    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA VOCACIONAL "GENERAL MAXIMO
    GOMEZ" Y APERTURA DEL CURSO ESCOLAR 1976-1977, EN CAMAGUEY, EL 1º DE
          SEPTIEMBRE DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros:

   Siempre que se inaugura un nuevo curso escolar hay que hacer alguna
   referencia al curso anterior, porque es el que nos da la medida de cómo
   está marchando la educación en nuestro país.

   Hay algunos índices que se utilizan para medir la eficiencia del
   trabajo. Uno de ellos, muy importante, es el nivel de escolarización,
   es decir, de cada 100 niños en edad escolar cuántos están asistiendo a
   la escuela.

   Ya nuestro país ha alcanzado en este aspecto la más alta cifra posible,
   por lo que podemos decir que todos los niños entre 6 y 12 años están
   escolarizados. El dato estadístico es de 98,5% (APLAUSOS). Siempre hay
   algunos niños que por algunas razones de salud no pueden escolarizarse,
   y para ellos se construyen y se desarrollan también determinados tipos
   de instituciones escolares. Esto es entre 6 y 12 años.

   Pero tenemos otro dato entre 13 y 16 años, porque si bien entre 6 y 12
   tenemos prácticamente la totalidad, no ocurre lo mismo entre 13 y 16. Y
   yo les pregunto a ustedes: ¿qué puede estar haciendo un niño, o un
   adolescente, entre 13 y 16 años, que no sea asistir a la escuela?

   Entre 13 y 16 años, en el pasado curso había un 78,3%, es decir que de
   cada 100 adolescentes entre esas edades había 78,3 en las escuelas.

   Fue una mejora con relación al curso anterior, en que había 74,9, pero
   tenemos que seguir luchando hasta que la totalidad de los niños y
   adolescentes entre esas edades de 13 y 16 asistan también a las
   escuelas.

   Según algunas indagaciones que se han hecho, en algunas regiones del
   país se puede apreciar que en determinadas zonas es mayor la
   escolarización en esas edades y en otras menor. Pero hay algo que
   debemos tener en cuenta: que, por ejemplo, en algunas áreas donde el
   80% en esas edades está escolarizado, un 90% corresponde a los varones
   y un 70% a las niñas. Esto demuestra que todavía, por prejuicios, por
   las razones que sean --en algunos casos porque tienen que hacer tareas
   en la casa, porque ayudan a los hermanos, etcétera--, pero es el hecho
   de que la escolarización es mayor entre los varones que en las hembras
   en las edades de 13 a 16 años.

   Y es muy importante, ahora que se está luchando por la igualdad de la
   mujer y ahora que un porcentaje alto --o más alto por lo menos que en
   procesos anteriores-- de mujeres han sido nominadas como candidatas al
   Poder Popular (APLAUSOS), es necesario evitar esa discriminación, y es
   necesario que los padres se preocupen de que no solo los varones, sino
   también las hembras en esas edades, asistan a las escuelas.

   De todas formas, crece por año el por ciento de adolescentes en esas
   edades que están escolarizados. Y desde luego, repito, tendremos que
   seguir luchando para que llegue el día en que podamos decir lo mismo
   que entre 6 y 12 años: que la totalidad entre 13 y 16 años asisten a
   las escuelas.

   Hay otro índice. Ya yo dije uno: la escolarización. El segundo.
   ¿Ustedes no han oído hablar de estos índices? La retención, es decir el
   por ciento de niños que se matriculan al inicio del curso y al
   finalizar el curso, siguen asistiendo a la escuela.

   La retención en primaria es muy alta: un 98% de los que se matriculan
   continúan hasta el final del curso. En la secundaria es de 93,3%, fue
   el pasado curso; en el preuniversitario, de 96,6%; en formación de
   maestros, 94,4%; en técnica y profesional ya baja un poco, fue de
   83,3%. Quiere esto decir que en la enseñanza técnica y profesional hay
   un nivel más bajo de retención que en las demás enseñanzas, y esta es
   una cuestión que debemos atender. En la educación de adultos, es el
   81,6% de retención.

   El otro índice es la promoción. La promoción ha ido creciendo por año,
   es decir el número de los alumnos que pasan de grado. Y la promoción en
   el pasado curso, en la enseñanza primaria, fue de 97,3%; de cada 1 000
   niños, 973 pasaron de grado. Ya es un índice alto. En secundaria, de
   cada 1 000, 961; en preuniversitario, de cada 1 000 alumnos, 959; en
   técnica y profesional, de cada 1 000, 962, y en formación de maestros
   997 de cada 1 000, es decir, casi el ciento por ciento (APLAUSOS), lo
   cual es muy bueno, puesto que si esos alumnos van a ser maestros ellos
   tienen que dar el ejemplo promoviendo el curso, puesto que eso es lo
   que tendrán que exigirles después a sus alumnos.

   En este índice de la promoción hay que tener en cuenta un factor: que
   antes se consideraban promovidos de curso hasta con dos asignaturas
   suspensas, pero ya este curso que pasó se admitió solo una asignatura,
   y tengo entendido que en el próximo curso ya no habrá asignaturas de
   arrastre y para considerarse la promoción tiene que ser con todas las
   asignaturas aprobadas (APLAUSOS).

   Esto significa que si el próximo año la promoción fuera tan alta como
   este, ya sería una promoción de calidad superior, del mismo modo que la
   promoción este año, que es alta, resulta superior a la del pasado año,
   es una promoción de calidad superior, puesto que solo se admitió una
   asignatura sin aprobar.

   En el pasado curso el número de estudiantes de nivel medio aumentó en
   más de 100 000 en un solo año. Antes de la Revolución, apenas eran 80
   000 los alumnos de nivel medio, y este solo curso que acaba de
   transcurrir aumentó el número de alumnos en más de 100 000.

   Pero hay otra cifra muy alentadora: los graduados de 6to grado. Se han
   graduado de 6to grado este curso 230 000 alumnos (APLAUSOS). Para tener
   una idea de lo que esto significa, baste decir que se han graduado de
   6to grado más niños que los niños que nacieron en el pasado año
   (APLAUSOS), porque están naciendo alrededor de 200 000 por año, que son
   bastantes. Pero, como ustedes saben, al principio de la Revolución
   nacían más; en algunos años después del triunfo de la Revolución, 250
   000-260 000 aproximadamente.

   ¿Por qué se pueden graduar 230 000? En primer lugar, porque ya algunas
   de esas generaciones de muchachos que nacieron al principio de la
   Revolución, se están graduando de 6to grado; y en segundo lugar, porque
   había algunos atrasados escolares. De modo que al irse superando el
   atraso escolar, el número de los que se gradúan de 6to grado es mayor.
   Lógicamente, si en 1976 nacen 200 000, dentro de 12 años, es decir,
   para allá para 1988, no se podrán graduar 230 000, serán un poco menos.

   Esto trae problemas, porque como la Revolución se ha planteado el
   objetivo de que ningún niño graduado de 6to grado se quede sin
   posibilidades de poder seguir sus estudios, nos encontramos con un
   problema colosal: que todos esos muchachos necesitan escuelas de nivel
   medio para continuar sus estudios. A pesar de que el programa de
   construcciones escolares era muy amplio, no alcanzaba. Por eso este
   año, además de todas las escuelas tipo Girón que se están construyendo
   para el nivel medio, se están construyendo alrededor de 90 escuelas que
   llamamos provisionales, de madera. No son tan bonitas como esta, pero
   funcionan y funcionan bien. Y de todas formas había que hacer algo,
   puesto que el número de graduados de 6to grado supera todos los
   cálculos que se habían hecho anteriormente, lo cual es una prueba del
   mejoramiento y de la creciente eficiencia de nuestro sistema
   educacional. Las cifras se han ido muy por encima de todos los
   cálculos, y ahora hay que estar inventando, adoptando medidas de
   diverso tipo para poder darles oportunidad de estudiar a todos esos
   niños. Ya el año pasado fue un problema, y se hizo necesario adaptar
   viviendas y locales de todo tipo para hacer escuelas de secundaria.
   Pero este año el problema se repite y es mayor todavía.

   Según esta situación que se va presentando, el número de estudiantes de
   nivel medio en el año 1980 va a ser más de un millón; actualmente es
   alrededor de 700 000. De modo que nos hemos visto obligados a buscar
   soluciones a este problema.

   Era imposible toda esa masa de estudiantes poderla llevar al sistema de
   escuelas en el campo y de politécnicos, etcétera, dado su volumen. Los
   recursos que se necesitan son muchos, las escuelas que construimos no
   alcanzan. No disponemos de suficientes recursos para llevar, como se
   deseaba, a toda esa masa de estudiantes a un sistema de escuela
   perfecto, como son las escuelas secundarias en el campo y los
   politécnicos. Por eso nos veremos en la necesidad, en los próximos
   años, no solo de construir escuelas secundarias en el campo y
   politécnicos en los centrales azucareros y fábricas, sino también en
   las ciudades para alumnos externos. De modo que el número de becas este
   quinquenio aumentará en alrededor de 250 000 nuevas capacidades. Pero
   tenemos que construir capacidades para escuelas secundarias y
   politécnicos de alumnos externos también en las ciudades. Habrá que
   esperar un futuro más lejano para que podamos tener el mismo sistema de
   educación para toda la enseñanza media.

   Ahora vienen otros problemas: de secundaria básica se graduaron, en
   este curso que finalizó, 35 848 alumnos --es una cifra alta--, que irán
   a los institutos tecnológicos, a los preuniversitarios, etcétera. Pero
   el próximo año se van a graduar de secundaria básica 115 000 alumnos.
   Esto, en parte, por el crecimiento de la masa que arriba a niveles
   superiores, y en parte porque se reúnen dos años en uno como
   consecuencia de medidas de tránsito que exige el plan de
   perfeccionamiento del sistema. Y por eso el número de graduados será
   muy alto. Ahora, en el año 1978 ya no serán dos años en uno, sino uno,
   el normal, y se van a graduar 105 000 alumnos de secundaria básica.
   Según la proyección, para 1979 se graduarán 130 000; en 1980, 180 000;
   y en el curso de 1980 a 1981, se calculan 200 000 graduados de
   secundaria básica (APLAUSOS).

   Ahora bien: todo el mundo no puede estudiar bachillerato. Es necesario
   que los jóvenes estudiantes piensen que esa enorme masa de graduados de
   secundaria tendrá que ir hacia diversas ramas. Será imposible que todos
   pasen a los preuniversitarios, puesto que no vamos a estar ingresando
   200 000 por año en los preuniversitarios. El país tiene que preparar
   técnicos, tiene que preparar obreros calificados para la producción, de
   los cuales tenemos muchas necesidades. De esta masa, una parte irá a
   las escuelas formadoras de maestros, por ejemplo; otros irán a los
   centros politécnicos, en fin, a formarse como técnicos y obreros
   calificados; y una parte irá a los preuniversitarios para continuar
   luego como estudiantes regulares en las universidades. Cuando ese
   momento llegue, el ingreso en el preuniversitario tendrá que hacerse
   por expediente, es decir, será necesario hacer una selección para el
   ingreso en los preuniversitarios.

   Es aspiración de nuestra sociedad que todo el mundo pueda estudiar y
   estudiar al máximo, pero hay los estudios regulares y los estudios
   dirigidos. El estudiante de bachillerato no está adquiriendo una
   preparación específica para la producción, sino que se está preparando
   para realizar estudios superiores, para ser alumno de la enseñanza
   regular superior. Pensamos que lo correcto es que tengan oportunidad de
   realizar estudios superiores también los trabajadores, los técnicos
   medios, todos, pero no por el sistema regular de enseñanza
   universitaria, sino por cursos dirigidos. Si llega un momento en que
   todo el mundo quiere realizar un estudio superior, bueno, pues, se les
   dará oportunidad de una forma o de otra de que realice un estudio
   superior; lo que no quiere decir que se le pueda garantizar a cada
   graduado de un centro de enseñanza superior un cargo acorde con ese
   estudio, porque si todo el mundo se hace profesional universitario,
   entonces hay muchas actividades productivas... Se necesita un número de
   médicos, un número de ingenieros, de economistas, etcétera, ¡muchos!;
   pero si todo el mundo se hace economista, es imposible darle un cargo
   de economista a todo el mundo (APLAUSOS). Y si todo el mundo se hace
   ingeniero, es imposible darle un cargo de ingeniero a todo el mundo.
   Ahora, si alguien quiere ser ingeniero, porque quiere saber, ¡bueno, el
   saber dicen que no ocupa lugar! Es bueno para la sociedad el que todo
   el mundo quiera saber; incluso, si el que maneja un tractor quiere ser
   ingeniero mecánico, pues, ¡será el mejor tractorista del mundo siendo
   ingeniero mecánico! (APLAUSOS) ¡Magnífico! Habrá libros y habrá
   oportunidades de estudiar y de medir los conocimientos y todo, pero
   será imposible darle un cargo de ingeniero mecánico a todo el que se
   graduara en un futuro más lejano de ingeniero mecánico.

   Yo creo que estas son preocupaciones lógicas que tenemos, y que las
   podemos entender todos. En esencia, que todo el que quiera estudiar,
   pueda estudiar; lo que en un momento dado del desarrollo educacional
   del país será imposible ya que todos puedan tener un título
   universitario con un cargo correspondiente al título universitario.
   Porque profesores, se necesitará un número de profesores, de médicos,
   de ingenieros. No solo los necesitaremos nosotros; no pensamos solo en
   los técnicos que Cuba va a necesitar, que son muchos, pero que llegará
   un momento, a este paso, en que tendremos todos los técnicos que
   necesitemos. Hay otros países que necesitan técnicos (APLAUSOS). Habrá
   que calcular todos los que necesitemos y una reserva. Recientemente,
   con motivo de la visita del compañero Neto, hablamos de la necesidad
   que tiene Angola de miles de técnicos (APLAUSOS).

   Desgraciadamente, hay muchos países que no han tenido la oportunidad ni
   el tiempo de hacer esta revolución educacional que ha estado haciendo
   Cuba, y que comenzó por la lucha contra el analfabetismo. Es
   verdaderamente admirable que en este período de tiempo, un pueblo que
   comenzó luchando contra el analfabetismo, del cual había más de un
   millón, sus problemas ahora se derivan de que vamos a tener más de un
   millón en el nivel medio (APLAUSOS), de que vamos a graduar como 200
   000 de secundaria todos los años en el futuro. Es verdaderamente
   asombroso. Pero nuestro país empezó por ahí.

   ¿Cuándo se vienen a ver los frutos de todo esto? Al cabo de... ¡Bueno,
   ya se ven algunos frutos! Todos estos jóvenes no son técnicos todavía,
   pero sin duda que van a ser magníficos técnicos. Y es una masa
   creciente. Pero técnicos ya, pasarán algunos años. Estos jovencitos que
   han ingresado en el primer año de secundaria de esta escuela vocacional
   tienen que estudiar seis años, y después unos cinco años más en la
   universidad. Dentro de 11 años se habrán graduado en las universidades.
   Se necesitan años; la vida lo demuestra. Pero los años pasan y, con el
   transcurso del tiempo, vienen también los resultados.

   Otros países no han podido hacer esto, y técnicos se van a necesitar
   aquí y en otras partes. Por lo tanto, una de las posibilidades de
   nuestros técnicos es la posibilidad de trabajar también fuera de Cuba
   en un momento determinado.

   Nuestra enseñanza ha tenido que vencer muchas dificultades: primero era
   el analfabetismo; ahora ya se está luchando por el 6to grado, y parece
   que cobra impulso este movimiento en favor del 6to grado para todos los
   trabajadores (APLAUSOS). Y la consigna lanzada por la CTC de que todos
   los trabajadores alcancen el 6to grado para 1980 está cobrando mucha
   fuerza. Ya este año --porque ya hablé de los graduados de 6to grado de
   la enseñanza primaria regular-- se graduaron de 6to, según datos que me
   dieron, 140 000 trabajadores (APLAUSOS). Una cifra respetable.
   Doscientos treinta mil por un lado y 140 000 por otro, suman 370 000
   graduados de 6to grado entre niños y adultos (APLAUSOS). Y el 6to grado
   en Cuba ya es un 6to grado de verdad, mucho más fuerte que el 6to grado
   que estudiábamos nosotros en nuestra época, de modo que tenemos que
   revisar los libros y los conocimientos que ya se adquieren con un 6to
   grado.

   Pero empezamos en la lucha contra el analfabetismo. No había
   suficientes maestros, aulas, ni libros, ni textos, ni nada. Muchos de
   aquellos textos eran una basura. Hubo que hacer textos nuevos, resolver
   muchos problemas, formar maestros; pero los maestros no alcanzaban.

   Actualmente las escuelas formado ras de maestros tienen 35 000 alumnos,
   y el Destacamento Pedagógico, "Manuel Ascunce Domenech" cuenta ya con
   20 000 jóvenes (APLAUSOS), que están estudiando y, una gran parte de
   ellos, a la vez, ejerciendo ya como profesores de la secundaria; porque
   si no había maestros para la primaria, ¿cómo íbamos a disponer de
   profesores para estos cientos de miles que se gradúan de 6to grado, y
   que ingresan en la enseñanza media? ¡Imposible! Y la respuesta la dio
   la juventud, los propios estudiantes. Igual que los propios estudiantes
   fueron la fuerza fundamental en la campaña de alfabetización, los
   propios estudiantes han sido la fuerza fundamental en la solución de
   este difícil problema que era disponer de profesores para las
   secundarias básicas (APLAUSOS). Y este destacamento crece y se supera,
   y está ejerciendo magníficamente bien su tarea. Los que se desempeñan
   como profesores lo hacen bien, lo hacen con eficiencia, bajo la
   dirección --desde luego-- de profesores que cuentan ya con más
   experiencia; pero con el Destacamento se ha resuelto un importantísimo
   problema (APLAUSOS). Y se está creando también un destacamento para
   hacer lo mismo en los politécnicos.

   En la enseñanza primaria hace algunos años la mayoría de los maestros
   no eran titulados. Fue necesario improvisar a muchos ciudadanos como
   maestros para que no existiera una escuela sin aula y un niño sin
   maestro. Claro, haciendo con ellos un esfuerzo especial, dotándolos de
   los textos, de las orientaciones adecuadas, y preparándolos; a la vez
   que enseñaban, se preparaban y se superaban.

   Ya este año se han titulado como maestros 10 000 personas en el país.
   La mayor parte de ellos, maestros que estaban enseñando sin título
   todavía, pero que han estado estudiando durante estos años (APLAUSOS).

   Para que pueda apreciarse el progreso en este terreno, podemos señalar
   que en 1972 solo el 23% de los maestros primarios eran titulados, ¡solo
   el veintitrés por ciento! Ya ahora, en este curso que se inicia, el 60%
   de los maestros primarios son titulados (APLAUSOS), y para 1980, el
   ciento por ciento de los maestros primarios serán titulados (APLAUSOS).
   Esto, aparte de nuestras escuelas de maestros primarios, que --como
   dije-- cuentan ya con 35 000 alumnos (APLAUSOS). Esto permitirá muchas
   cosas: permitirá disponer de todos los maestros que necesitemos y,
   además, disponer de una reserva para darles facilidades a los maestros
   para que estudien más, se superen. En fin tendremos dentro de algunos
   años una buena reserva de maestros, y todos titulados.

   Eso, en la primaria. En las secundarias, en los preuniversitarios y en
   los politécnicos tendremos decenas de miles de profesores graduados
   salidos de los destacamentos.

   Ahora los maestros primarios, o los estudiantes de maestros primarios,
   ingresaban en sus escuelas con el 6to grado aprobado; pero ya pronto
   los que ingresen en las escuelas de maestros primarios no serán de 6to
   grado, serán graduados de secundaria básica, tendrán un nivel superior.
   Al principio tenían que ser de 6to grado; ahora, con estas graduaciones
   enormes de secundaria, ingresarán con nueve grados en las escuelas
   pedagógicas, y los del Destacamento Pedagógico ingresarán con 12
   grados, es decir, ya con el título de bachiller. Todo esto se traducirá
   incesantemente en un cuerpo de profesores y maestros cada vez más
   preparado, cada vez más eficiente, cada vez con un nivel más alto.

   En el Ministerio de Educación los trabajadores de la enseñanza aumentan
   año por año. Ya en el pasado curso el Ministerio contaba con 250 000
   trabajadores, de los cuales 150 000 eran trabajadores docentes. En este
   curso que se inicia comenzarán, participarán en él, 3 320 000 personas
   en los distintos niveles de enseñanza (APLAUSOS); 3 320 000
   estudiantes, incluidos los adultos, comienzan el curso. ¡Sin duda que
   es un día de una gran importancia para millones de personas y para todo
   el pueblo!

   Esto quiere decir que de cada tres personas, de todas las edades, habrá
   más de una estudiando; porque 3 320 000 es más que la tercera parte de
   la población total de Cuba (APLAUSOS).

   Claro que también aumenta el gasto de la educación, y ya en este año el
   gasto de nuestro país en educación --sin contar muchas escuelas que
   tienen organismos, etcétera-- se calcula aproximadamente en 961
   millones de pesos. ¡Son bastantes!

   En 1958 el país gastaba 11 pesos per cápita en educación; en 1976 el
   país, gasta 102 pesos per cápita en educación (APLAUSOS). Es decir que
   por cada ciudadano de este país, como promedio, se gasta más de 100
   pesos en educación.

   También hay que imprimir muchos libros. En el pasado año, en 1975, se
   imprimieron 306 títulos para la educación, con 18 642 000 ejemplares. Y
   para este año se están imprimiendo alrededor de 345 títulos, con mas de
   20 millones de ejemplares. ¡Y hay que ver los libros que se están
   imprimiendo y la calidad de esos libros!

   Todo esto asociado al programa de perfeccionamiento del sistema
   educacional. ¿Qué quiere decir esto? Que en el futuro ya la eficiencia
   de nuestra enseñanza no se medirá solo por los datos del total de niños
   escolarizados, por los datos de retención escolar, por los datos de
   promociones; esos datos llegan a un límite, que no se puede superar. Es
   decir, ya no será una cuestión cuantitativa, sino cualitativa: la
   eficiencia de nuestra educación se medirá por su calidad, con maestros
   cada vez más preparados, con textos cada vez mejores y con un contenido
   superior (APLAUSOS).

   El Ministerio de Educación viene trabajando desde hace varios años en
   esta importantísima tarea de perfeccionamiento del sistema, y los
   resultados de ese esfuerzo van a ser realmente asombrosos en la calidad
   de nuestra enseñanza. Un sistema perfeccionado no se puede aplicar de
   un año para otro; hay que hacer un gigantesco esfuerzo intelectual y de
   organización y de preparación de los profesores para ello. Y se ha
   empezado a aplicar en 1er grado, empezaron por 1er grado, y cursos de
   tránsito en otros niveles. Cuando se empieza a aplicar el sistema
   nuevo, el sistema perfeccionado, en un grado todo ha cambiado: los
   programas de estudio, la materia, los textos. Y los cursos de cada año
   y cada una de las materias tienen que ir relacionados unos con otros,
   pero aprovechando las nuevas experiencias y los más modernos adelantos
   en la ciencia pedagógica, de modo que cada hora de estudio se
   multiplique en los resultados, y que cuando un alumno haya cursado seis
   grados, o nueve grados, o doce grados, tenga una preparación
   incomparablemente superior en todos los sentidos a la preparación que
   adquiría en la antigua escuela, con los antiguos métodos, con los
   antiguos textos, con el antiguo contenido. Porque la educación --según
   un principio-- tiene que marchar acorde con los adelantos de la ciencia
   y de la técnica, y los conocimientos se renuevan incesantemente; cada
   cierto número de años los conocimientos que ha atesorado la humanidad
   se duplican, y la enseñanza tiene que estar a tono con eso.

   Una vez establecido el principio de perfeccionamiento del sistema y de
   haber aplicado esos principios, será después necesario, incesantemente,
   ir adaptando progresivamente todo el sistema de educación a los
   adelantos de la ciencia y de la técnica. Es una tarea muy importante.

   Ya este año los nuevos programas se aplican en 1er grado, en 2do grado
   y en 5to grado. Y hay cursos de tránsito y no van a ser 13 años como
   ahora; serán 12: seis de primaria, tres de secundaria y tres de
   preuniversitario. Y en esos 12 años aprenderán el doble o el triple, o
   quién sabe cuánto, de lo que realmente se aprendía antes en el mismo
   tiempo.

   Para nuestro país esto es una revolución, un avance extraordinario, en
   el cual nos beneficiamos de la experiencia que otros países socialistas
   han adquirido en este terreno, especialmente la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Por eso en los años futuros oiremos hablar mucho de esta cuestión del
   perfeccionamiento del sistema. Los maestros lo saben, porque decenas de
   miles de maestros, haciendo grandes esfuerzos y grandes sacrificios,
   dedicando sábados y domingos y semanas de receso escolar, han estado
   recibiendo cursos, han estado recibiendo seminarios, calladamente,
   silenciosamente, abnegadamente, pudiéramos decir que anónimamente,
   preparándose para este perfeccionamiento del sistema. Ellos saben ya en
   qué consiste el perfeccionamiento del sistema, que abarca infinidad de
   tareas, desde los métodos nuevos, los textos, la materia, todo.

   De modo que al iniciar este curso se pueden exhibir realmente grandes
   avances y un cuadro realmente optimista de nuestra educación. Pero que
   hablemos de perfeccionamiento del sistema no significa ni mucho menos
   que sea perfecta ahora ya nuestra educación. Hay que trabajar mucho en
   este terreno y en muchas cosas.

   La base material todavía, desgraciadamente, es pobre. Muchas escuelas
   primarias tienen instalaciones que no son adecuadas. Como les dije
   antes, muchas de las secundarias que estamos haciendo ahora son de
   madera, para poder resolver el problema. Claro, todas las instalaciones
   no son como esta. Si todo fuera así, sería una maravilla. Pero vamos
   trabajando. Se han construido cientos y cientos de instalaciones muy
   modernas en estos años y muy buenas, y seguiremos año por año. Y
   acumulando ciento y tantas sobre ciento y tantas, llegaremos a tener un
   día todas las que necesitemos. Es cuestión de tiempo (APLAUSOS).

   Hay factores materiales y hay también factores subjetivos todavía que
   influyen en todo: los alumnos, la familia, el ambiente. Algunas
   preocupaciones: por ejemplo, a veces la asistencia o la puntualidad a
   clases, hay alumnos que llegan tarde, no son puntuales; hay alumnos que
   no asisten a algunas clases. Puede presentarse también este problema
   con algunos trabajadores de la educación. Y por lo tanto, la cuestión
   es que además de la escolarización, la retención, la promoción,
   etcétera, tenemos que empezar a preocuparnos también de que haya la
   máxima puntualidad y asistencia a las clases.

   A veces se dan casos en la propia enseñanza media de alumnos becados
   que, si tienen que entrar el domingo por la noche, pues entran el lunes
   por la mañana o por la tarde. Alguien les tolera eso en la casa, y a lo
   mejor se lo consienten. No ayuda al alumno. La familia, el núcleo
   familiar tiene que luchar junto con los maestros, junto con el resto de
   la sociedad por inculcar los hábitos adecuados a sus hijos, entre ellos
   el hábito de la puntualidad y de la asistencia.

   Están los problemas relacionados con la educación formal --se le ha
   puesto ese nombre--, que es lo que se refiere a las formas en que debe
   comportarse cada joven, cada niño, cada ciudadano con los demás. Ya
   sobre eso se habló una vez, y ahora se está elaborando un manual, un
   libro abordando todas estas cuestiones de cuál debe ser la conducta de
   cada individuo con relación a los demás.

   Hoy, cuando visitábamos la escuela, la directora nos mostraba un
   pequeño saloncito que decía que era el comedor-escuela. Y dije: ¿el
   comedor-escuela? ¿Qué será esto? Era chiquitico, al lado estaba el gran
   comedor de la escuela. Me dijo: este es un pequeño salón para pasar
   rotativamente a los alumnos por allí y enseñarlos a comer (APLAUSOS). Y
   eso es importante. ¿Qué hacemos si no con uno de estos graduado dentro
   de 11 años, todo un señor médico, por ejemplo, que no sepa ni cómo
   agarrar un tenedor? (RISAS) Eso es muy bueno. Prestarle toda la
   atención. No voy a repetirles algunos conceptos que ya hemos mencionado
   en otras ocasiones, acerca de esas normas de respeto que resultan tan
   indispensables en la vida, que se aprecian tanto o más que cualquier
   objeto material y hacen la existencia mucho más agradable y mucho más
   feliz para todos.

   También será necesario hacer un esfuerzo especial en el deporte
   (APLAUSOS). Nuestras instalaciones deportivas escolares no se usan
   suficientemente, y hay que desarrollar el deporte, porque está muy
   relacionado con la cultura, con la salud y con el bienestar de la
   sociedad, con la salud y el futuro de las nuevas generaciones: la
   educación física y el deporte. También nos gusta ganar medallas de oro
   (APLAUSOS). No voy a decir que no. Nos gusta ganar medallas de oro.
   Pero más importante que las medallas de oro es el deporte y la
   educación física en sí. Mucho más importante. En todo caso las
   competencias sirven para medir lo que hemos avanzado en el terreno del
   deporte; sirven para eso. Y las competencias han demostrado que Cuba ha
   avanzado más que, por ejemplo, todos los países latinoamericanos
   juntos. Nosotros hemos ganado más medallas que todos los países
   latinoamericanos juntos en estas Olimpiadas (APLAUSOS).

   Pero a pesar de eso no podemos sentirnos satisfechos, puesto que
   creemos que se puede hacer mucho más en el deporte, puesto que hay que
   generalizar y sistematizar más la práctica.

   La Revolución está construyendo escuelas de profesores de educación
   física, precisamente para eso (APLAUSOS).

   Hay que usar todas las instalaciones, aprovechar todas las
   oportunidades. Es increíble que un joven no sepa, por ejemplo, nadar y
   que haya un joven que se pueda ahogar en un charco de una guardarraya
   (RISAS). Increíble, cuando el hombre dicen que procede del agua. La
   vida dicen que procede del agua, las primeras formas, según dicen los
   libros de biología, proceden del mar; ahora vemos un tipo evolucionado
   que no sabe nadar. Claro, no hay suficientes piscinas, lo sabemos; pero
   no debemos conformarnos con eso. No podemos hacer muchas piscinas, poco
   a poco se van haciendo algunas. Pero sí hemos construido y estamos
   construyendo muchas micropresas (RISAS) y presas, y podemos impulsar
   ese deporte. Y cuando no hay una piscina, una micropresa puede ser
   buena (RISAS). Incluso, cruzar una presa nadando --competencia de
   jóvenes-- con su botecito al lado para que no haya problema (RISAS). Se
   pueden hacer muchas cosas.

   Nosotros tenemos hasta el mal hábito de que en los meses de noviembre,
   diciembre, enero, no hay quien se meta en el mar, en una playa (RISAS),
   y le tiene más miedo el cubano al agua en enero que el gato (RISAS).
   Parecemos gatos en el mes de enero (RISAS), porque se dice que estamos
   en invierno. ¡Aquí nadie sabe lo que es un invierno! Porque los que
   conocen el invierno de verdad, cuando vienen a las playas nuestras en
   diciembre, enero, febrero, les parece una sauna, encuentran el agua
   hirviendo (RISAS) y aquí le tenemos miedo al agua.

   Sé que aquí en esta escuela han puesto agua fría y caliente (RISAS). Y
   yo digo: aparte de la energía que vamos a gastar ahí, el agua que vamos
   a botar --porque mientras probamos si está caliente, si está fría,
   tenemos la ducha abierta--, además de eso, creo que no vamos a educar
   muy bien, porque le van a tener miedo al agua fría en diciembre
   (RISAS). Tal vez no lo pensamos muy bien cuando pusimos agua fría y
   caliente en esta escuela.

   Yo aprendí a nadar en un río (RISAS), un río chiquitico, una poceta que
   había allí. No soy campeón, desde luego (RISAS), pero nado, no me ahogo
   en la charca. Y se deben aprovechar todos los recursos para fomentar la
   natación. Lo poco que sabemos de natación, a pesar de ser uno de los
   mejores ejercicios, lo demuestran las competencias: nosotros no ganamos
   ni una medalla de bronce, nunca, en ninguna competencia internacional
   de natación.

   Las piscinas que tenemos hay que usarlas más. No tenemos, a decir
   verdad, grandes esperanzas de sacar de ustedes algún campeón aquí
   (RISAS), a pesar de esa superpiscina que tienen. No es por nada, no es
   que piense que ustedes no tengan facultades, sino es que dicen que en
   la natación hay que empezar desde muy temprano, desde la primaria. De
   modo que quién sabe cuántos campeones frustrados tenemos entre ustedes,
   por no haber empezado a nadar desde 1er grado (RISAS).

   Pero, desde luego, esa piscina no se puede tener ahí sin usar
   (APLAUSOS). Y si en Camagüey no hay muchas piscinas --y tardaremos
   tiempo en tener todas las piscinas que necesitemos tan bonitas como
   esta de 50 metros, olímpica, con el cordoncito por el medio y todo--,
   tenemos que usar bien las que disponemos.

   Nosotros hablábamos con la Directora --y lo mismo hay que hacer
   dondequiera que haya una piscina-- a qué hora ustedes no usan la
   piscina, puesto que están en clase, puesto que están en trabajo. Pero
   hay miles de muchachos de primaria en Camagüey. No quiero decir que
   vengan todos a nadar en la piscina, porque no caben (RISAS), pero bien
   pueden los organismos deportivos de Camagüey --entre esas decenas de
   miles de pioneros-- ver todos aquellos que flotan mejor y que tienen
   mejor disposición para ese deporte. Y como tienen ómnibus, puesto que
   ellos vienen al trabajo productivo y aquí en los alrededores de
   Camagüey, tienen sus huertos escolares por toda esta zona, de la misma
   manera que vienen a realizar trabajo productivo se pueden seleccionar
   entre miles de muchachos aquellos que tengan mejores condiciones para
   entrenarse en la piscina de la escuela. Esto, independientemente de la
   EIDE que estamos construyendo y que tendrá su piscina también, y donde
   irán aquellos muchachos que más se destacan en el deporte. Pero
   mientras no tengamos piscinas suficientes sería un crimen tener esa
   piscina subutilizada. Está situada en un extremo de la escuela, lejos
   de las aulas, y los pioneros y los organismos deportivos pueden
   organizar el uso de esa piscina en el momento en que ustedes no la
   estén usando. ¿Están de acuerdo ustedes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí! ")
   Bien (APLAUSOS).

   Lo mismo tenemos que hacer con todas las instalaciones deportivas. Hay
   que ver los campos deportivos que tenemos en las secundarias básicas y
   qué tanto por ciento se usa. Se acordó, en un principio, construir
   algunas piscinas en las secundarias básicas en el campo como premio. Se
   han ido construyendo algunas, no todas las que había que construir
   --creo que le deben algunas piscinas al Ministerio de Educación--, pero
   donde haya una, hay que usarla; donde haya un campo deportivo en buenas
   condiciones, hay que usarlo. Y hacer un especial esfuerzo en el
   deporte.

   Vean ustedes las competencias de remo. Nosotros no ganamos tampoco
   medalla en remo, y esta es una isla llena de puertos, de bahías, de
   presas, de todo. Sacar remeros aquí no debe ser muy difícil y el kayak
   y todos esos deportes náuticos. ¡Hay que hacer un esfuerzo en el
   deporte en general! No podemos jugar solo pelota. Además, como ustedes
   saben, no les da la gana de que la pelota esté en las olimpiadas. Está
   la equitación. Sí, desde luego, muy bonita la equitación, pero la
   equitación es un deporte inventado por los aristócratas en Europa. Pero
   como Europa tiene mucha influencia en el Comité Olímpico, cuando se
   habla de incluir el béisbol, como ellos no saben, entonces no quieren
   ni oír hablar de eso. En cambio, está el deporte de vela. Bueno, muy
   bueno, desde la época de Colón hasta ahora, no lo dudo (RISAS). No voy
   a subestimar las velas, puesto que en tres carabelas de velas llegó
   Colón aquí (RISAS). Pero hay velas, yatismo, competencia hípica,
   ¿verdad?, caballos de pura raza y burgueses de pura raza también en los
   caballos (RISAS). Bueno, aceptamos, y el día que tengamos buenos
   caballos y buenos jinetes aquí, tendremos los jinetes proletarios
   compitiendo con los aristócratas (APLAUSOS). Pero es injusto considerar
   algunos deportes con derecho a estar en las Olimpiadas y no el béisbol,
   que es un deporte fuerte. Es un deporte, nadie lo puede negar: el
   ejercicio que requiere, el acondicionamiento, los reflejos que se
   requieren. Y así son las cosas.

   Claro, tampoco podemos irnos por un solo deporte. No podemos ser solo
   beisboleros, porque hay otros deportes muy buenos: el balompié, el
   básquet, el voleibol --muchos deportes--, la natación, algunos de los
   que he mencionado y otros que no tengo tiempo de mencionar aquí, y que
   son completos. No podemos dedicarnos a un solo deporte; esa es la
   realidad, y hay un peso yo diría que muy alto en el béisbol aquí, alto.
   Y nosotros mismos, dondequiera que hemos hecho una escuela, hemos hecho
   un campo de béisbol.

   También hemos hecho campo y pista --que no se usan muchas veces--, y
   después de Juantorena y de Silvio Leonard necesitamos atletas que
   ocupen su lugar en el futuro (APLAUSOS). Y que no solo le ganemos la
   medalla de los 400 metros, sino también el relevo de 400 metros. No
   necesitamos un Juantorena, necesitamos cuatro para ganar también el
   relevo y para ganar en 100, en 200 y en 1 500 (APLAUSOS). Hay que
   practicar el atletismo, que tenemos muchas pistas construidas en estos
   años y estudiar la colaboración entre Educación, el INDER, para
   aprovechar esas instalaciones y darle un impulso mucho mayor todavía al
   deporte, sin gastar mucho más dinero, desde luego, usando bien lo que
   tenemos.

   Es un punto al que hay que prestarle atención, porque en este curso
   pasado hubo una cierta disminución en la actividad deportiva escolar
   con relación al anterior.

   Se están construyendo escuelas de profesores de Educación Física y
   Deportes --como les decía-- y se están construyendo escuelas de
   iniciación deportiva también. De modo que contemos con todos los
   profesores que necesitamos (APLAUSOS), y contemos con todas las
   escuelas de iniciación deportiva que necesitemos. ¡Ojalá que llegue el
   día en que cada nueva provincia tenga su escuela de iniciación
   deportiva: Esas escuelas son iguales a las demás en materia de
   educación, solo que cuentan con instalaciones especiales y van a ellas
   alumnos que poseen condiciones sobresalientes para el deporte, donde
   desarrollan plenamente sus facultades.

   Pero no podemos concretarnos solo a las escuelas de iniciación
   deportiva. No hacemos deporte solo para producir campeones; los
   campeones dan la medida del avance técnico de nuestro deporte; hacemos
   deporte por el bienestar de la juventud y por el bienestar del pueblo
   (APLAUSOS).

   La provincia de Camagüey, que este año ha sido sede de este acto
   inaugural de curso, ha tenido también --como todo el resto del país--
   muy buenos resultados educacionales (APLAUSOS). Si en 1971, por
   ejemplo, en la provincia la promoción escolar en primaria era del 66%,
   este curso alcanzó ya un 95,9%. ¡Es un gran salto! (APLAUSOS) Se ha
   trabajado mucho en la creación de instalaciones escolares. Y así,
   cuando la Revolución triunfó y resultado del esfuerzo de todos los años
   anteriores a 1972, había capacidades escolares en Camagüey para 116 000
   alumnos; solo en los últimos cuatro años se han creado capacidades para
   82 000 nuevos alumnos, y de ellos 42 000 becados (APLAUSOS). Antes de
   la Revolución había determinadas capacidades en primaria y en la
   enseñanza media, pero no para alumnos becados.

   ¿Cuántos becados había en el capitalismo? Prácticamente ninguno,
   algunos colegios privados exclusivamente. Se han creado capacidades
   para 42 000 becados en la provincia de Camagüey en los últimos cuatro
   años. .

   Se puede decir realmente que se han construido más instalaciones
   escolares, porque no es lo mismo una escuela de alumnos externos que
   una escuela para alumnos becados internos; se requiere mucha más
   capacidad constructiva, en cuatro años, que en todas las épocas
   anteriores juntas. Esa es la realidad. Y no se ha construido solo aquí
   en la ciudad de Camagüey, se ha construido en toda la provincia. Y eso
   ha contribuido a esta gran mejoría en la educación en la provincia
   camagüeyana.

   Hemos visto aquí en la ciudad de Camagüey cómo surgen las
   instalaciones, comenzando por el instituto tecnológico Mártires de Pino
   Tres, continuando por la escuela de maestros "Enrique José Varona"
   (APLAUSOS). A nosotros nos llamó mucho la atención esa escuela. La
   vimos cuando se estaba construyendo y cuando estaba terminada. Tiene un
   magnífico proyecto, unos colores muy bonitos. A decir verdad, me
   pareció una de las más hermosas escuelas formadoras de maestros que
   tiene el país (APLAUSOS).

   Después se construyó la escuela de profesores de Educación Física
   (APLAUSOS), al lado se construye la escuela de iniciación deportiva
   (APLAUSOS), muy cerca de allí se avanzó extraordinariamente en la
   construcción de la sede universitaria (APLAUSOS), sede que ya cuenta
   con 6 000 alumnos (APLAUSOS), un poco más y después de 1980 Camagüey
   tendrá casi tantos estudiantes universitarios como los que había en
   todo el país antes de la Revolución (APLAUSOS). Es un gran avance,
   digno de mencionarse, el desarrollo exitoso de la universidad de
   Camagüey (APLAUSOS).

   Cerca de esa sede los constructores, con la ayuda de los propios
   estudiantes, han edificado una hermosa escuela de cuadros para el
   Partido (APLAUSOS), y hoy nos reunimos aquí para inaugurar esta
   maravilla de escuela (APLAUSOS PROLONGADOS). No me gusta exagerar, pero
   creo realmente que se puede calificar de maravillosa esta escuela
   (APLAUSOS). Hay que verla. Me habían hablado de ella, la visitamos
   varias veces cuando estaba en construcción, pero no podía ni siquiera
   imaginarme cómo iba a ser cuando estuviera terminada. Y ahora la vemos
   completamente terminada; pueden faltar algunos detallitos, algunas
   barandas en algunas escaleras, pero cosas ya insignificantes.

   Desde el punto de vista de su base material, por el proyecto,
   construido en base al sistema Girón, pero con una concepción específica
   para esta escuela, por la concentración y la distribución de sus
   instalaciones, por su arquitectura, sin duda que en este momento es la
   mejor de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

   En esta escuela se refleja la experiencia constructiva acumulada, la
   experiencia que se ha ido reuniendo en estos años de intenso programa
   de construcciones escolares. Cuenta incluso con el anfiteatro
   terminado, que creo que lo van a inaugurar esta noche (APLAUSOS). Tengo
   entendido que van a presentar esta noche allí un espectáculo de ballet.
   El gimnasio está terminado y es magnífico, igualmente el teatro, aunque
   queda por resolver el problema de la ventilación; está todo preparado,
   pero hay unos equipos pendientes, por lo tanto habrá que ver alguna
   película con su poco de calor. Tiene una preciosa biblioteca y una
   piscina olímpica con todos los detalles, un magnífico comedor, con su
   saloncito incluso para aprender a comer; numerosas aulas especiales
   donde no falta nada --coro, danza, etcétera-- para los dos niveles:
   secundaria y preuniversitario.

   Las soluciones funcionales de la escuela son muy buenas, las distancias
   son cortas y la distribución de todas las edificaciones ha sido hecha
   realmente con un verdadero arte. Debemos felicitar al grupo de
   construcciones escolares y al arquitecto que proyectó esta escuela
   (APLAUSOS).

   En realidad, esta escuela habla muy alto, pero muy alto, de los
   constructores camagüeyanos (APLAUSOS), por la calidad del trabajo, por
   la terminación y por la rapidez con que se ha construido, al igual que
   las otras instalaciones escolares de Camagüey (APLAUSOS).

   Aquí podemos apreciar que la calidad de las otras escuelas que
   mencionábamos no es casualidad. Y realmente la escuela ha sido hecha
   ciento por ciento por los constructores camagüeyanos (APLAUSOS). Y
   quedará aquí como un símbolo de las creaciones que puede lograr el
   sudor del hombre, el trabajo humano.

   Estoy seguro de que ellos siempre se sentirán satisfechos de ver la
   obra que han concluido con su esfuerzo y su dedicación. Realmente
   merecen la más cálida felicitación (APLAUSOS).

   Ahora bien: ustedes, que no tengo la menor duda de que admiran la obra
   de nuestros trabajadores, puesto que la están presenciando, tienen una
   parte muy importante en el futuro. No quiero sacarles en cara ni mucho
   menos lo que la Revolución les entrega en el día de hoy, no se trata de
   eso. La Revolución no da nada, es el pueblo quien se da a sí mismo; no
   somos nosotros, nosotros no damos nada. La Revolución sí --para
   esclarecer los conceptos--, porque la Revolución creó la oportunidad y
   la posibilidad de que el pueblo se diera a sí mismo estas cosas
   (APLAUSOS).

   Pero a decir verdad, ¿qué escuela parecida a esta tuvieron jamás los
   burgueses en este país? ¿Qué escuela parecida a esta construyeron los
   burgueses incluso para sus propios hijos? Las mejores escuelas
   burguesas no eran ni la sombra de esta escuela, y cabían en la piscina
   casi (RISAS). Es verdaderamente alentador. Y nosotros recordamos,
   conocimos el pasado, y fuimos a algunas de las escuelas que en aquellos
   tiempos se consideraban de las mejores, pero no se parecían nada a
   esta, empezando --desde luego-- porque no existía la coeducación: los
   varones acá y las hembras por allá, bien lejos, a varios kilómetros de
   distancia (RISAS). Algo que no era educativo, algo que no era positivo
   y que en nada realmente ayudaba a formar al ser humano como debe
   formarse. No podía haber esta atmósfera sana, alegre, que podemos ver
   en estas escuelas. De modo que resulta muy satisfactorio que los hijos
   de nuestros trabajadores puedan recibir su educación en una escuela
   como esta, mil veces mejor que la mejor escuela que podían tener los
   burgueses, y que nuestra juventud se puede educar así (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, el derecho a asistir a estas escuelas se lo han
   ganado ustedes, los alumnos, con sus expedientes. En esta escuela no se
   ingresa en virtud de ninguna recomendación o influencia de nadie en
   absoluto. Es el expediente académico lo que determina el ingreso en
   estas escuelas (APLAUSOS).

   Y los constructores que están aquí, una parte de los cuales seguramente
   conocieron cómo era el país en el pasado, saben que si había unas pocas
   becas, algunas decenas o algunos cientos --no cientos de miles como
   disfruta hoy nuestro pueblo--, había que obtenerlas a base de
   influencia, de recomendaciones, de cédulas electorales, de vender el
   voto, la conciencia, cualquier cosa.

   Acabamos de tener las elecciones de nominación de candidatos del Poder
   Popular. Y pronto, en octubre, las elecciones para delegados. Pero
   nadie le ha pedido una cédula a nadie. Nadie ha andado haciendo campaña
   politiquera, nadie ha estado ofreciendo un cargo aquí, una beca en esta
   escuela para que le den 25 votos. Todo es realmente diferente,
   alentadoramente diferente.

   Y nos satisface que no solo esta escuela se construye en el país. Como
   esta se están construyendo también en Pinar del Río, en Matanzas, en
   Las Villas, en Holguín y se construirán algunas más hasta crear
   capacidades para 25 500 alumnos.

   Claro, las primeras ideas acerca de estas escuelas se concibieron como
   una por provincia, pero ahora hay más provincias. Y ojalá un día cada
   una de las nuevas provincias incluso, pueda tener su escuela como esta.
   Esta es más pequeña que la de La Habana, la de Santa Clara y la de
   Holguín, porque aquellas se hicieron para provincias más grandes; eran
   siete escuelas en total. Pero no perdemos la esperanza de que en un
   futuro se puedan construir también en las provincias nuevas, de modo
   que cada una tenga su escuela vocacional, cada una tenga su EIDE cada
   una tenga su escuela militar "Camilo Cienfuegos".

   Porque esto, naturalmente, le da vida, le da entusiasmo, le da
   contenido y le da satisfacción, diríamos más: le da orgullo a cada
   provincia.

   Ahora que se constituirán los poderes populares, que tendrán en sus
   manos la gran tarea de administrar todas estas instituciones que se han
   ido creando, no dudamos de que para cada una de las provincias el tener
   estas instituciones para participar con ellas en la emulación, en el
   esfuerzo, sería bueno. Y tal vez se pueda beneficiar cada una de las
   nuevas escuelas de la experiencia también, y hasta quizás hacer algunas
   que queden, por lo menos, tan buenas como esta (APLAUSOS).

   Les decía que ustedes con su comportamiento y su esfuerzo escolar, se
   han ganado el derecho a estudiar en estas escuelas. Pero a pesar de que
   este derecho se lo han ganado ustedes, tendrán siempre que recordar los
   sacrificios y los esfuerzos que han sido necesarios para que ustedes
   tengan, o ustedes hayan tenido la oportunidad de adquirir ese derecho.
   Lo que se corresponde con la belleza de la escuela y el esfuerzo de los
   trabajadores que la construyeron, es que ustedes se propongan que esta
   escuela funcione con la máxima eficiencia, y que ustedes se encuentren
   siempre en la emulación entre los primeros lugares (APLAUSOS). De modo
   que no se diga solamente que Camagüey tiene una bella escuela, una
   magnífica escuela, sino que tiene también un magnífico colectivo de
   profesores y estudiantes (APLAUSOS). Y que no es solamente un ejemplo
   de buena arquitectura, sino un ejemplo de institución educacional.

   Los observamos desde aquí, y nos agrada el comportamiento de ustedes,
   la disciplina de ustedes, la seriedad de ustedes y el entusiasmo de
   ustedes (APLAUSOS). Por lo tanto, tenemos razones para pensar que esta
   escuela con que hoy inauguramos el curso, será una gran escuela
   (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, esta escuela llevará el nombre glorioso de "Máximo
   Gómez" (APLAUSOS). Máximo Gómez fue general en jefe de nuestro Ejercito
   Libertador. Cuando buscábamos el nombre, los distintos nombres de estas
   escuelas vocacionales, llegamos a la conclusión de que unas debían
   llevar el nombre de grandes figuras internacionales, figuras
   revolucionarias, y otras el nombre de grandes combatientes por la
   Revolución Cubana. La de Holguín llevará el nombre de "José Martí"
   (APLAUSOS); la de Santa Clara, el nombre de "Che Guevara" (APLAUSOS);
   la de Santiago de Cuba, el nombre de "Antonio Maceo" (APLAUSOS). Y así
   sucesivamente.

   Máximo Gómez, que luchó en las dos guerras de independencia durante
   muchos años, estuvo muy vinculado a la historia revolucionaria de
   Camagüey. Cuando esta provincia, en la Guerra de los Diez Años, sufrió
   la terrible pérdida de Ignacio Agramonte, Gómez fue enviado para ocupar
   el mando de las fuerzas patrióticas en la provincia de Camagüey, y
   estas tierras fueron escenario de numerosas acciones de armas de Máximo
   Gómez. Como un justo tributo a su espíritu revolucionario y a lo que
   luchó por nuestra patria a pesar de no haber nacido en esta tierra, se
   decidió que esta escuela llevara su nombre (APLAUSOS).

   Por estas llanuras marchaban en el siglo pasado nuestros patriotas. Los
   alrededores de Camagüey fueron escenario de muchos hechos de armas en
   aquella lucha que comenzó hace más de 100 años por el porvenir de la
   patria. Ha tenido que transcurrir mucho tiempo, ha tenido que
   derramarse mucha sangre, han tenido que realizarse muchos sacrificios,
   pero nada fue inútil. Gracias a ellos es posible que Cuba sea lo que es
   hoy, que nuestro pueblo sea dueño de su destino y tenga la oportunidad
   de trabajar para su futuro.

   Muchas veces se mencionan los nombres de los fundadores de nuestra
   patria y se les trata de honrar, pero la verdadera honra, la verdadera
   forma de honrar a los que lucharon por nuestro país, son obras como
   esta (APLAUSOS), porque ellos lucharon precisamente por esto, ellos
   lucharon para esto. ¡Y qué felices nos sentimos hoy de que, sobre estas
   mismas tierras donde se derramó la sangre de tantos patriotas, pueda
   levantarse una escuela como esta (APLAUSOS), pueda erigirse un
   monumento como este a su memoria! (APLAUSOS)

   Y ahora ustedes, los estudiantes de la escuela "Máximo Gómez", tendrán
   el deber, todos los días, con la consagración al estudio y al trabajo,
   de honrar la memoria de Gómez, la memoria de Ignacio Agramonte, de
   Martí, de Maceo", de Camilo, del Che y de todos los que lucharon por
   hacer posible la patria de hoy (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
