    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL CONMEMORATIVO DEL XV ANIVERSARIO DEL
      MINISTERIO DEL INTERIOR, CELEBRADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", LA
     HABANA, EL 6 DE JUNIO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno;

   Queridos compañeros del Ministerio del Interior:

   Hoy se cumplen 15 años de la fundación de esta institución, aunque ya
   antes de la organización del ministerio se trabajó y se luchó para
   cumplir las tareas que más tarde tendría este organismo.

   Son varias las instituciones revolucionarias que cumplen ya 15 años.
   Pero, en este caso, la fundación de este ministerio merece una
   conmemoración especial.

   No voy a tratar de hacer una historia de las tareas desempeñadas por el
   Ministerio del Interior en nuestra Revolución, porque tal vez sería
   demasiado larga. Cuando el Congreso del Partido, en el Informe Central
   explicamos, aunque fuera sintéticamente, el esfuerzo, los logros y las
   victorias de nuestros combatientes del Ministerio del Interior.

   Quiero señalar en esta ocasión que, en primer lugar, la batalla de esta
   institución de la Revolución se libró frente a la contrarrevolución, se
   libró frente al imperialismo, y no a cualquier imperialismo, sino
   esencialmente frente al imperialismo yanki. Cuando hablamos del
   imperialismo yanki no nos referimos a cualquier cosa. El imperialismo
   yanki ha sido la fuerza reaccionaria más poderosa, con más recursos
   económicos y técnicos, de cuantas ha conocido la historia del mundo. Y
   nuestra Revolución, a 90 millas de Estados Unidos, tuvo que luchar
   precisamente contra ese imperialismo.

   Ese imperialismo era todopoderoso y estaba invicto en la historia de
   este continente.

   Podemos decir, desde luego, que la primera derrota de ese imperialismo
   fue precisamente la Revolución Cubana. Se ha dicho que Girón fue la
   primera derrota del imperialismo yanki en América Latina, pero Girón
   fue parte de esa lucha, parte de nuestra Revolución; en realidad,
   pudiéramos decir que la primera gran derrota del imperialismo yanki en
   América Latina fue la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Al principio menospreciaron nuestra Revolución. Posiblemente creyeron
   que sería fácil liquidarla, como en otros tiempos liquidaron otras
   revoluciones; como habían liquidado, por ejemplo, la revolución en
   Guatemala. Para ellos era inconcebible que tuviera lugar una revolución
   social en Cuba, contra los intereses de ese imperialismo. Pensaron con
   toda seguridad que sería fácil destruirla, por múltiples vías: por la
   vía de las agresiones económicas, por la vía del sabotaje y de la
   subversión, por la vía de las invasiones mercenarias o, en última
   instancia, por la vía de la invasión directa.

   Tal vez ellos no soñaron nunca que al cabo de 17 años la Revolución se
   mantendría en el poder. Y con toda seguridad no soñaron nunca que un
   día conmemoraríamos el XV Aniversario de la creación de nuestro
   Ministerio del Interior (APLAUSOS).

   Para ellos tal vez liquidar esta Revolución no constituiría un gran
   problema. Se trataba de la revolución en un país pequeño y, además, en
   un país latinoamericano. Para los imperialistas decir latinoamericano
   es hablar de algo inferior, porque los imperialistas son racistas. En
   Estados Unidos a los latinoamericanos los tratan mal; a los
   puertorriqueños los tratan mal, a los chicanos --que son antiguos
   descendientes de los mexicanos-- los tratan mal. Ellos consideran al
   latinoamericano un ser inferior. Y si ahora comienzan a mirar con más
   respeto a los latinoamericanos, es sencillamente porque existe la
   Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Lo que imaginaron que sería fácil no resultó así. Y este aniversario lo
   demuestra. Todas las armas fueron empleadas: no solo las armas
   económicas, que fueron las primeras; no solo las armas militares, que
   siguieron después, sino que trataron por todos los medios de lo que hoy
   se llamaría desestabilizar a la Revolución Cubana: la subversión, el
   sabotaje, las bandas contrarrevolucionarias, las campañas ideológicas,
   la liquidación de los dirigentes de la Revolución.

   Algún día la historia hablará de estas barbaridades que el imperialismo
   preparó contra nuestro país. Algún día la historia hablará de los
   procedimientos, de los planes, de los tenebrosos mecanismos que la CIA
   organizó para liquidar a los dirigentes de la Revolución, y algunos tal
   vez lo comparen con la Edad Media, en la época en que se utilizaba el
   puñal y el veneno entre los Estados, entre los gobiernos, para liquidar
   a los enemigos, con la diferencia de que en la Edad Media no existían
   los instrumentos que existen hoy para el crimen, el atentado y el
   asesinato. En la Edad Media no existían las bazookas, en la Edad Media
   no existían los fusiles con mirilla telescópica; en la Edad Media no
   existían estos materiales explosivos de tipo plástico de una gran
   potencia; en la Edad Media no existían estos equipos electrónicos para
   el espionaje y la subversión; en la Edad Media la química no estaba tan
   adelantada; en la Edad Media no existían estos venenos que existen hoy;
   en la Edad Media la biología apenas existía, no se conocían los
   gérmenes que se conocen hoy; en la Edad Media no existía la guerra
   bacteriológica.

   Y todos esos medios modernos fueron empleados por el imperialismo para
   liquidar la Revolución Cubana: desde determinados productos para que se
   les cayera la barba a los dirigentes de la Revolución, hasta otros
   productos para que la caña se quedara sin cogollo pasando por toda una
   gama de mortíferos medios.

   Y no se podría hablar de este XV Aniversario si no recordáramos estos
   hechos. Porque si a pesar de todos esos recursos y todos esos medios la
   Revolución Cubana no pudo ser liquidada, entre otras razones se debe a
   la existencia de este ministerio, cuyo XV Aniversario conmemoramos hoy
   (APLAUSOS).

   Naturalmente que en esta lucha participaron otras muchas instituciones
   de la Revolución. En esta lucha participó todo el pueblo, en esta lucha
   participaron, por supuesto, nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS). Pero en esta lucha frente a la subversión, el sabotaje y la
   contrarrevolución, jugó un papel esencial el Ministerio del Interior.

   Todos recordamos aquella época en que las bandas contrarrevolucionarias
   pululaban por todo el país. Prácticamente no había día o no había noche
   en que por nuestras costas no desembarcaran armas, en que sobre las
   montañas del país no se lanzaran equipos militares en paracaídas, en
   que no se produjeran infiltraciones. Todos recordamos aquellos días en
   que había bandas contrarrevolucionarias organizadas por el imperialismo
   prácticamente en todas las provincias de Cuba, incluso en la provincia
   de La Habana.

   Se viajaba por las carreteras. Y en aquella época en que no existían
   las quemas de caña programadas para hacer la zafra con más alta
   productividad, sin embargo se veían los cañaverales ardiendo a lo largo
   de nuestras carreteras.

   Fue una lucha dura, una lucha heroica, en que nuestro pueblo venció por
   la energía con que combatió esas acciones, y por la estrecha
   cooperación entre las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el Ministerio
   del Interior. Una a una fueron siendo liquidadas todas las bandas. Los
   combatientes del Ministerio del Interior penetraban las bandas, las
   ubicaban y las localizaban, y las unidades de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias las exterminaban.

   En esta tarea murieron numerosos combatientes del Ministerio del
   Interior y numerosos combatientes de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias.

   En aquella época no podía hablarse de estas técnicas, pero hoy nuestro
   pueblo recibe mucha información de aquellos actos heroicos, y nuestro
   pueblo conoce muchos héroes de aquellos días difíciles. Hoy podemos
   decir más: nuestro pueblo conoce algunas de las tácticas que se
   utilizaron para liquidar las bandas.

   Baste decir que las últimas de ellas y los últimos de ellos fueron
   capturados en las costas, cuando creían que se dirigían hacia Estados
   Unidos, porque estaban ya en la fase de repliegue final. Y
   efectivamente, existió un repliegue final, pero ese repliegue final
   cayó en manos revolucionarias. Eran recibidos con chiclets,
   Chesterfields, whiskies y otros productos norteamericanos; pero cuanto
   llegaban a las bodegas de los barcos, eran recibidos por manos
   revolucionarias (APLAUSOS). Y así, hasta que se capturó el último
   integrante de esas bandas.

   Antes de la Revolución costó trabajo demostrar que un ejército
   mercenario podía ser destruido por el pueblo.

   A nadie se le ocurría alzarse en ninguna parte. La Revolución se hizo
   mediante la lucha armada, mediante la guerra irregular frente al
   régimen opresor y tiránico, frente al régimen explotador; pero después
   de eso, muchos creían que con los mismos mecanismos y con las mismas
   armas podía combatirse a una Revolución. Por eso costó también mucho
   trabajo demostrar que una Revolución era indestructible (APLAUSOS).

   En los primeros años después del triunfo era posible hacer creer a
   algunos incautos, ingenuos o estúpidos, que la Revolución podría ser
   destruida mediante la lucha irregular, mediante la lucha guerrillera,
   con una diferencia: que mientras los revolucionarios teníamos que
   obtener las armas arrebatándoselas al enemigo y que nadie nos mandaba
   armas, los contrarrevolucionarios recibían de Estados Unidos
   constantemente las armas más sofisticadas. Y constituyó una lucha dura
   demostrar que contra el pueblo ninguna contrarrevolución tendría éxito.

   Hoy día, a nadie se le ocurre alzarse en una montaña contra la
   Revolución, a no ser que esté loco (RISAS). Pero si está loco, con toda
   seguridad llega primero al hospital Psiquiátrico.

   Es decir, fue necesario destruir un mito primero; de que el régimen
   capitalista era indestructible, de que las Fuerzas Armadas del régimen
   capitalista eran invencibles. Y ese mito fue destruido. Y después se
   hizo necesario destruir otro mito; el mito de que podía haber una
   contrarrevolución victoriosa frente al pueblo.

   En los primeros años, el país se consagró esencialmente a esta lucha, y
   esta lucha está indisolublemente unida a la historia del Ministerio del
   Interior (APLAUSOS).

   Hoy, la contrarrevolución ha disminuido extraordinariamente; hoy, a la
   lucha frente al enemigo contrarrevolucionario se dedica una porción
   infinitamente más pequeña de la energía de nuestro pueblo y de nuestra
   Revolución. Quedan contrarrevolucionarios, pero cada vez menos.
   Realizan algunas actividades en el interior de nuestro país, pero cada
   vez menos.

   Hoy, la contrarrevolución se manifiesta en el exterior, de toda aquella
   gusanera que un día soñó con destruir a la Revolución quedan todavía
   algunos rezagos. Porque si decimos la verdad, la mayor parte de
   aquellos que un día cometieron el crimen y la traición de abandonar su
   patria, hoy ya no tienen esperanzas de aplastar a la Revolución; pero
   quedan los profesionales del crimen, los profesionales de la
   subversión, los alumnos más aventajados de la CIA, que todavía realizan
   actividades contrarrevolucionarias, principalmente en el exterior del
   país. Esos son los que cometen atentados dinamiteros contra nuestras
   embajadas, los que pretenden asesinar a nuestros funcionarios
   diplomáticos.

   Esa lucha, desde luego, será larga, porque esos elementos viven de eso.
   Si un día no se dedicaran a eso, morirían de hambre.

   Incluso la propia CIA, que los amaestró y los instruyó es muchas veces
   incapaz de controlarlos. Esto no quiere decir que la CIA no tenga
   responsabilidad con estos hechos. La CIA es la CIA, y a veces simula no
   tener responsabilidades; y a veces, efectivamente, esos elementos
   actúan por su cuenta, pero nadie sabe cuándo la CIA los está
   utilizando. La CIA les enseñó a manejar los explosivos, la CIA les
   enseñó a manejar instrumentos de muerte, y hoy hasta la propia CIA y
   los organismos policíacos de Estados Unidos son a veces incapaces de
   controlarlos. Basta el hecho, para demostrarlo, de que en los propios
   Estados Unidos se ha escenificado una lucha interna entre los elementos
   contrarrevolucionarios; y se dice, que en los últimos tiempos se han
   realizado casi 15 atentados y se han colocado alrededor de 200 bombas
   en Estados Unidos, en la lucha interna que escenifican los elementos
   contrarrevolucionarios. Y esta es la hora en que el famoso FBI y la
   famosa CIA no han podido descubrir a uno solo de los autores de estos
   atentados y de estas 200 bombas. Ellos criaron cuervos y los cuervos
   les están sacando los ojos.

   Es cierto que la contrarrevolución realiza fechorías en el exterior
   contra nuestras representaciones diplomáticas, pero los actos
   delictivos que cometen en los propios Estados Unidos son más que los
   que actualmente están cometiendo fuera de los Estados Unidos. Estos
   actos pueden molestar un poco, pero no intimidan a nadie. Indignan,
   ¡sí!, cuando sabemos que en un país como Portugal una explosión causó
   la muerte de funcionarios nuestros y causó la muerte de compañeras, y
   que hubo huérfanos en esa cobarde y miserable acción. Desde luego que
   el gobierno de Portugal no es totalmente ajeno a esos hechos; no en el
   sentido de que participe en tales hechos, pero sus contradicciones y
   sus debilidades tienen que ver con hechos de esta naturaleza.

   En el día de hoy, y tal vez para conmemorar el XV Aniversario de
   nuestro ministerio, la oficina de nuestra misión en las Naciones
   Unicas, o uno de los departamentos de nuestra oficina, fue volado por
   un atentado contrarrevolucionario. Afortunadamente no hubo víctimas.
   Pero realmente eso va en detrimento del prestigio de Estados Unidos, va
   en detrimento de los propios imperialistas. ¿Qué puede decir un país
   que resulte incapaz de impedir que los representantes diplomáticos ante
   las Naciones Unidas sean víctimas de estos atentados?

   Eso es en gran parte resultado del caos y de la anarquía de la sociedad
   capitalista.

   Desde luego que nuestros representantes diplomáticos no se irán de las
   Naciones Unidas; desde luego que nuestros representantes diplomáticos
   estarán allí en el mismo corazón del imperio, mientras las Naciones
   Unidas estén en el corazón del imperio (APLAUSOS PROLONGADOS). ¡Nadie
   se acobardará! ¡Nadie renunciará a sus deberes! ¡Nadie se retirará de
   sus funciones!

   Desde luego que nosotros no hemos replicado al terrorismo con
   terrorismo. Si el Estado cubano se dedicara a hacer terrorismo y a
   responder con terrorismo a los terroristas, creemos que realmente
   seríamos eficaces terroristas (APLAUSOS). Que nadie se imagine otra
   cosa. Si nos dedicamos al terrorismo, con toda seguridad que seríamos
   eficientes. Pero es el hecho que la Revolución cubana nunca ha aplicado
   el terrorismo. No quiere decir que renunciemos a ello, ¡lo advertimos!
   (APLAUSOS) Simplemente decimos que no lo hemos aplicado y que no nos
   proponemos aplicarlo en un futuro inmediato. Decimos que no lo hemos
   aplicado, y esperamos no tener necesidad de aplicarlo (APLAUSOS) y que
   los gobiernos donde estos bandidos realizan estos hechos tomen las
   medidas pertinentes para evitarlos.

   Claro que estos son los frutos ubérrimos de lo que el imperialismo ha
   sembrado en el mundo. Recordamos, por ejemplo, cuando los imperialistas
   inventaron el secuestro de aviones contra Cuba. Los primeros aviones
   secuestrados en el mundo fueron aviones cubanos. Con aplausos y grandes
   elogios, los secuestradores eran señalados en la prensa yanki como
   héroes. Y al cabo de un tiempo, aquel vivero de delincuencia que es la
   sociedad imperialista, comenzó a producir sus propios secuestradores de
   aviones, hasta que llegó un día en que a veces aterrizaban en el
   aeropuerto de La Habana dos y hasta tres aviones yankis secuestrados en
   unas horas.

   Ellos sembraron la semilla, y del seno de la propia sociedad yanki
   salieron los secuestradores. Porque de una sociedad de gente enajenada,
   de una sociedad desquiciada, ¿qué otra cosa podía esperarse?

   Y si el problema de los secuestros de aviones se resolvió en el mundo,
   no fue por el imperialismo yanki: fue por la propia Revolución Cubana,
   que adoptó las medidas pertinentes para poner fin a un problema que
   estaba ya afectando a toda la humanidad. Pero este compromiso nuestro
   no es eterno. Si los yankis creen que Cuba debe poner de su parte, pero
   que mientras, por otra, la gusanera contrarrevolucionaria, directa o
   indirectamente dirigida por la CIA, puede realizar actos de terrorismo
   y puede atacar nuestros barcos pesqueros, como ya lo hicieron una vez,
   nuestro compromiso de lucha contra el secuestro de aviones no se
   mantendrá. Y ese compromiso estará en dependencia de lo que el propio
   Gobierno de Estados Unidos haga para impedir que se cometan impunemente
   tales actos delictivos, tales crímenes contra nuestros pescadores, o
   tales crímenes contra nuestros representantes diplomáticos.

   La Revolución en definitiva es invulnerable, y todas las armas que los
   imperialistas empleen frente a Cuba, más tarde o más temprano, se
   volverán contra ellos.

   En medio del conjunto de revelaciones sobre las fechorías de la CIA,
   ellos tratan de encontrar algunas explicaciones a sus propios
   problemas. Por ejemplo, hay quienes tratan de asociar los planes de la
   CIA para asesinar a los dirigentes de la Revolución, con hechos que han
   ocurrido en los propios Estados Unidos, como fue el asesinato de
   Kennedy, insinuando que la muerte de Kennedy puede haber sido
   represalia de la Revolución Cubana por los planes que en la época de
   Kennedy se organizaron contra los dirigentes de la Revolución Cubana.

   En realidad, reiteramos que nunca la Revolución Cubana ha practicado el
   terrorismo, nunca la Revolución Cubana ha llevado a cabo este tipo de
   represalia en su política internacional.

   La muerte de Kennedy todavía está envuelta en cierto misterio; porque
   por alguna razón ellos no quisieron publicar los datos que reunió la
   comisión que investigó los hechos, y dijeron que dentro de 100 años se
   publicarían. El papel que jugó la CIA y que jugó el FBI en esos
   acontecimientos no ha sido dilucidado, y a quien se supone autor de
   esos hechos no se sabe qué vínculos tenía con la CIA y con el FBI. Pero
   lo que puede afirmar categóricamente la Revolución Cubana es que jamás
   tuvo la menor participación en la muerte del presidente de los Estados
   Unidos, John Kennedy.

   Nuestra Revolución --como decíamos anteriormente-- nunca ha practicado
   esa política. Y algunos de los voceros del imperialismo han tratado de
   sacar conclusiones del hecho de que una vez nosotros señalábamos que
   los planes de asesinatos de dirigentes extranjeros crean precedentes
   funestos, que pueden llegar un día a afectar a todo el mundo. Y esto,
   como una cuestión de elemental lógica. De la misma forma que la
   piratería aérea, inventada y organizada contra Cuba, un día llegó a
   afectar a toda la comunidad internacional, sin que Cuba tuviera la
   menor responsabilidad en ello, porque Cuba jamás tuvo ninguna
   participación en ninguno de los secuestros de aviones que se realizaron
   en el mundo.

   Esta ha sido una lucha larga, y de muchos años; lucha para defender la
   Revolución, lucha para garantizar la seguridad y los intereses del
   Estado cubano, en la cual los combatientes del Ministerio del Interior
   han tenido su papel más destacado y heroico.

   Pero las funciones del Ministerio del Interior no se concretaron solo a
   la tarea de defender a la Revolución frente a sus enemigos, ni fue solo
   heroico en ese terreno el papel del Ministerio del Interior, sino que
   sus funciones fueron mucho más amplias, y desarrollaron tareas de
   extraordinario interés para nuestra sociedad revolucionaria en muchos
   otros campos.

   En la defensa del orden interior, el ministerio ha realizado un trabajo
   también extraordinario. Por ejemplo, la lucha contra el delito, la
   lucha contra la delincuencia. En la medida en que cada vez existan
   menos actividades contrarrevolucionarias, la lucha contra el delito
   común adquiere una importancia cada vez mayor. Y si al principio de la
   Revolución estas actividades se diferenciaban --el delito común y la
   actividad contrarrevolucionaria--, la tendencia en la actualidad es que
   estas actividades se confundan cada vez más, hasta el extremo en que
   llega un momento en que apenas es posible distinguir entre el
   delincuente contrarrevolucionario y el delincuente común, porque muchos
   de los individuos que en alguna ocasión realizan alguna actividad
   contrarrevolucionaria han realizado antes fechorías de carácter común.

   Cada vez más esta lucha contra el delito común tendrá una gran
   importancia en nuestro país. La delincuencia común, cuyas causas se
   originaban fundamentalmente en la sociedad capitalista, ha disminuido
   extraordinariamente en nuestra sociedad; pero, desde luego, no ha sido
   erradicada. Y será una lucha my larga, durante mucho tiempo, de toda la
   sociedad la cuestión de la erradicación del delito común.

   Claro está que nuestra sociedad no exalta el crimen. Todos recordarán
   --o si no todos una parte de nuestra población recordará-- cómo en los
   tiempos pasados el delito común, y sobre todo los delitos de sangre,
   eran virtualmente exaltados. ¿Quién no recuerda aquella crónica roja de
   nuestros periódicos donde aparecía hasta la proeza de un
   descuartizador? Con sensacionalismo se daba gran despliegue de
   publicidad a los hechos de sangre. Y esos hechos se repetían. En todos
   los periódicos la crónica roja reflejaba los delitos de sangre
   cometidos diariamente. Había incluso famosas horas radiales en que
   todos los días aparecían virtualmente exaltados y convertidos en
   héroes, con una gran publicidad, los autores de hechos sangrientos.

   Y naturalmente que la realidad de la sociedad capitalista, más esta
   exaltación del crimen, promovía y multiplicaba los hechos de sangre.
   Los hechos de sangre, en cambio, han disminuido extraordinariamente en
   nuestra Revolución. No es que hayan desaparecido. Desgraciadamente, en
   alguna que otra ocasión, se producen hechos de sangre y los llamados
   crímenes pasionales. Pero nuestra sociedad no exalta el crimen, nuestra
   sociedad no convierte en héroes a los criminales, nuestra sociedad no
   crea ninguna caja de resonancia, ninguna publicidad para los autores de
   hechos de sangre. Los investiga, los juzga y los castiga ejemplarmente,
   pero los autores de hechos sangrientos no reciben ninguna publicidad en
   nuestra sociedad.

   Las nuevas condiciones sociales de nuestro país, y el enfrentamiento
   correcto de estos hechos, se han traducido en una extraordinaria
   disminución de los delitos sangrientos.

   Nuestra sociedad tiene que luchar todavía contra los residuos del
   pasado, como son los delitos contra la propiedad. A pesar de que no
   existen en el régimen socialista las condiciones que incentivan el
   delito contra la propiedad, aún existen delitos contra la propiedad en
   nuestro país. Y ello constituirá una de las tareas fundamentales de
   nuestro Ministerio del Interior en los años futuros.

   Se crea una mayor organización, se crea un mayor control, se crean los
   mecanismos eficaces para descubrir cualquier violación contra la
   propiedad social o la propiedad personal, y ello nos ayudará a abordar
   de la manera más correcta y más eficiente estos problemas.

   Pero el Ministerio del Interior no solo se consagra a la noble tarea de
   proteger la vida y los intereses de la sociedad en su conjunto y de las
   personas en particular; el Ministerio del Interior consagra una
   importante cantidad de energía, no solo a prevenir el delito y
   sancionar el delito, sino incluso a las tareas de la reeducación de los
   delincuentes. Y tanto en la reeducación de delincuentes
   contrarrevolucionarios como delincuentes comunes, nuestra Revolución ha
   tenido en realidad grandes éxitos; éxitos que no han estado exentos de
   errores y de fallas, pero éxitos incuestionables. Son numerosos los
   elementos contrarrevolucionarios y los elementos responsables de
   delitos comunes que han sido realmente reeducados por nuestro
   Ministerio del Interior.

   Muy pocos países en el mundo cuentan con planes semejantes a los
   nuestros, planes más humanos y planes más fructíferos que los nuestros.
   Estos planes han abarcado a todo tipo de delincuentes, fundamentalmente
   mediante el trabajo. Es decir, que el gran maestro de la reeducación,
   igual que el de la educación, es el trabajo.

   Y mediante estos planes de reeducación el Ministerio del Interior ha
   hecho también un importante aporte al desarrollo del país. Mediante
   estos planes de reeducación se organizaron actividades productivas en
   las prisiones, con aquellos que por su peligrosidad no debían estar en
   lo que ellos llaman el "ciclo abierto"; y mediante estos planes, con
   aquellos de menor peligrosidad, han contribuido al desarrollo social y
   al desarrollo agropecuario del país.

   Decenas de escuelas, ciento de obras agropecuarias y otras muchas
   construcciones y producciones han sido desarrolladas mediante estos
   planes por el Ministerio del Interior, con la especial circunstancia de
   que en nuestro país los presos que realizan estas actividades
   productivas reciben la correspondiente remuneración y participan,
   incluso, en actividades emulativas. El ministerio ha aportado al
   desarrollo económico del país, mediante estos planes de reeducación,
   cientos de millones de pesos, a nuestra economía.

   En otros aspectos, por ejemplo, la prevención y la disminución de los
   accidentes del tránsito, el ministerio ha realizado también una
   extraordinaria tarea. La importancia de esta función podemos medirla y
   podemos verla con toda claridad, si analizamos que, por ejemplo, solo
   en el año 1975 ocurrieron 901 muertes por accidentes de tránsito y casi
   15 000 personas resultaron lesionadas. No hablamos ya de los costos
   económicos, que son grandiosos; pero el hecho de que 901 personas
   hubiesen muerto y casi 15 000 resultaran lesionadas, demuestra el
   extraordinario valor que tienen las tareas del ministerio en la lucha
   contra los accidentes de transito. Y a pesar de que estas cifras
   parecen altas, estamos absolutamente convencidos de que nuestro país es
   uno de los más bajos del mundo en cuanto a muertes y personas
   lesionadas por accidentes de tránsito. ¿Pero quién puede discutir la
   importancia de esa función, que preserva vidas de mujeres, de niños, de
   obreros, de ciudadanos en general?

   Y nuestra lucha contra los accidentes del tránsito, tanto en el orden
   preventivo como en el castigo correspondiente, se hace cada vez más
   rigurosa y cada vez más eficiente. Es que hay un tipo de criminal en
   nuestra sociedad al que no juzgamos como al otro criminal que llega con
   un puñal o un arma a asesinar a alguien. Hay asesinos por las calles,
   que ni siquiera ellos mismos saben que son asesinos. Son esos a los que
   se les dice que no corran a 120 kilómetros, y corren a 120 kilómetros;
   son esos que no respetan las señales, son esos que no respetan las
   luces del tránsito, son esos que no respetan las regulaciones. Ellos no
   quieren matar a nadie, desde luego, pero son una especie de asesinos
   inconscientes que no se sabe a qué hora del día o de la noche, por
   irresponsabilidad asesinan a alguien. Técnicamente no se llama
   asesinato, pero, de hecho, moralmente es un asesinato.

   Y esa lucha de nuestro ministerio para prevenir y disminuir los
   accidentes del tránsito es una función de extraordinario valor en
   nuestra sociedad.

   Igualmente lucha el ministerio del Interior por la prevención y el
   combate de los incendios. Esa es otra actividad que quizás no se
   resalte tanto como otras actividades del ministerio, pero tiene una
   importancia extraordinaria. Hay que haber estado en un incendio, en uno
   de esos llamados siniestros. Hay que ver a los compañeros que tienen la
   responsabilidad de combatir los incendios. Nosotros, personalmente,
   hemos tenido ocasión de verlos en algunos casos, como cuando una gran
   cantidad de bidones de combustible de la refinería más importante que
   tiene el país estalló en un gran incendio. Hay que ver en qué consiste
   el trabajo de los que luchan contra el incendio, los riesgos que ello
   implica; los casos de accidentes, de vidas que se pierden heroicamente,
   por parte tanto de los combatientes permanentes de esa función, como de
   los trabajadores que colaboran con esas actividades.

   Ellos preservan los recursos del país, ellos impiden que el país pierda
   decenas y decenas de millones de pesos en riquezas.

   Y no solo libran una lucha en el combate contra los incendios, sino en
   la prevención de los incendios. Cuando se analizan la mayor parte de
   los incendios, casi el ciento por ciento no obedece a un hombre
   malintencionado, a un sabotaje, a un crimen deliberado; obedece a un
   descuido, obedece a una gran irresponsabilidad, obedece tanto a la
   irresponsabilidad de trabajadores que no cumplen con las regulaciones
   pertinentes, como a irresponsabilidad de organismos del Estado que no
   se preocupan adecuadamente por esas cuestiones. La inmensa mayoría,
   casi el ciento por ciento de ese tipo de accidentes, obedecen a
   descuidos y cuestan al país pérdidas de vidas humanas y cuestan al país
   grandes pérdidas económicas.

   Al referirnos a estas actividades del Ministerio del Interior, y aunque
   más bien relacionados con la defensa de la Revolución, no debemos
   olvidar a los guardafronteras; a esos abnegados combatientes que, en
   los más apartados rincones del país y venciendo toda clase de
   incomodidades y dificultades, vigilan nuestras fronteras y protegen
   nuestras costas. Para ellos no hay frío ni calor, ni sequía ni humedad,
   ni mosquitos o cualquier otra clase de insectos. Alrededor de toda
   nuestra isla, que tiene miles de kilómetros de costas, ellos protegen a
   nuestro país frente a las potenciales incursiones de nuestros enemigos.

   He señalado en este día algunas de las importantísimas funciones que
   desempeña el Ministerio del Interior, y que justifican el
   reconocimiento y el agradecimiento de nuestro pueblo. Pero estas tareas
   no las podría realizar ningún organismo, sino en estrecha vinculación
   con las masas.

   ¿Qué es lo que hace eficiente nuestro Ministerio del Interior? ¿Qué es
   lo que lo hace capaz de grandes éxitos? La vinculación con las masas.
   Pero, ¿qué es lo que hace posible estas tareas de la seguridad del
   Estado y del orden interior, si no es la Revolución, si no es nuestra
   Revolución Socialista?

   En un sistema capitalista el Ministerio del Interior realiza funciones
   que están en contradicción con los intereses de las masas, con los
   intereses de los trabajadores, con los intereses de los explotados. En
   un país capitalista el Ministerio del Interior defiende los intereses
   de los explotadores. Y por eso, en general, si no es pagado y tarifado
   y de una forma inmoral, ningún Ministerio del Interior en la sociedad
   capitalista recibe la colaboración de nadie. Sin embargo, en nuestro
   sistema revolucionario, en nuestro sistema socialista, el Ministerio
   del Interior defiende los intereses de las masas, defiende los
   intereses del pueblo, defiende los intereses de los trabajadores
   (APLAUSOS). Y de ahí la estrecha vinculación de nuestro ministerio con
   las masas; de ahí el cariño y el respeto de nuestro pueblo hacia los
   combatientes del Ministerio del Interior.

   Recordemos el pasado. ¿Qué era un agente de orden interior? ¿Qué era un
   policía? Era un enemigo del pueblo, era un agente de las clases
   explotadoras, era --como le llamaban-- un esbirro. Utilizaba su arma y
   sus prerrogativas para abusar del pueblo, para oprimir al pueblo. Y en
   general, ya sabemos los privilegios: se explotaba la prostitución, se
   explotaba el juego, se explotaba el contrabando de drogas; se
   explotaba, en fin, el delito. Hoy, desde luego, no se puede explotar la
   prostitución, porque no hay prostitución; ni se puede explotar el
   juego, porque no hay juego. Y si hay juego, o existiera una que otra
   prostituta por la libre, no son actividades protegidas por la fuerza
   pública, no son actividades amparadas en la complicidad del Estado.
   Como si hay drogas. La droga es hoy uno de los grandes dolores de
   cabeza, uno de los grandes problemas de la sociedad capitalista. ¿Pero
   cómo puede hacer drogas en Cuba? ¿Quién la importa, si el Estado, que
   tiene el monopolio de las importaciones, no importa drogas; si el
   Estado, que dirige las actividades agrícolas, no promueve el cultivo de
   la marihuana? No es que no pueda haber alguno que otro cultivador
   independiente de marihuana; una semillita o un gajito de marihuana, tal
   vez prospere en cualquier jardín. Les confieso que sabemos mucho más de
   caña, de arroz, de pastos, de viandas, vegetales, cítricos y otros
   cultivos que del cultivo de la marihuana.

   Recordamos, incluso, nuestros años de la Sierra Maestra. Aquel era un
   cultivo prácticamente comercial de los campesinos. En medio del
   capitalismo, pues, si no les compraban el café y les compraban la
   marihuana, algunos campesinos cultivaban marihuana. ¡Cuántas veces
   pasamos nosotros, los combatientes de la Sierra Maestra, al lado de un
   campo de marihuana, y no sabíamos lo que era un campo de marihuana!

   Pero después de la Revolución, ¿quién recibe créditos para cultivar
   marihuana, o quién es estimulado a cultivar esas cosas? ¿Nuestros
   campesinos de las montañas? ¡Jamás! ¡Nuestros campesinos de las
   montañas son revolucionarios! La conciencia de nuestros campesinos, en
   general, es una conciencia revolucionaria. Es decir, que resulta muy
   difícil que alguien se sienta estimulado a esos cultivos. Y en general,
   es mínimo. Y se persigue y se combate. Se combate el juego, se combaten
   las drogas enérgicamente, se combate la prostitución que --como ustedes
   saben-- era una necesidad de la sociedad capitalista. La prostitución
   es consustancial de la sociedad capitalista.

   Nuestra Revolución ha erradicado esa lacra, ha dignificado a la mujer
   antaño discriminada y obligada muchas veces a ese infame medio de vida.
   Algunas de estas actividades solo por excepción se pueden dar en
   nuestra sociedad, y nunca con el apañamiento y la complicidad de
   nuestras autoridades.

   No se puede concebir un hombre más modesto, ni más honesto que un
   combatiente de nuestro Ministerio del Interior. Ese jamás se dejará
   sobornar por ningún dinero para poner o no poner una multa; ese jamás
   irá a ninguna parte a exaccionar a nadie; ese no explotará jamás a
   nadie; ese no promoverá jamás la prostitución, ni el juego, ni la
   droga. ¡Digamos bien alto y con toda justicia que la característica
   esencial de nuestros combatientes del Ministerio del Interior es, por
   encima de todo, la honradez más acrisolada! (APLAUSOS)

   Y eso lo sabe muy bien nuestro pueblo y lo comprende muy bien nuestro
   pueblo. Y por eso quiere y respeta a nuestros combatientes del
   Ministerio del Interior, y por eso nuestro pueblo coopera con las
   tareas de los combatientes del Ministerio del Interior.

   Otra característica esencial de esos combatientes es el respeto al
   ciudadano, la decencia de nuestros combatientes del Ministerio del
   Interior.

   Recuerdo todavía que cuando el X Aniversario decíamos nosotros que
   algunos pretendían abusar del combatiente, pretendían abusar de su
   respeto y de su consideración al ciudadano; y decíamos que eso
   realmente no podía aceptarse, que eso realmente no podía admitirse por
   ningún concepto.

   Por eso, otra de las características de nuestros combatientes no es
   solo su modestia o su honradez, sino también su decencia. Y por eso
   nuestro pueblo quiere y respeta a los combatientes del Ministerio del
   Interior. También su espíritu humano --como señalábamos nosotros en el
   Informe al Congreso--, muy característico de nuestros combatientes, su
   respeto a la dignidad humana, y cómo ellos han seguido la tradición
   desde la Sierra Maestra de que jamás se usó la violencia contra ningún
   detenido. Ni aun en la guerra, que muchas veces pretende justificar
   cualquier cosa, ni aun en la guerra nosotros usamos la violencia contra
   ningún prisionero. La justicia la aplicábamos, sí, no importa cuán
   severa fuera, pero mediante ley. Jamás ningún combatiente
   revolucionario mancilló su dignidad usando la violencia física, es
   decir, torturando a un prisionero.

   Y a pesar de lo que nuestros miserables enemigos puedan decir y
   proclamar y hablar de violencias físicas en Cuba, ustedes saben, y
   nosotros sabemos, y nuestro pueblo sabe, que es un principio esencial
   de nuestra Revolución no utilizar jamás la violencia física contra un
   detenido, contra un prisionero, sea quien sea. Y ese principio se ha
   cumplido rigurosamente (APLAUSOS).

   Hay algo que poseemos, a lo cual sí que no renunciamos, y es nuestra
   moral. Lo que un combatiente revolucionario tiene frente al enemigo,
   por encima de todo, es la moral; y frente a esa moral se estrella toda
   resistencia. Lo que un combatiente tiene son sus principios, es su
   ideología. Y la experiencia de más de 15 años de lucha revolucionaria
   nos enseña que un gusano, que un contrarrevolucionario, siempre se
   desmoraliza frente a la conducta y frente a la moral de un combatiente
   revolucionario (APLAUSOS). Y por eso, sin ponerle un solo dedo encima,
   sin golpear jamás a nadie, sin torturar a nadie, todas las batallas las
   han ganado siempre los combatientes revolucionarios, porque el
   combatiente revolucionario tiene algo que no conoce el
   contrarrevolucionario y son los principios, es la verdad, es la moral.

   Y eso lo ha demostrado nuestra historia. ¿Qué contrarrevolucionario no
   ha hablado? ¿Qué contrarrevolucionario no ha contado todo lo que sabe,
   cuando se le demuestra con palabras, con argumentos, con hechos, el
   papel ridículo, inmoral, criminal, desvergonzado, insostenible, que han
   estado haciendo? Porque hay que decir, además, que aparte de la moral y
   de esos principios, ha estado la eficiencia de nuestros organismos de
   seguridad, que siempre han sabido lo que han estado planeando los
   enemigos, que siempre han conocido todas las interioridades de sus
   organizaciones, y que siempre han prevenido los hechos lo más posible
   con la ayuda del pueblo. ¡Porque aquí lo que podemos decir es que cada
   ciudadano del país es un combatiente del Ministerio del Interior!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Al conmemorar este XV Aniversario, nos falta señalar una de las
   características, una de las virtudes, una de las cualidades de nuestros
   combatientes del Ministerio del Interior, que es su espíritu
   internacionalista y las brillantes páginas que en estos años han
   escrito junto a nuestros gloriosos combatientes de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias.

   Son numerosos, muy numerosos, los actos de heroísmo protagonizados no
   solo frente al enemigo imperialista, en extraordinarios hechos que ya
   constituyen leyendas, sino también en sus servicios a la causa
   revolucionaria de otros pueblos. No hay prácticamente ninguna página
   gloriosa de esta historia internacionalista en que no estén presentes
   los combatientes del Ministerio del Interior; pero en la última y
   quizás más gloriosa página escrita por nuestro pueblo en el campo de la
   solidaridad internacional, el apoyo al pueblo de Angola (APLAUSOS
   PROLONGADOS), los combatientes del Ministerio del Interior escribieron
   su página más brillante.

   Recordamos los días más difíciles: cuando las tropas sudafricanas
   avanzaban a 70 kilómetros por día desde Namibia, y fue necesario enviar
   la primera unidad regular, la dirección de nuestro Partido, de nuestro
   Gobierno y de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, escogieron el
   Batallón de Tropas Especiales del Ministerio del Interior (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Recordamos esos días. Eran sumamente difíciles. Había que parar a los
   sudafricanos, y estábamos a más de 12 000 kilómetros. Se escogió ese
   batallón que, apoyado por pelotones de armas antitanques del Ministerio
   de las Fuerzas Armadas, se trasladó por aire a Angola en el mes de
   noviembre. Se le señaló que su misión era organizar la primera línea de
   defensa junto a los angolanos para parar a los sudafricanos, y que
   detrás irían otras unidades de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias. ¡Y los combatientes del Batallón de Tropas Especiales
   cumplieron cabalmente su misión! A las pocas horas de arribar a Luanda,
   marchaban hacia el frente: y el avance, hasta entonces relámpago de los
   sudafricanos, fue detenido.

   El Batallón de Tropas Especiales del Ministerio del Interior, junto a
   otras unidades de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias que llegaron
   después (APLAUSOS), es decir, un regimiento de artillería, un batallón
   de tropas motomecanizadas y el personal de la artillería a reacción,
   junto a los combatientes del MPLA, no solo detuvieron a las tropas
   sudafricanas, sino que las derrotaron y crearon las condiciones para su
   ulterior expulsión del territorio de Angola (APLAUSOS).

   Aquí se encuentran presentes más de 100 combatientes de ese Batallón de
   Tropas Especiales (APLAUSOS PROLONGADOS) que participaron en los
   combates de Ebo, de Cariango, los Cerros de Medunda y otros, donde la
   Blitzkrieg sudafricana fue destrozada.

   Y no solo contribuyó el Ministerio del Interior con este Batallón de
   Tropas Especiales, sino que un segundo batallón de personal escogido
   entre combatientes y cuadros del Ministerio del Interior marchó
   después, y participaron también junto a los combatientes del MPLA en la
   ofensiva victoriosa del frente sur.

   Y al hablar de este tema, debemos señalar que efectivamente, ya los
   combatientes del Batallón de Tropas Especiales están regresando a
   nuestro país, al igual que los combatientes de otras unidades de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Pero el enemigo no debe sacar
   ninguna conclusión equivocada.

   Es absurdo pensar que cuando nuestros combatientes marcharon a Angola,
   fueran con la idea de permanecer indefinidamente en el país: fueron con
   la idea de permanecer en el país, a solicitud del Gobierno de la
   República Popular de Angola, mientras existiera un invasor en el
   territorio del hermano pueblo de Angola. Una vez concluida su tarea, en
   virtud de los acuerdos entre el Gobierno de la República Popular de
   Angola y el Gobierno de Cuba, nuestro personal militar en Angola está
   siendo gradualmente retirado. Entiéndase bien: ¡gradualmente retirado!
   (APLAUSOS) ¿Cuál será el período de tiempo para la retirada de nuestras
   fuerzas? Lo describimos así, y así lo hemos acordado con el Gobierno de
   la República Popular de Angola: ¡el tiempo estrictamente indispensable
   para apoyar la defensa del pueblo de Angola contra cualquier agresión
   exterior, mientras se organiza, entrena y equipa el Ejército Popular de
   Angola! (APLAUSOS)

   El pueblo de Angola requirió nuestra ayuda cuando se vió invadido por
   mercenarios en todas direcciones, y esencialmente por las tropas
   sudafricanas, pero el pueblo de Angola está organizando su ejército. Y
   nosotros, junto a la Unión Soviética, estamos ayudando a organizar el
   ejército de Angola (APLAUSOS). No escatimamos los recursos ni los
   cuadros necesarios para organizar ese ejército. Y estamos seguros de
   que Angola tendrá un magnífico ejército, un formidable ejército, que en
   un momento dado no requerirá de unidades regulares de Cuba para
   defender su país de la agresión exterior.

   En la actualidad nuestro pueblo está aumentando la ayuda civil a
   Angola. Nuestro pueblo está ayudando a tratar de que inicien su zafra
   varios centrales azucareros, está ayudando en los programas médicos y
   está ayudando en numerosas actividades económicas. Disminuiremos la
   presencia del personal militar, y aumentaremos la presencia del
   personal civil, aunque, naturalmente, el personal civil será mucho
   menos que el número total de combatientes que en determinado momento
   estuvieron en Angola.

   Pero que no se engañen los enemigos. La retirada durará todo el tiempo
   necesario para cumplir estos requisitos. Y es gradual, es gradual. Y
   advertimos que en Angola quedan y quedarán todo el tiempo necesario
   --repito-- los hombres y las armas indispensables para garantizar,
   junto al pueblo de Angola, la seguridad exterior de ese país
   (APLAUSOS).

   Qué tiempo, se preguntan los imperialistas, que no tienen ningún
   derecho a preguntar; y nosotros respondemos a nuestro pueblo: ¡El
   tiempo estrictamente indispensable mientras se organiza, entrena y
   equipa el Ejército Popular de Angola! ¡Ni un día más, ni un día menos!
   (APLAUSOS)

   Pero advertimos a los imperialistas: ¡No se equivoquen! ¡No se
   equivoquen y pretendan hacer alguna agresión contra el pueblo de
   Angola! ¡Lo que va quedando allí mientras nos vamos retirando y
   mientras se va organizando el ejército de Angola, es suficiente para
   darle cualquier paliza a cualquier agresor! (APLAUSOS)

   Y por eso nuestro pueblo se complace en recibir gradualmente a los
   combatientes victoriosos del Ministerio del Interior y de nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

   Ellos estuvieron allí muchos meses y realizaron un trabajo
   extraordinario. Merecen el más profundo reconocimiento y la admiración
   de nuestro pueblo. Fueron allí como representantes dignos de la
   Revolución Cubana y cumplieron cabalmente su papel. ¡Y solo un pueblo
   que es capaz de luchar por los demás, es también capaz de luchar por sí
   mismo! (APLAUSOS) y los imperialistas saben hoy muy bien cuál es el
   valor de nuestros combatientes, porque no lo saben solo en Cuba, sino
   que lo saben también fuera de Cuba (APLAUSOS).

   Debemos añadir que nuestras relaciones con el Gobierno de la República
   Popular de Angola son magníficas. Y que todas las cosas que hemos
   hecho, cuando nos solicitaron la ayuda y cuando participamos en la
   lucha y todo el programa ulterior, tanto de ayuda militar como de ayuda
   civil, ha sido absolutamente de acuerdo. De Angola no nos llevaremos
   absolutamente nada, porque no somos imperialistas, ¡somos
   revolucionarios, somos internacionalistas! (APLAUSOS)

   Nuestra ayuda fue cumpliendo un mandato de nuestros principios. Y lo
   que interesa a nuestro pueblo, el único interés de nuestro pueblo, es
   el avance de la revolución en Angola, el éxito de Angola, el avance de
   la revolución en Africa, la liberación total en Africa. Y hemos
   cumplido cabalmente con estos principios.

   Nuestra Revolución no solo triunfó, nuestra Revolución no solo fue
   capaz de consolidarse, sino que fue también capaz de ayudar al triunfo
   y la consolidación de la revolución en otros pueblos. A esta noble y
   hermosa tarea revolucionaria se ha consagrado una generación de
   cubanos.

   Hoy aquí sabemos que casi un 20% de los miembros del Ministerio del
   Interior llevan 15 años en el cumplimiento de sus tareas. Sabemos que
   un porcentaje muy alto llevan más de 10 años y ostentan con orgullo su
   certificado de más de 10 años de servicio en el Ministerio del Interior
   (APLAUSOS). Sabemos también que un 70% de los combatientes del
   Ministerio del Interior son miembros del Partido o de nuestra Juventud
   (APLAUSOS), y ello habla muy alto de su calidad revolucionaria y
   política.

   ¡Solo nos resta decir que nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten
   orgullosos de sus combatientes del Ministerio del Interior!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
