    DISCURSO FRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, CON MOTIVO DE SU VISITA A LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE GUINEA.
     CONAKRY, 15 DE MARZO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Ahmed Sékou Touré;

   Queridos compañeros Agostinho Neto y Luis Cabral:

   Tenemos que ser breves, porque como ustedes ven yo no hablo francés y
   necesito un traductor.

   Los tiempos han cambiado. Hace algunos años la República Democrática de
   Guinea, el pueblo revolucionario de Guinea y el brillante dirigente de
   Guinea, estaban aislados. El imperialismo, el neocolonialismo habían
   logrado liquidar casi todos los gobiernos progresistas de Africa, pero
   no pudieron liquidar a la Revolución de Guinea (APLAUSOS), no pudieron
   liquidar al presidente Sékou Touré (APLAUSOS) ni a la República de
   Guinea.

   Hace solo algunos años mercenarios portugueses invadieron a Conakry y
   trataron de asesinar al presidente Sékou Touré. Algún tiempo después
   mercenarios al servicio de Portugal asesinaron a nuestro inolvidable
   compañero Amílcar Cabral. El imperialismo estaba a la ofensiva y los
   pueblos de las colonias portuguesas luchaban heroicamente por la
   independencia.

   Hoy todo es diferente. Aquí está el presidente Sékou Touré, y aquí está
   la Revolución guineana más sólida que nunca (APLAUSOS). Aquí está el
   presidente Neto representando al pueblo victorioso de Angola
   (APLAUSOS). Aquí está el presidente Luis Cabral representando al pueblo
   victorioso de Guinea Bissau (APLAUSOS). El movimiento revolucionario en
   Africa está a la ofensiva y un número considerable de gobiernos
   progresistas de Africa se enfrentan victoriosamente al imperialismo y
   al neocolonialismo.

   Hoy estamos celebrando una gran victoria, una victoria histórica, una
   victoria que cambiará el curso de la historia en Africa: la victoria
   del heroico pueblo de Angola (APLAUSOS).

   Esa victoria se debió en primer término al admirable esfuerzo del MPLA
   y a la extraordinaria dirección del compañero Agostinho Neto
   (APLAUSOS). Ellos lucharon durante más de 10 años contra el
   colonialismo portugués y cuando la victoria estaba al alcance de sus
   manos, el imperialismo trató de arrebatársela. El imperialismo organizó
   un gran plan para liquidar a la revolución en Angola, utilizó todos sus
   recursos para aplastar la independencia de Angola y fue necesario
   librar una lucha heroica. La CIA trabajó durante años, el imperialismo
   yanki trabajó durante años y por último utilizó a los gobiernos títeres
   de Africa y a los racistas de Africa del Sur.

   Aquí se ha hablado de la solidaridad del pueblo de Cuba hacia el pueblo
   de Angola. Nuestro pueblo apoyó la lucha de los pueblos de las colonias
   portuguesas desde hace muchos años, mientras el imperialismo apoyaba a
   Portugal. Cuando la independencia de Angola estaba próxima ese mismo
   imperialismo intervino en Angola: envió fuerzas regulares de algunos
   países africanos aliados suyos, envió mercenarios blancos y envió
   fuerzas sudafricanas.

   El pueblo de Cuba envió los primeros instructores a Angola en el mes de
   octubre. Hacía muchos meses ya que oficiales de Africa del Sur, agentes
   de la CIA, mercenarios blancos y tropas de gobiernos títeres estaban
   interviniendo en Angola, pero Cuba no había enviado ninguna unidad
   militar a Angola. Y esto es muy importante aclararlo para contrarrestar
   las campañas imperialistas.

   El 23 de octubre del pasado año tropas sudafricanas apoyadas por
   artillería y tanques invadieron la República de Angola desde la
   frontera de Namibia, emplearon en el ataque entre 100 y 150 tanques,
   avanzaban de 60 a 70 kilómetros por día, mientras los mercenarios por
   el norte estaban solo a 25 kilómetros de Luanda.

   Fue el 5 de noviembre frente a este alevoso ataque de Africa del Sur
   cuando el Gobierno Revolucionario de Cuba, en apoyo al MPLA, decidió
   enviar la primera unidad militar a Angola.

   Los imperialistas yankis irritados, histéricos, pretenden ocultar la
   verdad, porque ellos están muy irritados, muy indignados con el pueblo
   cubano. Ellos no calculaban que desde 12 000 kilómetros de distancia
   nuestro pueblo pudiera prestar esa ayuda militar al pueblo agredido de
   Angola (APLAUSOS).

   Combatiendo heroicamente los soldados del MPLA y ayudados por la
   solidaridad internacional han obtenido una gran victoria. No solo Cuba
   ayudó al pueblo de Angola, el pueblo de la República de Guinea envió
   combatientes para luchar junto al MPLA, el pueblo de Guinea Bissau
   envió también combatientes y la Unión Soviética envió importantes
   cantidades de armas para apoyar al pueblo de Angola.

   Los imperialistas yankis trataron de amenazar, trataron de chantajear a
   los países revolucionarios por su solidaridad con Angola. Pero todo fue
   inútil, los países socialistas y los países progresistas se mantuvieron
   junto al pueblo de Angola.

   Es necesario señalar el extraordinario mérito, la claridad política y
   la firmeza revolucionaria del compañero Agostinho Neto (APLAUSOS). El
   compañero Neto no se acobardó jamás y cuando la artillería de los
   sudafricanos, apoyando a los mercenarios que atacaban a Luanda,
   disparaba por los alrededores de la capital, el compañero Neto se
   mantenía ecuánime, se mantenía sereno y se mantenía convencido de la
   justeza de la causa y de la seguridad de la victoria. Si el compañero
   Neto hubiese vacilado la Revolución Angolana habría sido aplastada,
   decenas de miles de revolucionarios angolanos habrían sido asesinados y
   el compañero Neto no estaría aquí presente entre nosotros, porque él
   mismo habría muerto en los combates. Pero el compañero Neto frente a la
   agresión del imperialismo, de los mercenarios blancos y de los racistas
   sudafricanos no vaciló en solicitar el apoyo de los pueblos
   revolucionarios. Porque el imperialismo es poderoso y ningún país
   pequeño como Cuba y como Angola puede por sí mismo, sin la ayuda de
   nadie, resistir la agresión del imperialismo (APLAUSOS).

   Existe un campo revolucionario, existe un movimiento revolucionario y
   existe el internacionalismo proletario. Y si los imperialistas quieren
   saber qué es el internacionalismo proletario, Angola es un magnífico
   ejemplo (APLAUSOS).

   Muchos mitos se han destruido en esa lucha. Se ha destruido el mito del
   poderío de los fantoches del imperialismo en Africa, se ha destruido el
   mito de los mercenarios blancos que tantos crímenes cometieron en
   Africa. No podemos olvidar a Patricio Lumumba, no podemos olvidar el
   bochornoso papel de los mercenarios blancos en Zaire, no podemos
   olvidar el bochornoso papel de los mercenarios blancos en Nigeria, no
   podemos olvidar los crímenes de los mercenarios blancos en este
   continente. Pero esta vez en Angola los mercenarios blancos fueron
   liquidados, el mito de los mercenarios blancos fue destruido y el mito
   de la invencibilidad de los racistas sudafricanos fue igualmente
   destruido. La lucha victoriosa de Angola ha demostrado que los
   combatientes africanos están aprendiendo a manejar las armas, está
   demostrando que los combatientes africanos pueden ser magníficos
   soldados, soldados incomparablemente superiores a los mercenarios
   blancos y a los racistas sudafricanos (APLAUSOS).

   ¿Y qué quedará del imperialismo, qué quedará del neocolonialismo, qué
   quedará del racismo y del apartheid en este continente, cuando los
   pueblos oprimidos de Africa sigan el camino del pueblo heroico de
   Angola? (APLAUSOS)

   Los cubanos hemos ayudado a nuestros hermanos angolanos, en primer
   lugar por un principio revolucionario, porque somos internacionalistas,
   y en segundo lugar, porque nuestro pueblo es un pueblo latinoamericano
   y es un pueblo latinoafricano (APLAUSOS). Millones de africanos fueron
   trasladados a Cuba como esclavos por los colonialistas, una parte
   importante de la sangre cubana es sangre africana (APLAUSOS). Y hoy
   nuestro pueblo es un pueblo revolucionario, un pueblo libre y un pueblo
   internacionalista capaz de cumplir sus deberes revolucionarios y capaz
   de cumplir sus deberes con sus hermanos de Angola.

   Casi la totalidad del territorio de Angola está ya liberado, pero
   todavía una pequeña porción del mismo está ocupado por tropas
   sudafricanas. Los sudafricanos no tienen ningún derecho, absolutamente
   ningún derecho, a ocupar ni siquiera una pulgada del territorio de
   Angola (APLAUSOS).

   Aquí nos hemos reunido con el compañero Neto, el compañero Ahmed Sékou
   Touré y el compañero Luis Cabral, como representantes de pueblos cuyos
   combatientes han estado luchando en Angola. Hemos estado analizando la
   estrategia a seguir en los meses futuros. ¡Qué hacer para completar la
   independencia total de Angola! ¡Qué hacer para consolidar esa
   independencia!

   Los imperialistas están preocupados, ellos quisieran saber los detalles
   de nuestra reunión, pero eso es asunto de revolucionarios (APLAUSOS).

   Sin embargo, deseamos señalar algunas cuestiones esenciales. En primer
   lugar, hay poderosas fuerzas revolucionarias en el sur de Angola y sus
   elementos de combate crecen día a día. El presidente Neto ha declarado
   públicamente que no tiene ninguna intención de destruir las presas de
   Cunene, que están en territorio de Angola, donde hoy se encuentran
   fuerzas sudafricanas. El compañero Neto ha declarado que no tiene el
   menor propósito de suspender el suministro eléctrico, procedente de
   esas presas, al pueblo de Namibia.

   La posición del gobierno popular de Angola es una posición responsable,
   una posición correcta y es una posición justa. Por tanto, no existe
   ningún pretexto, ni existe ni puede existir ninguna justificación para
   que el gobierno fascista de Africa del Sur, además de oprimir a 20
   millones de africanos y aplicarles las más inhumanas leyes que ha
   conocido la historia de la humanidad; además de ocupar el territorio de
   Namibia frente al mandato expreso de la Organización de Naciones
   Unidas, ocupe además ilegalmente, arbitrariamente e injustificadamente
   una porción del territorio de Angola.

   Si como consecuencia del propósito de los racistas sudafricanos de
   mantener ocupada una fracción del territorio de Angola, las presas de
   Cunene se convierten en campo de batalla, la responsabilidad será
   enteramente de Africa del Sur (APLAUSOS).

   Si como consecuencia del propósito de los racistas sudafricanos de
   mantener ocupada una fracción del territorio de Angola, la guerra se
   extiende al territorio de Namibia, la responsabilidad será por entero
   de los sudafricanos (APLAUSOS). Si como consecuencia del propósito de
   Africa del Sur de mantener ocupado un pedazo del territorio de Angola,
   el Africa negra organiza un ejercito multiafricano para liquidar
   cuentas de una vez y para siempre con el apartheid, la responsabilidad
   será por entero de los sudafricanos (APLAUSOS).

   Los imperialistas yankis lanzan amenazas y se asocian a los opresores
   de Namibia, a la minoría blanca que oprime a 6 millones de africanos en
   Zimbabwe. Los imperialistas yankis, Ford y Kissinger, se asocian a los
   racistas sudafricanos para mantener la opresión de 3 millones de
   racistas blancos sobre 20 millones de africanos. Pero nadie le hará el
   menor caso a las pérfidas intrigas de los imperialistas, que no podrán
   impedir la liberación total de Angola y la retirada de las tropas
   sudafricanas de su territorio (APLAUSOS).

   No lanzamos amenazas contra nadie, no existe por parte de la República
   Popular de Angola y de los países amigos que la apoyamos ningún
   propósito agresivo contra ningún pueblo africano. La República Popular
   de Angola y los países amigos que la apoyan exigen, con toda justicia y
   con todo derecho, la retirada de las tropas sudafricanas hasta del
   último fragmento del territorio de Angola (APLAUSOS).

   Esa es la posición expresada por el Gobierno de Angola que cuenta con
   todo el apoyo de los amigos de Angola y de los aliados de Angola.

   Creemos que para el pueblo de Guinea --nuestro amigo, nuestro hermano
   el pueblo de Guinea-- esta nueva situación, estos éxitos del movimiento
   revolucionario de África, este creciente prestigio de la Revolución
   Guineana y de su extraordinario líder Ahmed Sékou Touré (APLAUSOS)
   --que ya no está aislado, que ya no está solo, que tiene ya muchos
   amigos y muchos aliados-- ha de ser motivo de entusiasmo, de alegría y
   de felicidad. Esto es obra del compañero Ahmed Sékou Touré, de su
   combativo partido y de ustedes el pueblo de Guinea, que han resistido
   duras pruebas y han salido victoriosos.

   Es esta la tercera vez que nos reunimos en este stadium, la tercera vez
   que visitamos al pueblo de Guinea y nunca habíamos presenciado tanto
   entusiasmo y tanto optimismo como en esta ocasión.

   Ustedes dijeron que estaban listos para la revolución y lo han
   demostrado plenamente. Han luchado por la revolución guineana, la han
   llevado adelante y han triunfado.

   ¡Viva el pueblo heroico de Guinea! (APLAUSOS)

   ¡Viva el movimiento revolucionario de Africa! (APLAUSOS)

   ¡Viva el compañero Ahmed Sékou Touré! (APLAUSOS)

   ¡Viva el compañero Agostinho Neto! (APLAUSOS)

   ¡Viva el compañero Luis Cabral! (APLAUSOS)

   ¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
