   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
    Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Primer
   Ministro del Gobierno Revolucionario, en el acto de despedida de duelo
    de las víctimas del avión de cubana destruido en pleno vuelo, el 6 de
   octubre, efectuado en la Plaza de la Revolución el día 15 de octubre de
                  1976, "Año del XX aniversario del Granma"

                 (Versiones Taquigraficas-Consejo de Estado)

   Familiares de los cubanos asesinados el 6 de octubre;

   Compatriotas:

   Conmovidos, luctuosos, indignados, nos reunimos hoy en esta histórica
   Plaza para despedir, aunque solo sea casi simbólicamente, los restos de
   nuestros hermanos asesinados en el brutal acto de terrorismo perpetrado
   contra un avión civil en pleno vuelo con 73 personas a bordo, de ellas
   57 cubanos. La mayor parte de los restos yacen en las profundidades
   abismales del océano, sin que la tragedia haya dejado a los familiares
   allegados ni aun el consuelo de sus cadáveres. Solo los restos mortales
   de ocho cubanos han podido ser recuperados. Ellos se convierten así en
   símbolo de todos los caídos, el único resto material al que daremos
   sepultura en nuestra tierra de quienes fueron 57 saludables, vigorosos,
   entusiastas, abnegados y jóvenes compatriotas nuestros. Su edad
   promedio apenas rebasaba los 30 años aunque sus vidas eran ya, sin
   embargo, inmensamente ricas en su aporte al trabajo, al estudio, al
   deporte, al afecto de sus familiares allegados y a la Revolución.

   Cuando leemos las biografías de cada uno de ellos vemos qué espléndida
   hoja de servicios al país constituyen sus vidas. El capitán de la nave
   habla sido elegido, este mismo año, Héroe Nacional del Trabajo. Muchos
   habían recibido la Medalla XX Aniversario. Numerosos entre los
   tripulantes habían prestado distintos servicios internacionalistas y
   los atletas acababan de escribir una brillante e insuperable página
   deportiva, ganando la totalidad de las medallas de oro en las
   competencias regionales de esgrima que acababan de efectuarse en
   Caracas. Muchos eran militantes de la Juventud o del Partido, todos se
   destacaban en sus actividades, cada uno de ellos había sido un claro
   ejemplo de cómo la dedicación al estudio, a la superación, al trabajo y
   al cumplimiento del deber es hoy la característica esencial de nuestros
   conciudadanos.

   No eran millonarios en viaje de placer, no eran turistas que disponían
   de tiempo y de recursos para visitar otros países; eran humildes
   trabajadores o estudiantes y deportistas que cumplían con modestia y
   dedicación las tareas asignadas por la patria.

   Entre los viajeros del avión había 11 jóvenes guyaneses, seis de ellos
   seleccionados para realizar estudios de medicina en Cuba, vidas que se
   pierden de hombres cuyo destino era salvar vidas en su país
   subdesarrollado y pobre. También murieron cinco abnegados ciudadanos de
   la República Popular Democrática de Corea, un pueblo tanto tiempo
   asediado por Estados Unidos, que visitaban países de América Latina en
   viaje de amistad.

   En pleno vuelo el avión fue destruido por una carga explosiva a los
   pocos minutos de haber despegado del aeropuerto de Barbados. Con
   heroísmo indescriptible los bravos y expertos pilotos de la nave
   hicieron un supremo esfuerzo para hacerla regresar a tierra, pero el
   equipo, ardiendo y casi destruido, solo pudo permanecer en el aire unos
   minutos más. Contaron, sin embargo, con el tiempo y la entereza
   suficiente para explicar que había ocurrido una explosión a bordo, que
   la nave ardía e intentaban regresar a tierra. Es inimaginable el drama
   que tiene que haber significado para los pasajeros y los tripulantes la
   explosión y el incendio encerrados en una nave aérea a una altura
   aproximada de 6 000 metros.

   Alguna agencia imperialista de inmediato habló sobre un posible fallo
   mecánico, pero en cinta grabada quedaron registradas todas las palabras
   del piloto trasmitidas al aeropuerto de Barbados. A esa evidencia se
   sumaron inmediatamente otras. Dos individuos con documentos que los
   acreditaban como venezolanos habían tomado el avión en Trinidad para
   descender del mismo en Barbados antes del accidente; casi
   inmediatamente después que la nave estallara en el aire tomaron otro
   avión de regreso a Trinidad, donde se alojaron sin equipaje alguno en
   el más lujoso hotel. A petición de las autoridades de Barbados, a
   quienes se les habían hecho sospechosos, fueron arrestados.

   Las investigaciones iniciadas por la policía de ambos países arrojaron
   de inmediato indicios que hacían recaer sobre ellos la fuerte
   presunción de ser los autores materiales del sabotaje.

   Por el carácter de la documentación, las autoridades de Venezuela
   tuvieron también rápido conocimiento de los hechos y acceso a la
   investigación. Al día siguiente, 7 de octubre, el presidente de
   Venezuela, Carlos Andrés Pérez, en cable de condolencia a Cuba,
   calificaba el hecho de abominable crimen. En términos públicos
   semejantes se expresó después, en la sede de Naciones Unidas, el propio
   Primer Ministro de Barbados. El hecho de que esos gobiernos --cuyos
   funcionarios tenían acceso a las fuentes más inmediatas e importantes
   de información, que eran los propios arrestados, las circunstancias que
   rodeaban su conducta y sus documentos-- calificaran el acto como
   terrorismo, era ya de por sí muy significativo.

   Aunque desde las primeras informaciones el Gobierno de Cuba no
   albergaba la menor duda acerca de la causa de la tragedia, se abstuvo
   de hacer declaración alguna en espera de analizar cuidadosamente las
   noticias que se fueran recibiendo, así como los antecedentes e informes
   --unos públicos y otros confidenciales-- que obraban en su poder.

   En los primeros instantes no se conocía con exactitud la verdadera
   identidad de los detenidos. Se habló de la posibilidad de que la
   documentación fuera falsa. Se dieron a la publicidad los nombres de
   Freddy Lugo y José Velázquez y se dijo que este último se hacía llamar
   también José García, mencionándose que portaba más de un pasaporte. Se
   publicó también, más adelante, que la cónsul de Venezuela había
   conversado cinco horas con los detenidos y que el Embajador de Estados
   Unidos en Barbados había partido apresuradamente hacia Washington. No
   obstante, las noticias en torno a los arrestados y otros detalles y
   circunstancias de interés se guardaban bastante herméticamente.

   El 9 de octubre el Gobierno de Venezuela declaró que Freddy Lugo era
   ciudadano venezolano y que se proseguían las pesquisas para identificar
   a José Velázquez o José García.

   El 10 de octubre varias fuentes absolutamente fidedignas de círculos
   periodísticos de Venezuela, indignados por el monstruoso crimen,
   hicieron llegar a Cuba informes de suma importancia. Estos revelaban
   que un fotógrafo del periódico El Mundo, llamado Hernán Ricardo, dos
   semanas atrás habla sido visto en compañía de Félix Martínez Suárez,
   conocido enemigo de la Revolución Cubana, y dos sujetos más. Que este
   Hernán Ricardo era inseparable de Freddy Lugo. Que dos días después de
   la explosión de una bomba en las oficinas de Cubana de Aviación en
   Panamá, Hernán Ricardo había llegado al aeropuerto de Maiquetía
   procedente de ese país. Que poseían indicios ciertos de que dicho
   sujeto contaba con tres pasaportes, uno de ellos a nombre de José
   Velázquez. Se añadía que en la propia redacción del periódico El Mundo
   había alardeado conocer que un avión cubano sería volado en Barbados.

   Pero lo más esencial e importante que nos comunicaron estas fuentes
   bien informadas de Venezuela, es que en amplios círculos se conocía que
   Hernán Ricardo era agente de la CIA, que muchas veces manejaba informes
   procedentes de la misma y que, devengando un sueldo relativamente
   modesto de 1 600 bolívares, poseía un automóvil de 40 000 y un
   apartamento de 100 000. Algunas personas lo habían oído también
   comentar con Freddy Lugo sobre cursos de explosivos que estaban
   recibiendo. Que por todos estos antecedentes ellos sospechaban que el
   otro arrestado, que se hacía pasar por José Velázquez, era Hernán
   Ricardo.

   Dos días después, el 12 de octubre, el Gobierno de Venezuela anunció
   oficialmente que el segundo detenido, José Velázquez, era realmente
   Hernán Ricardo.

   Esto lo explica todo.

   A los informes procedentes de Venezuela debemos añadir que, de acuerdo
   con los datos que obran en nuestro poder, Félix Martínez Suárez es
   reputado agente de la CIA.

   Noticias públicas procedentes de Venezuela hablan sobre fabulosas
   cantidades de dinero entregadas a los autores materiales del hecho.

   El territorio de Venezuela fue incuestionablemente usado para la
   materialización del sabotaje en la fase final del mismo y ciudadanos de
   ese país, sin lugar a dudas, fueron los autores materiales del horrible
   crimen. Pero esto no nos conduce a confusiones de ninguna índole.

   Es cierto que en Venezuela existe un grupo de connotados elementos
   contrarrevolucionarios cubanos, con cierto acceso a determinadas
   esferas políticas, que están implicados en los planes imperialistas de
   terrorismo contra nuestra patria y que es muy difícil que algunos de
   ellos no hayan tenido que ver con los hechos. Pero nosotros no
   albergamos la menor duda de que el Gobierno de Venezuela es
   absolutamente ajeno a los planes agresivos de Estados Unidos contra
   Cuba; que su actitud hacia nuestro país ha sido honesta; que tal como
   lo ha prometido el propio presidente Carlos Andrés Pérez, hará una
   investigación exhaustiva sobre las implicaciones que en los repugnantes
   hechos pueden haber tenido ciudadanos venezolanos o residentes en el
   país, y que exigirá responsabilidad a quien corresponda por la
   utilización del territorio de Venezuela como base de agresiones para
   actos terroristas.

   El reclutamiento de ciudadanos y el empleo del territorio de otros
   países para realizar actos de esa naturaleza, son métodos típicos de la
   CIA.

   Al principio teníamos dudas si la CIA había organizado directamente el
   sabotaje o lo elaboró cuidadosamente a través de sus organizaciones de
   cobertura integradas por contrarrevolucionarios cubanos; ahora nos
   inclinamos decididamente por la primera tesis. La CIA tuvo una
   participación directa en la destrucción del avión de Cubana en
   Barbados.

   Lo más repugnante de este caso es el empleo de mercenarios que por
   dinero son capaces de segar en unos segundos 73 preciosas vidas de
   personas indefensas, con las cuales incluso viajaron en el avión
   minutos antes.

   En los Ultimos meses el Gobierno de Estados Unidos, resentido por la
   contribución de Cuba a la derrota sufrida por los imperialistas y los
   racistas en Africa, junto a brutales amenazas de agresión, desató una
   serie de actividades terroristas contra Cuba. Esa campaña se ha venido
   intensificando por día y se ha dirigido, fundamentalmente, contra
   nuestras sedes diplomáticas y nuestras líneas aéreas.

   El 9 de julio del presente año, en Kingston, Jamaica, solo varias
   semanas antes del sabotaje al avión de Barbados, una potente bomba hizo
   explosión en el vagón que cargaba los equipajes del vuelo de Cubana de
   Aviación que se dirigía hacia Cuba. El artefacto no estalló dentro de
   la nave en pleno vuelo, debido a que se produjo un atraso en el arribo
   de la misma.

   El 2 de octubre de este año, cuatro días antes del sabotaje al avión en
   Barbados, el periodista contrarrevolucionario Llano Montes, que tiene
   razones para estar bien informado sobre esos menesteres, publicó en El
   Mundo de Caracas que una bomba de dinamita plástica había sido colocada
   bajo el ala de un avión de la Compañía Cubana de Aviación en Barbados y
   que la misma se había despegado por un pequeño derrame de gasolina
   cuando el avión iba por la pista para iniciar el vuelo. Añadió que un
   empleado de Seguridad del aeropuerto encontró la dinamita plástica en
   el suelo, le quitó el detonador y la llevó a las oficinas, de donde
   desapareció sin que diera cuenta a sus superiores.

   En los actos de terrorismo perpetrados contra Cuba en todos los estados
   de la zona del Caribe y Centroamérica que mantienen relaciones con
   nuestra patria, han sido utilizados no solo los territorios de esos
   países: México, Panamá, Colombia, Jamaica, Barbados, Trinidad Tobago y
   Venezuela, sino además los de otras naciones vecinas como Santo Domingo
   y Costa Rica, donde también residen, se mueven y organizan los
   terroristas, sin excluir, desde luego, Estados Unidos, Puerto Rico,
   Nicaragua y Chile donde tienen sus bases y actúan abiertamente con
   apoyo oficial. En el desarrollo de estas actividades él imperialismo ha
   violado descaradamente la soberanía y las leyes de numerosos países del
   área.

   Los autores de estos crímenes se mueven impunemente por todas partes;
   cuentan con recursos financieros inagotables; utilizan pasaportes de
   Estados Unidos como ciudadanos naturalizados de ese país o documentos
   reales o falsos de otros numerosos países, y emplean los medios más
   sofisticados de terror y crimen.

   ¿Quién si no la CIA, al amparo de las condiciones de dominio e
   impunidad imperialistas establecidas en este hemisferio, puede realizar
   estos hechos?

   Un aspecto importante es la estrecha asociación de la Agencia Central
   de Inteligencia con las tiranías de Nicaragua y Chile para llevar a
   cabo estos planes.

   Aunque ya en los días del ataque mercenario a Girón los territorios de
   Nicaragua y Guatemala sirvieron de base a las agresiones armadas contra
   Cuba, y más adelante los ataques piratas se llevaron a cabo desde bases
   en Miami, Puerto Rico, Santo Domingo y Costa Rica, en la actualidad los
   mismos grupos de elementos contrarrevolucionarios están siendo
   utilizados también por Somoza y Pinochet de acuerdo con los fines
   específicos de cada cual, no solo contra Cuba, sino también contra
   Panamá, Jamaica, Guyana, el movimiento popular chileno y otros
   movimientos progresistas latinoamericanos.

   Es bien conocido que la CIA, siempre que fraguó un plan de acción
   contra Cuba en los días de Girón o más adelante, para perpetrar la
   interminable cadena de ataques piratas, actos subversivos y desembarco
   de armas organizados y dirigidos por ella, en cada ocasión enmascaró
   siempre sus actividades bajo el manto de determinadas organizaciones
   contrarrevolucionarias cubanas. Es imposible recordar la cantidad de
   nombres y siglas que esta tenebrosa institución yanki ha creado.

   El pasado mes de junio un grupo de organizaciones
   contrarrevolucionarias terroristas radicadas todas en Estados Unidos
   --las denominadas Frente de Liberación Nacional de Cuba, Acción Cubana,
   Movimiento Nacionalista Cubano, Brigada 2506 y F-14, integradas en su
   mayoría por elementos que han trabajado para la CIA durante varios años
   y recibieron de ella el entrenamiento--, se reunieron en Costa Rica
   para crear un llamado Comando de organizaciones Revolucionarias Unidas
   (CORU).

   Estos grupos no solo actúan libre e impunemente desde territorio de
   Estados Unidos, sino que sus cabecillas principales, a través de la
   organización CORU, están estrechamente vinculados a las actividades de
   la CIA contra Cuba.

   No siempre las acciones son realizadas por elementos de estos grupos de
   cobertura. Muchas veces la CIA realiza el sucio trabajo por otros
   medios, y las organizaciones creadas sirven para atribuirse la
   paternidad de los hechos.

   En Estados Unidos estos grupos proclaman públicamente sus crímenes y
   anuncian nuevos actos vandálicos.

   En el mes de agosto de 1976 apareció publicado en un periódico
   contrarrevolucionario que se edita en Miami un supuesto parte de
   guerra, donde después de referir cómo volaron un automóvil frente a la
   Embajada cubana en Colombia y destruyeron las oficinas de Air Panamá,
   declaran al final textualmente: "Muy pronto atacaremos aeronaves en
   vuelo..." Y firman las cinco organizaciones terroristas radicadas en
   Miami que anteriormente señalamos.

   En otro periódico de Miami, el 19 de septiembre de este propio año,
   vemos una descripción detallada que hace el CORU de cómo fue el intento
   de secuestro del cónsul cubano en Mérida y el asesinato del técnico
   pesquero Artagnán Díaz Díaz combinado con el proyecto de dinamitar la
   Embajada cubana en México. Dos de los asesinos habían volado de Miami a
   México con pasaportes norteamericanos para realizar los hechos, y
   fueron arrestados en ese país después del crimen. Un tercero regresó a
   Estados Unidos para escapar a la acción de la justicia mexicana.

   En otro de los libelos que se publica en Miami, aparece el día 9 de
   septiembre de 1976 una página gráfica sobre un supuesto congreso de la
   organización terrorista Brigada 2506 celebrado en esa ciudad. En la
   misma se incluye la foto del tirano Somoza haciendo el resumen del acto
   y junto a él un representante yanki, Claude Pepper.

   En otra publicación aparece la foto de una asamblea de esos grupos
   contrarrevolucionarios donde se encuentran presidiendo el acto, según
   reza el pie de grabado, Julio Durán, embajador de Chile en Naciones
   Unidas; el alcalde de Miami, Maurice Ferrer; el coronel Eduardo
   Sepúlveda, cónsul general de Chile en Miami; y el congresista
   norteamericano Tom Gallager.

   ¿Qué tiene de extraño que ahora el CORU reivindique ante la agencia AP
   la repugnante hazaña de haber dinamitado en el aire un avión de
   pasajeros con 73 personas a bordo?

   ¿Qué tendría de extraño que estos mismos elementos fuesen los autores
   del asesinato del ex canciller chileno Orlando Letelier, cuya muerte
   indignó a la opinión latinoamericana y mundial?

   Haciendo un recuento de los actos terroristas llevados a cabo contra
   Cuba, después que el Gobierno de Estados Unidos lanzó sus insolentes
   amenazas contra nuestro país, tenemos los siguientes:
     * Año 1976. Seis de abril. Dos barcos pesqueros, "Ferro 119" y "Ferro
       123", son atacados por lanchas piratas procedentes de la Florida
       causando la muerte al pescador Bienvenido Mauriz y graves daños a
       las embarcaciones.

     * 22 de abril. Una bomba es colocada en la Embajada cubana en
       Portugal ocasionando la muerte de dos compañeros y heridas graves a
       varios más, destruyendo totalmente el local.

     * 5 de julio. La misión de Cuba ante la ONU es objeto de un atentado
       con explosivos ocasionando importantes pérdidas materiales.

     * 9 de julio. Una bomba hace explosión en el vagón que cargaba los
       equipajes del vuelo de Cubana de Aviación, en el aeropuerto de
       Jamaica, momentos antes de ser transbordados.

     * 10 de julio. Una bomba estalla en las oficinas de la British West
       Indies de Barbados, que representa los intereses de la Cubana de
       Aviación en ese país.

     * 23 de julio. Un técnico del Instituto Nacional de la Pesca,
       Artagnán Díaz Díaz, es asesinado en un intento de secuestrar al
       cónsul cubano en Mérida.

     * 9 de agosto. Dos funcionarios de la Embajada cubana en Argentina
       son secuestrados sin que se haya vuelto a tener noticias de ellos.

     * 18 de agosto. Una bomba hace explosión en las oficinas de Cubana de
       Aviación en Panamá, causando daños de consideración.

     * 6 de octubre. Es destruido en pleno vuelo un avión de Cubana de
       Aviación con 73 personas a bordo.

   Como se puede apreciar, en solo dos meses fueron organizados dos
   sabotajes de extraordinaria gravedad contra aviones cubanos en vuelos
   internacionales repletos de pasajeros, uno de los cuales resultó fatal.

   Detrás de estos hechos está la CIA. Y casi sin excepción en todas las
   ocasiones, las organizaciones terroristas que radican en Estados Unidos
   y actúan impunemente en territorio de ese país, esencialmente las cinco
   que integran el conjunto llamado CORU, se atribuyeron la paternidad de
   los mismos.

   Deseo recordar que la CIA ha sido autora de procedimientos delictivos
   que han estado afectando de modo creciente a la comunidad internacional
   en los últimos años, La CIA inventó y alentó los secuestros de aviones
   para aplicarlos contra Cuba en los primeros años de la Revolución; la
   CIA inventó los ataques piratas desde bases extranjeras en su política
   de agresiones contra Cuba; la CIA inventó la desestabilización de
   gobiernos extranjeros; la CIA reeditó en el mundo moderno la funesta
   política de planear e intentar el asesinato de dirigentes de otros
   estados; la CIA inventó ahora el tenebroso recurso de hacer estallar
   aviones civiles en pleno vuelo. Es necesario que la comunidad mundial
   tome conciencia de la gravedad que tales hechos implican.

   Aun cuando el Senado de Estados Unidos investigó y reconoció
   públicamente los incontables planes de la CIA para asesinar a los
   dirigentes de la Revolución Cubana y su consagración a esa tarea
   durante varios años, el Gobierno de Estados Unidos no ha dado ninguna
   explicación de tales hechos al Gobierno de Cuba ni ha pedido siquiera
   la menor excusa.

   Tenemos la sospecha de que el Gobierno de Estados Unidos no ha
   renunciado a tales prácticas. El 9 de octubre, solo tres días después
   del criminal sabotaje de Barbados, fue interceptado un mensaje enviado
   por la CIA a un agente suyo en La Habana. Dicho mensaje, trasmitido
   desde el centro principal de la CIA en Langley, Virginia, dice
   textualmente, entre otras cosas: "Favor informar primera oportunidad
   cualquier dato respecto asistencia Fidel ceremonia primer aniversario
   independencia de Angola día 11 de noviembre. Caso afirmativo, tratar de
   averiguar itinerario completo visita Fidel otros países mismo viaje".

   Otra instrucción de fecha anterior dice así:

   ¿Cuál es la reacción oficial y particular sobre ataques de bombas
   contra oficinas cubanas en el extranjero? ¿Qué van a hacer para
   evitarlas y prevenirlas? ¿De quién se sospecha como responsables?
   ¿Habrá represalias?

   Esperamos que el Gobierno de Estados Unidos no se atreva a negar la
   veracidad de estas instrucciones de la oficina central de la CIA y
   otras muchas que en flagrantes actos de espionaje ha cursado a la misma
   persona. Poseemos la clave, las cifras y todas las pruebas de la
   autenticidad de estas comunicaciones. En este caso concreto, el
   supuesto agente reclutado por la CIA, desde el primer instante y
   durante 10 años ha mantenido al Gobierno de Cuba detalladamente
   informado de todos sus contactos con la misma, los equipos y las
   instrucciones recibidas (Aplausos). La CIA suponía que el agente había
   logrado colocar un microtrasmisor electrónico moderno, que le fuera
   entregado por esta, nada menos que en el despacho del compañero Osmany
   Cienfuegos, Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros.
   De ahí la seguridad con que presumía recibir, con la debida antelación,
   la información pertinente sobre cualquier viaje del Primer Ministro de
   Cuba al extranjero.

   Los que imaginan que la CIA se ha enmendado un ápice por las denuncias
   que en el propio seno de la sociedad norteamericana se han producido
   sobre sus espeluznantes hechos, están en un profundo error. Sus
   métodos, en todo caso, se harán más sutiles y más pérfidos.

   ¿Para qué deseaba la CIA conocer el itinerario exacto del posible viaje
   del Primer Ministro a Angola y otros países de Africa con motivo del 11
   de noviembre? ¿Por qué deseaba conocer qué medidas se tomarían para
   evitar y prevenir los actos terroristas?

   Dada la importancia de este hecho y su valor esclarecedor sobre la
   conducta y las actividades de la CIA, hemos considerado la conveniencia
   de hacerlo público aunque ello implica el sacrificio de una fuente
   valiosa de información (Aplausos).

   Hace tres años el Gobierno de Cuba suscribió un acuerdo sobre piratería
   aérea, marítima y otros delitos con el Gobierno de Estados Unidos, que
   fue por parte de nuestro país una importante contribución a la solución
   del grave problema mundial de los secuestros de aviones. El Gobierno de
   Cuba no exigió condición alguna, ni siquiera el cese del criminal
   bloqueo económico que el Gobierno de Estados Unidos mantenía sobre
   nuestro país, para suscribir ese acuerdo. Cuba, además, sin la menor
   obligación legal devolvió a una empresa norteamericana los 2 millones
   de dólares que unos secuestradores habían traído consigo y que fueron
   confiscados por nuestras autoridades.

   En cierta ocasión las autoridades cubanas en el aeropuerto de Rancho
   Boyeros salvaron la vida a numerosos ciudadanos norteamericanos que,
   procedentes de la Florida, tuvieron que efectuar un aterrizaje de
   emergencia después que la policía norteamericana había destruido a
   tiros las gomas del avión en un intento inútil de retenerlo en tierra.
   Exactamente haríamos en cualquier situación similar, por razones
   estrictamente humanitarias.

   ¡Qué diferente de la brutal conducta de los que armaron las manos
   asesinas y alentaron la destrucción de nuestro avión en Barbados!

   Cuba nunca hizo ni hará propaganda a los secuestradores de aviones, y
   está en disposición de colaborar realmente con cualquier gobierno
   responsable en la lucha contra la piratería y el terrorismo aéreo.

   Pero el Gobierno de Estados Unidos ha sido incapaz de cumplir el
   espíritu y la letra del acuerdo suscrito con Cuba en febrero de 1973.

   Después del asesinato impune de un pescador cubano y la destrucción de
   dos lanchas por un ataque pirata en la proximidad de la Florida,
   advertimos al Gobierno de Estados Unidos que si tales hechos se
   repetían y sus autores no eran ejemplarmente sancionados, el convenio
   dejaría de tener vigencia (Aplausos). No hubo respuesta. El crimen no
   fue investigado ni sancionado.

   Los hechos ocurridos con posterioridad son mucho más graves, porque la
   acción terrorista desencadenada por la hostilidad y la política de
   Estados Unidos hacia Cuba ha culminado en la increíble barbarie de
   destruir aviones civiles cubanos en pleno vuelo.

   El acuerdo suscrito entre los gobiernos de Estados Unidos y Cuba el 15
   de febrero de 1973, no puede sobrevivir a este brutal crimen (Aplausos
   y exclamaciones de: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   El Gobierno de Cuba se ve en la necesidad de cancelarlo y así lo
   comunicará esta misma tarde al Gobierno de Estados Unidos (Aplausos).
   Conforme a los términos textuales de dicho acuerdo, en cualquier
   momento de su período de vigencia y mediante denuncia escrita,
   formulada con seis meses de anticipación, una de las partes podrá
   comunicar a la otra su decisión de dar por terminado el mismo.
   Ateniéndonos estrictamente a lo convenido y procediendo a la
   notificación de su denuncia en el día de hoy, 15 de octubre de 1976,
   dicho acuerdo tendrá vigencia solamente hasta el 15 de abril de 1977, y
   no volveremos a suscribir con Estados Unidos ningún acuerdo de esta
   índole (Aplausos) hasta que cese terminantemente la campaña terrorista
   desatada contra Cuba, se brinden garantías efectivas contra estos
   hechos a nuestro pueblo, y se ponga definitivamente fin a los actos de
   hostilidad y de agresión de Estados Unidos contra Cuba (Aplausos). No
   puede haber colaboración de ninguna índole entre un país agresor y un
   país agredido.

   Si después del 15 de abril de 1977, cuando cesará la vigencia del
   acuerdo, cualquier avión comercial norteamericano fuese desviado a
   Cuba, tanto el equipo como la tripulación y los pasajeros recibirán
   todas las facilidades para regresar de inmediato a su país (Aplausos).

   Cuba no alentará jamás los secuestros aéreos ni será tolerante con sus
   autores, pero no puede mantener compromisos virtualmente unilaterales
   de devolver o castigar a los mismos con un gobierno sobre el que recae
   la responsabilidad fundamental de esta infame ofensiva terrorista
   contra nuestro país.

   Los acuerdos suscritos en este sentido con Canadá, México, Colombia y
   Venezuela, seguirán con plena vigencia.

   Cuba está dispuesta también a colaborar con México, Panamá, Venezuela,
   Colombia, Jamaica, Trinidad Tobago, Guyana, Barbados y los demás países
   del área del Caribe y Centroamérica que sean capaces de actuar de buena
   fe, en cualquier conjunto de medidas que se consideren apropiadas para
   combatir estos crímenes.

   Cuba incluso mantiene la disposición de discutir con Estados Unidos,
   sea cual fuese el gobierno electo el próximo mes de noviembre, una
   solución a estos problemas, pero tiene que ser, repito, sobre la base
   del cese definitivo de todo acto de hostilidad y agresión a nuestra
   patria (Aplausos).

   Podríamos preguntarnos qué se pretende con estos crímenes. ¿Destruir la
   Revolución? (Exclamaciones de: "¡No!") Es imposible. La Revolución
   emerge más vigorosa frente a cada golpe y cada agresión, se profundiza,
   se hace más consciente, se hace más fuerte (Aplausos). ¿Intimidar al
   pueblo? (Exclamaciones de: "¡No!") Es imposible. Frente a la cobardía y
   la monstruosidad de crímenes semejantes el pueblo se enardece, y cada
   hombre y mujer se convierte en un soldado fervoroso y heroico dispuesto
   a morir (Aplausos).

   La Revolución nos inculcó a todos la idea de la fraternidad y la
   solidaridad humana. A todos nos hizo hermanos entrañables en los que la
   sangre de uno pertenece a todos y la sangre de todos pertenece a cada
   uno de los demás (Aplausos). Por eso el dolor es de todos, el luto es
   de todos, pero la invencible y poderosa fuerza de millones de personas
   es nuestra fuerza. ¡Y nuestra fuerza no es solo la fuerza de un pueblo,
   es la fuerza de todos los pueblos que ya se redimieron de la esclavitud
   y la de todos los que en el mundo luchan para erradicar del seno de la
   sociedad humana la explotación, la injusticia y el crimen! (Aplausos.)

   Nuestra fuerza es, en fin, la fuerza del patriotismo y la fuerza del
   internacionalismo. Las ideas por las que luchamos son estandarte de los
   hombres más honestos y dignos del mundo de hoy y el emblema seguro y
   victorioso del mundo de mañana.

   El imperialismo, el capitalismo, el fascismo, el neocolonialismo, el
   racismo, la brutal explotación del hombre por el hombre en todas sus
   formas y manifestaciones, se acercan al ocaso en la historia de la
   humanidad, y sus enloquecidos servidores lo saben; por eso sus
   reacciones son cada vez más desesperadas, más histéricas, más cínicas,
   más impotentes. Solo eso puede explicar crímenes tan repugnantes y
   absurdos como el de Barbados.

   Durante más de 100 años ha sido recordado y condenado con inextinguible
   indignación el fusilamiento de los estudiantes de medicina en 1871.
   Durante miles de años nuestro pueblo recordará, condenará y aborrecerá
   en lo más profundo de su espíritu este horrible asesinato.

   ¡Nuestros atletas sacrificados en la flor de su vida y de sus
   facultades serán campeones eternos en nuestros corazones (Aplausos);
   sus medallas de oro no yacerán en el fondo del océano, se levantan ya
   como soles sin manchas y como símbolos en el firmamento de Cuba; no
   alcanzarán el honor de la olimpiada, pero han ascendido para siempre al
   hermoso olimpo de los mártires de la patria! (Aplausos.)

   ¡Nuestros tripulantes, nuestros heroicos trabajadores del aire y todos
   nuestros abnegados compatriotas sacrificados cobardemente ese día,
   vivirán eternamente en el recuerdo, en el cariño y la admiración del
   pueblo! (Aplausos) ¡Una patria cada vez más revolucionaria, más digna,
   más socialista y más internacionalista (Aplausos) será el grandioso
   monumento que nuestro pueblo erija a su memoria y a la de todos los que
   han caído o hayan de caer por la Revolución! (Aplausos.)

   Hacia nuestros hermanos guyaneses y coreanos inmolados ese día, va
   también nuestro recuerdo más ferviente en estos instantes. Ellos nos
   recuerdan que los crímenes del imperialismo no tienen fronteras, que
   todos pertenecemos a la misma familia humana y que nuestra lucha es
   universal (Aplausos).

   No podemos decir que el dolor se comparte. El dolor se multiplica.
   Millones de cubanos lloramos hoy junto a los seres queridos de las
   víctimas del abominable crimen. ¡Y cuando un pueblo enérgico y viril
   llora, la injusticia tiembla!

   ¡Patria o Muerte!
       ¡Venceremos!

   (Ovación).
