    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XV ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE
   GIRON Y LA PROCLAMACION SOCIALISTA DE NUESTRA REVOLUCION, CELEBRADO EN
        EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 19 DE ABRIL DE 1976, "AÑO DEL XX
                          ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros:

   Hace 15 años exactamente, a esta misma hora, no se habían apagado
   todavía los ecos de los últimos disparos de la batalla en que se
   aplastó una de las más tenebrosas y traicioneras acciones del
   imperialismo yanki contra un pueblo de América Latina.

   Girón quedó en la historia como la primera derrota de ese imperialismo
   en este continente.

   Sería inútil todo intento de encontrar el menor principio ético en un
   sistema cuyos actos todos se caracterizan por la explotación, el
   pillaje, el engaño y el crimen. Cuantas páginas han escrito los Estados
   Unidos de Norteamérica en sus relaciones con los pueblos latinos de
   este hemisferio, desde que arrebataron a México más de la mitad de su
   territorio hasta que propiciaron su criminal golpe fascista en Chile,
   que culminó con el asesinato de su ilustre, revolucionario y digno
   presidente Salvador Allende (APLAUSOS), pasando por la ocupación del
   istmo de Panamá, las sórdidas y piratescas intervenciones armadas en
   numerosos países de Centroamérica y del Caribe, el asesinato de Sandino
   y el desembarco en Santo Domingo de la infantería de marina yanki para
   liquidar la revolución de Francisco Caamaño, tienen todas el mismo
   estilo de prepotencia, engaño, traición y violencia.

   Mediante estos procedimientos alevosos se apoderaron de las riquezas de
   toda América, impusieron a nuestros pueblos un sistema despiadado de
   explotación e inauguraron, primero que en ninguna otra región del
   mundo, los métodos neocolonialistas de dominio.

   Todo alrededor del episodio de Girón fue alevosía, violación flagrante
   del Derecho Internacional, perfidia y crimen. La tenebrosa CIA invirtió
   decenas de millones de pesos en reclutar, entrenar y equipar
   mercenarios: latifundistas, burgueses, vendepatrias, criminales de
   guerra, drogadictos, delincuentes vulgares y lumpens. Su estrategia fue
   acompañada con espeluznantes planes de asesinatos de los dirigentes de
   la Revolución Cubana, en los cuales no vacilaron en utilizar a
   connotados jefes de la mafia, venenos, bacterias, explosivos y los
   métodos más refinados del crimen. A cualquier hora del día y de la
   noche, en aviones o por medios navales, decenas de agentes y miles de
   armas fueron sistemáticamente introducidas en nuestro país con
   anterioridad. En un Estado de Centroamérica instalaron sus bases de
   entrenamiento, y en otro los puntos de embarque y los campos aéreos.

   Un amanecer tranquilo y despejado, el 15 de abril de 1961, aviones de
   bombardeo yankis con insignias cubanas atacaron nuestras bases aéreas,
   donde unos pocos, destartalados y viejos aviones, con apenas media
   docena de pilotos, constituían nuestra Fuerza Aérea. En las Naciones
   Unidas, con un cinismo insuperable, declaraba el representante de
   Estados Unidos que tales aviones eran parte de nuestra propia Fuerza
   Aérea sublevada.

   Todo se hizo con el silencio cómplice, y muchas veces la colaboración,
   de la mayoría de los gobiernos de América Latina, el visto bueno y el
   apoyo de la asquerosa y repugnante OEA. Jamás se juntó tanta
   corrupción, desvergüenza, cobardía, inmoralidad y crimen, para llevar a
   cabo una acción militar y política en la historia de nuestro
   continente. Eso simboliza el ataque mercenario de Bahía de Cochinos.
   Hoy los hechos se conocen en todos sus detalles, revelados incluso por
   sus autores y participantes directos. Así se escribe la historia del
   imperialismo, sin que la confesión oportuna y obligada de sus crímenes
   implique, sin embargo, el menor principio de rectificación en él y sus
   miserables cómplices. Girón, Watergate, los falsos incidentes del Golfo
   de Tonkín, los planes de asesinatos a dirigentes extranjeros, la
   desestabilización de los gobiernos por la CIA, los golpes de Estado
   fascistas, la práctica universal de soborno a gobernantes y
   funcionarios instaurada por los grandes monopolios yankis y otros
   hechos similares, hoy conocidos por la opinión mundial, no significan
   que tales practicas hayan de cesar mientras el imperialismo exista.

   Estados Unidos ha instaurado en todo el mundo un sistema de pactos
   militares, bases agresivas, centros de corrupción, soborno, propaganda
   subversiva y espionaje, acciones abiertas o encubiertas, terror y
   amenaza, de lo cual el imperialismo, por su propia naturaleza rapaz y
   explotadora, no puede prescindir.

   En esas instituciones de guerra, agresión, espionaje y soborno, Estados
   Unidos invierte hoy más de 120 000 millones de dólares, cifra que es
   dos veces superior a todos los presupuestos públicos juntos de los
   países de América Latina.

   La experiencia demuestra, sin embargo, que pese a estos fabulosos
   medios puestos al servicio de la reacción, la subversión y el crimen,
   el imperialismo no puede detener la marcha victoriosa de los pueblos.
   Girón, Viet Nam, Laos, Cambodia, Guinea-Bissau, Mozambique, Angola y
   otros ejemplos similares, son pruebas irrebatibles de esta verdad.

   A veces el imperialismo detiene el curso de la liberación en algunos
   países como Chile; a veces promueve golpes de Estado o arrastra a
   ciertos gobiernos a la traición, bien para aplastar a los
   revolucionarios de una nación determinada, o bien para dividir a las
   fuerzas progresistas, como ocurre en el seno del movimiento
   nacionalista árabe. A esa estrategia le hacen el juego
   desvergonzadamente los que, desde las filas del propio movimiento
   revolucionario, traicionan los principios del internacionalismo
   proletario por vanidad, inconsistencia ideológica, ambiciones
   personales o simple decadencia y senectud, como en el caso de la
   camarilla soberbia y demencial que rige los destinos de China. Pero
   esos éxitos del imperialismo son absolutamente pasajeros. Ninguna
   política imperialista, ninguna cobardía, ninguna traición, podrán
   detener la marcha inexorable de la historia y el triunfo de las ideas
   revolucionarias.

   No hay obra humana perfecta y tampoco lo son, por supuesto, las
   revoluciones, que las hacen los hombres con sus limitaciones e
   imperfecciones. La marcha de la humanidad hacia el futuro debe
   necesariamente conocer experiencias dolorosas, pero ese futuro
   pertenece a los principios, a la solidaridad revolucionaria entre los
   pueblos, al socialismo, al marxismo-leninismo y al internacionalismo.

   Esta alternativa entre el pasado y el futuro, la reacción o el
   progreso, la traición o la lealtad a los principios, el capitalismo o
   el socialismo, el dominio imperialista o la liberación, fue lo que se
   decidió en Girón aquel 19 de abril de 1961. Tres días antes, frente a
   las tumbas de los primeros mártires de la brutal agresión, el pueblo
   proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución, y los hombres y
   mujeres de nuestra patria se dispusieron a morir por ella. Nadie sabía
   el número de mercenarios; nadie sabía cuántos infantes de marina y
   soldados yankis vendrían detrás de ellos, cuántos aviones, cuántos
   nuevos bombardeos habría que soportar. Nunca, como en ese instante, la
   consigna de patria o muerte se hizo más dramática, real y heroica. La
   decisión de morir o vencer, encarnada en un pueblo entero, era superior
   a todos los riesgos, sufrimientos y peligros. Esto hizo doblemente
   histórica aquella fecha, porque a partir de Girón nació realmente
   nuestro partido marxista-leninista (APLAUSOS); a partir de aquella
   fecha se cuenta la militancia en nuestro partido; a partir de aquella
   fecha el socialismo quedó para siempre cimentado con la sangre de
   nuestros obreros, campesinos y estudiantes; a partir de aquella fecha
   el destino de los pueblos de este continente, en la libertad y dignidad
   que conquistaba uno de ellos frente a la agresión del poderoso imperio
   que los avasallaba a todos, sería diferente. Porque, dígase lo que se
   diga, a partir de Girón todos los pueblos de América fueron un poco más
   libres.

   El espectáculo de un pueblo valiente, heroico y victorioso, conmovió
   hasta los cimientos y cambió la psicología política, los viejos
   esquemas y los hábitos de pensar en este continente. El propio gobierno
   de Estados Unidos se vio en la necesidad de declarar nuevas políticas y
   métodos para impedir el avance revolucionario. Surgió la Alianza para
   el Progreso, y muchos gobiernos de este hemisferio que hasta entonces
   no habían conocido la menor consideración, recibieron los honores de la
   recepción en la Casa Blanca, préstamos a largo plazo y créditos
   bancarios. La sangre de los caídos en Girón fue incluso capitalizada
   por muchos gobiernos burgueses de América Latina, como ya habían
   capitalizado antes las agresiones contra nuestra cuota azucarera.
   Palabras como Reforma Agraria, Reforma Fiscal, redistribución de
   ingresos, planes de vivienda, educación y salud pública para los
   pueblos de América Latina, que hasta ese momento jamás habían aparecido
   en el léxico de Washington, se pusieron de moda. Toda una filosofía fue
   elaborada en medio del pánico de los imperialistas, terratenientes y
   burgueses, para impedir la revolución social en América Latina. En
   Chile se inventó la "revolución en libertad", para demostrar que la
   justicia social era posible sin el socialismo, que es tanto como
   demostrar que puede haber justicia bajo el dominio imperialista, el
   sistema capitalista, la dictadura de la burguesía y la explotación del
   hombre por el hombre.

   Hoy al imperialismo, después de estos ensayos engañosos, ridículos y
   utópicos, solo le queda el fascismo. Esta verdad clara y descarnada la
   comprenden los pueblos. Ya no hay siquiera modelos clásicos de
   "democracia representativa", como lo fueron durante mucho tiempo, para
   regocijo de liberales e ignorantes, Uruguay y Chile. Solo hay dictadura
   fascista, tortura y crimen. ¿Y qué puede ser esta, sino la única
   antesala de los cambios verdaderamente radicales y profundos que
   nuestros pueblos necesitan? ¿Después del fascismo, qué queda al
   imperialismo?

   Al conmemorar este XV Aniversario de la heroica y gloriosa victoria de
   Girón, nuestro pueblo tiene un motivo adicional de orgullo, que expresa
   su más hermosa página internacionalista y que trasciende las fronteras
   de este continente: la histórica victoria del pueblo de Angola
   (APLAUSOS PROLONGADOS), a la que ofrecimos la generosa e irrestricta
   solidaridad de nuestra Revolución.

   En Girón se derramó sangre africana, la de los abnegados descendientes
   de un pueblo que fue esclavo antes de ser obrero, y fue obrero
   explotado antes de ser dueño de su patria. Y en Africa, junto a la de
   los heroicos combatientes de Angola, se derramó también sangre cubana,
   la de los hijos de Martí, Maceo y Agramonte, la de los que heredaron la
   sangre internacionalista de Gómez y el Che Guevara (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Los que un día esclavizaron al hombre y lo enviaron a
   América, tal vez no imaginaron jamás que uno de esos pueblos que
   recibió a los esclavos, enviaría a sus combatientes a luchar por la
   libertad en Africa.

   La victoria de Angola fue hermana gemela de la victoria de Girón
   (APLAUSOS). Angola constituye para los imperialistas yankis un Girón
   africano (APLAUSOS). En una ocasión dijimos que el imperialismo sufría
   sus grandes derrotas en el mes de abril: Girón, Viet Nam, Cambodia,
   etcétera. Esta vez la derrota llegó en marzo. El 27 de ese mes, cuando
   los últimos soldados sudafricanos, después de una retirada de más de
   700 kilómetros, cruzaron la frontera de Namibia, se había escrito una
   de las más brillantes páginas de la liberación del Africa Negra.

   Ford y Kissinger están irritados con la derrota. Y como dos émulos de
   Júpiter tronante, han proferido tremebundas amenazas contra Cuba.

   Ford, en un mitin politiquero de Miami, ansioso de obtener los votos de
   la gusanera contrarrevolucionaria, en competencia con su rival Reagan
   que, dicho sea en justicia, es todavía mucho más reaccionario que él,
   calificó al Primer Ministro de Cuba de delincuente internacional, con
   motivo de la ayuda brindada por nuestro pueblo a Angola. Algunos
   comentaristas de prensa de Estados Unidos incluso se asombraron de
   escuchar, de la ilustre boca del señor Ford, semejantes epítetos. Mas
   no solo esto, quizás como una ilustración del nivel cultural que ya se
   va haciendo proverbial en Ford, este declaró en una ocasión que la
   acción de Cuba en Angola era similar a lo ocurrido en Etiopía en la
   época de Mussolini. Y más adelante, no conforme todavía con este
   original símil histórico, la comparó con la desmembración de
   Checoslovaquia por Hitler cuando Munich.

   La guerra de Angola fue en realidad la guerra de Kissinger. Frente al
   criterio de algunos de sus colaboradores más cercanos se empeñó en
   realizar operaciones encubiertas para liquidar al MPLA, a través de los
   grupos contrarrevolucionarios FNLA y UNITA, con el apoyo de mercenarios
   blancos, Zaire y Africa del Sur. Se dice que la propia CIA le advirtió
   que tales operaciones clandestinas no podrían mantenerse en secreto.
   Aparte de que el FNLA fue apoyado por la CIA desde su fundación, hecho
   que ha sido ya reconocido públicamente, Estados Unidos desde la
   primavera de 1975 invirtió decenas de millones de dólares en abastecer
   de armas e instructores a los grupos contrarrevolucionarios y
   escisionistas de Angola. Tropas regulares de Zaire, instigadas por
   Estados Unidos, entraron en el territorio de Angola desde el verano de
   ese mismo año, mientras fuerzas militares de Africa del Sur ocupaban la
   zona de Cunene el mes de agosto y enviaban armas e instructores a las
   bandas de la UNITA.

   Por ese tiempo no había un solo instructor cubano en Angola. La primera
   ayuda material y los primeros instructores cubanos llegaron a Angola a
   principios de octubre a solicitud del MPLA, cuando Angola estaba siendo
   ya invadida descaradamente por fuerzas extranjeras. Sin embargo,
   ninguna unidad militar cubana había sido enviada a Angola a participar
   directamente en la contienda ni estaba proyectado hacerlo.

   El 23 de octubre, instigadas igualmente por Estados Unidos, tropas
   regulares del ejército de Africa del Sur, apoyadas por tanques y
   artillería, partiendo de las fronteras de Namibia invadieron el
   territorio de Angola y penetraron profundamente en el país avanzando de
   60 a 70 kilómetros por día. El 3 de noviembre habían penetrado más de
   500 kilómetros en Angola, chocando con la primera resistencia en las
   proximidades de Benguela, que le ofrecieron el personal de una escuela
   de reclutas angolanos recién organizada y sus instructores cubanos, que
   virtualmente no disponían de medios para contener el ataque de los
   tanques, la infantería y la artillería sudafricanas.

   El 5 de noviembre de 1975, a solicitud del MPLA, la Dirección de
   nuestro Partido decidió enviar con toda urgencia un batallón de tropas
   regulares con armas antitanques (APLAUSOS), para apoyar a los patriotas
   angolanos en su resistencia a la invasión de los racistas sudafricanos.
   Esta fue la primera unidad de tropas cubanas enviadas a Angola. Cuando
   arribó al país, por el norte los intervencionistas extranjeros estaban
   a 25 kilómetros de Luanda, su artillería de 140 milímetros bombardeaba
   los alrededores de la capital y los fascistas sudafricanos habían
   penetrado ya más de 700 kilómetros por el sur desde las fronteras de
   Namibia, mientras Cabinda era defendida heroicamente por los
   combatientes del MPLA con un puñado de instructores cubanos.

   No pretendo hacer un relato de los acontecimientos de la guerra de
   Angola, cuyo ulterior desarrollo es a grandes rasgos de todos conocido,
   sino señalar la oportunidad, la forma y las circunstancias en que se
   inició nuestra ayuda. Estos hechos son rigurosamente históricos.

   El enemigo ha hablado de cifras de cubanos en Angola. Baste decir, que
   una vez entablada la lucha se enviaron los hombres y las armas
   necesarias para concluirla victoriosamente (APLAUSOS). En honor a
   nuestro pueblo debemos decir, que cientos de miles de combatientes de
   nuestras tropas regulares y reservistas estaban dispuestos a luchar
   junto a sus hermanos angolanos (APLAUSOS).

   Nuestras bajas fueron mínimas. A pesar de que la guerra se libró en
   cuatro frentes y nuestros combatientes participaron junto a los
   heroicos soldados del MPLA en la liberación de casi un millón de
   kilómetros cuadrados (APLAUSOS) que habían sido ocupados por los
   intervencionistas y sus secuaces, murieron en las acciones de Angola,
   que duraron más de cuatro meses, menos soldados cubanos que en los tres
   días de combate de Girón (APLAUSOS).

   La decisión cubana fue absolutamente bajo su responsabilidad. La URSS,
   que siempre ayudó a los pueblos de las colonias portuguesas en su lucha
   por la independencia y le brindó a la Angola agredida una ayuda
   fundamental en equipos militares y colaboró con nuestros esfuerzos
   cuando el imperialismo nos había cortado prácticamente todas las vías
   de acceso por aire al Africa, jamás solicitó el envío de un solo cubano
   a ese país. La URSS es extraordinariamente respetuosa y cuidadosa en
   sus relaciones con Cuba. Una decisión de esa naturaleza solo podía
   tomarla nuestro propio Partido (APLAUSOS).

   Ford y Kissinger mienten al pueblo norteamericano y a la opinión
   mundial cuando pretenden responsabilizar a la Unión Soviética con las
   acciones solidarias de Cuba en Angola.

   Ford y Kissinger mienten cuando se empeñan en culpar al Congreso de
   Estados Unidos de la derrota de los intervencionistas en Angola, por no
   autorizar nuevos fondos a las bandas contrarrevolucionarias del FNLA y
   la UNITA. Tales medidas del Congreso se produjeron los días 16, 18 y 19
   de diciembre. Para esa fecha la CIA había suministrado ya cuantiosas
   sumas en armas, las tropas de Zaire habían sido rechazadas en Luanda,
   Cabinda había sido salvada, los sudafricanos estaban contenidos y
   desmoralizados en las márgenes del río Qeeve y ningún envío de armas de
   la CIA habría cambiado ya el curso inexorable de los acontecimientos.
   Hoy estarían en manos de las fuerzas revolucionarias, como muchas de
   las que suministró con anterioridad.

   Ford y Kissinger mienten al pueblo de Estados Unidos, y en especial a
   la población negra de ese país, cuando ocultan el hecho de que las
   tropas fascistas y racistas de Sudáfrica invadieron criminalmente el
   territorio de Angola mucho antes de que Cuba enviara allí ninguna
   unidad regular de soldados.

   Hay algunas otras mentiras de Ford y Kissinger con relación a Angola
   que no es el caso a analizar ahora. Ford y Kissinger saben
   perfectamente que cuanto digo es verdad.

   No voy a señalar en este solemne acto el calificativo que merecen los
   insolentes epítetos de Ford en sus campañas politiqueras por el sur de
   Estados Unidos y otros cínicos hechos de su política imperial, me
   basta, por ahora, con responderle que es un vulgar mentiroso
   (APLAUSOS).

   En Angola ocurrió ciertamente lo de Etiopía, pero al revés. En este
   caso, los imperialistas, los racistas, los agresores simbolizados por
   la CIA, las tropas sudafricanas y los mercenarios blancos, no
   obtuvieron la victoria ni ocuparon el país; la victoria fue de los
   agredidos, los revolucionarios, el pueblo negro y heroico de Angola
   (APLAUSOS).

   En Angola ocurrió lo de Checoslovaquia cuando lo de Munich, pero
   también al revés: el pueblo agredido recibió la solidaridad del
   movimiento revolucionario, y los imperialistas y los racistas no
   pudieron desmembrar al país, ni repartirse sus riquezas, ni asesinar a
   sus mejores hijos. Angola está unida, integrada y es hoy un baluarte de
   la libertad y la dignidad en Africa. La svástica de los racistas de
   Sudáfrica no ondea en el palacio de Luanda (APLAUSOS).

   Estudiar un poco de historia verdadera y sacar las conclusiones
   correctas de sus lecciones, es lo que aconsejamos al señor Ford.

   Con la derrota imperialista en Angola al señor Kissinger apenas le
   alcanza el tiempo para correr de un lado a otro azuzando el temor a la
   Revolución Cubana. Hace unos días recorrió media docena de países
   latinoamericanos y ahora anuncia un nuevo recorrido por numerosos
   países de Africa, un continente al que ni siquiera se dignó mirar antes
   de su Girón africano.

   Ningún país de América Latina, sea cual fuere su régimen social, tendrá
   nada que temer de las Fuerzas Armadas de Cuba. Es nuestra más profunda
   convicción de que cada pueblo debe ser libre de construir su propio
   destino; que cada pueblo y solo el pueblo de cada país debe hacer y
   hará su propia revolución. No ha pensado jamás el Gobierno de Cuba
   llevar la revolución a ninguna nación de este hemisferio con las armas
   de sus unidades militares. Sería absurda y ridícula semejante idea. Ni
   es Cuba quien arrebató a México la mayor parte de su territorio, ni
   desembarcó 40 000 infantes de marina para aplastar la revolución en
   Santo Domingo, ni ocupa un pedazo del territorio panameño, ni oprime a
   un país latino en Puerto Rico, ni planifica asesinatos de dirigentes
   extranjeros, ni explota las riquezas y recursos naturales de pueblo
   alguno en este hemisferio.

   Ningún país del Africa negra tiene nada que temer del personal militar
   cubano. Somos un pueblo latinoafricano enemigo del colonialismo, el
   neocolonialismo, el racismo y el apartheid a los que protege y apaña el
   imperialismo yanki.

   Se dice que Kissinger quiere reunirse en Africa con los representantes
   de los movimientos de liberación de ese continente. Cualquier cosa es
   posible también en Africa negra después del Girón de Angola (APLAUSOS).
   ¿Pero qué clase de hipócritas, cínicas y farisaicas palabras puede
   dirigirles Kissinger a los movimientos de liberación de Africa, a los
   representantes de los pueblos oprimidos de Rhodesia, Namibia y
   Sudáfrica, él que representa al imperio que apoyó sin escrúpulo alguno
   al colonialismo portugués y hoy protege, apaña y apoya con medios
   económicos y políticos a los racistas sudafricanos y rhodesianos,
   violando descaradamente los acuerdos y resoluciones de las Naciones
   Unidas?

   Ford y Kissinger poseen el hábito inveterado del chantaje y la amenaza
   como instrumento de política exterior. No están lejanos los días en que
   amenazaron con medios militares a los países petroleros. Ahora utilizan
   el mismo lenguaje cínico y desvergonzado contra Cuba. No son los
   primeros gobernantes yankis que intentan inútilmente estas prácticas
   intimidatorias contra nuestra patria. Eisenhower, Kennedy, Johnson y
   Nixon, todos trataron de intimidar a Cuba. Todos, sin excepción,
   subestimaron la Revolución Cubana y todos se equivocaron (APLAUSOS). A
   Cuba no se le puede intimidar con amenazas bélicas. Una guerra contra
   Cuba se sabe cuándo y cómo puede empezar, eso lo pueden decidir cuatro
   dementes, pero lo que no se sabe es cuándo y cómo puede terminar
   (APLAUSOS).

   Solo pueden ser intimidados los pueblos que no tienen dignidad.
   Nosotros vivimos ya la Crisis de Octubre de 1962 y decenas de armas
   atómicas apuntando contra Cuba no hicieron vacilar en nuestra patria ni
   siquiera a los niños (APLAUSOS). A las amenazas de Kissinger el pueblo
   de Cuba puede responder con aquellos versos de una poesía clásica
   española:

   Y si caigo,

   ¿qué es la vida?

   Por perdida

   ya la di,

   cuando el yugo

   del esclavo

   como un bravo

   sacudí (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los imperialistas yankis poseen cientos de miles de soldados en el
   extranjero; poseen bases militares en todos los continentes y en todos
   los mares. En Corea, Japón, Filipinas, en Turquía, Europa Occidental,
   Panamá y otros muchos sitios, se cuentan por decenas y cientos sus
   instalaciones militares. En la propia Cuba ocupan por la fuerza un
   pedazo de nuestro territorio.

   ¿Qué derecho moral y legal tienen a protestar de que Cuba facilite
   instructores y asistencia en la preparación técnica de sus ejércitos a
   países de Africa y otras áreas del mundo subdesarrollado que así lo
   soliciten?

   ¿Qué derecho tienen a impugnar la ayuda solidaria que brindamos a un
   pueblo hermano de Africa criminalmente agredido como Angola?

   Duele a los imperialistas que Cuba, el país agredido y bloqueado, al
   que hace 15 años quisieron destruir con una invasión mercenaria, sea
   hoy un sólido e inexpugnable baluarte del movimiento revolucionario
   mundial cuyo ejemplo de valentía, dignidad y firmeza es un aliento en
   la lucha de los pueblos por su liberación (APLAUSOS).

   Por otro lado, nuestra acción revolucionaria no se libra al margen de
   la correlación mundial de fuerzas ni de los intereses de la paz
   internacional. No somos enemigos de la distensión ni de la coexistencia
   pacífica entre los Estados de diferentes sistemas sociales, basadas en
   el acatamiento irrestricto a las normas del derecho internacional.
   Estaríamos dispuestos, incluso, a mantener relaciones normales con los
   Estados Unidos sobre la base del respeto mutuo y la igualdad soberana,
   sin renunciar a uno solo de nuestros principios y sin dejar de luchar
   para que en la esfera internacional las normas de convivencia pacífica
   y el respeto a los derechos de cada nación se apliquen, sin exclusión,
   a todos los pueblos del mundo.

   Estados Unidos ocupa en Guantánamo un pedazo de nuestro territorio;
   Estados Unidos mantiene hace más de 15 años un bloqueo criminal contra
   nuestra patria. Cuba no se plegará jamás ante esta política
   imperialista de hostilidad y fuerza y luchará contra ella
   incansablemente (APLAUSOS). Hemos dicho que no puede haber
   negociaciones mientras haya bloqueo. Nadie puede negociar con un puñal
   en el pecho. No importa si estamos 20 años más sin relaciones con
   Estados Unidos (APLAUSOS). Hemos aprendido a vivir sin ellas y
   apoyándonos en nuestra sólida e indestructible amistad con la URSS
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Hemos avanzado más en estos años que cualquier
   otro país de América Latina. Si el comercio con Estados Unidos pudiera
   significar, tal vez, algunas ventajas y un ritmo algo más rápido de
   desarrollo, preferimos marchar más despacio pero con la frente en alto
   y las banderas de la dignidad absolutamente desplegadas (APLAUSOS). No
   cambiaremos la primogenitura revolucionaria, que nos da el hecho de ser
   la primera revolución socialista en el hemisferio occidental, por un
   plato de lentejas (APLAUSOS). También como los cristianos, podemos
   decir, que no solo de pan vive el hombre.

   Días atrás y coincidiendo con las amenazas yankis de Ford y Kissinger,
   barcos piratas, cuyos tripulantes todo el mundo sabe que radican en
   Estados Unidos, atacaron dos barcos pesqueros cubanos. Una vez más, un
   trabajador humilde del mar es salvajemente asesinado. Esto constituye
   una violación flagrante del Memorándum de Acuerdo sobre la Piratería
   Aérea entre Cuba y Estados Unidos. Si tales hechos no cesan y sus
   autores no son ejemplarmente castigados, ello significará el fin de tal
   acuerdo (APLAUSOS PROLONGADOS). No se alegue después que el Gobierno de
   Estados Unidos no hubiese sido advertido a tiempo de las consecuencias
   de sus irresponsables actos.

   De Girón a hoy ha transcurrido tiempo. Nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias poseen en la actualidad un potencial incomparablemente
   mayor. Nuestros soldados, clases y oficiales han adquirido una
   preparación muy superior. Más de medio millón de hombres constituyen la
   reserva de nuestras unidades militares (APLAUSOS). El más moderno
   equipo, suministrado por la URSS, renueva y perfecciona sin cesar
   nuestros medios de combate. El país es mucho más fuerte en todos los
   sentidos. Nuestro Partido, nacido virtualmente, como dije, en los días
   de Girón, es hoy una formidable y aguerrida organización de vanguardia.
   El pueblo y el Estado se organizan sobre bases cada vez más amplias y
   sólidas. ¡Quien intente apoderarse de Cuba --como dijo Maceo-- solo
   recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la
   lucha! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Inclinemos nuestras frentes con respeto y gratitud eterna a los héroes
   que, con la victoria de hace 15 años, hicieron posible la patria digna,
   valiente e indestructible de hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
