    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO DE AMISTAD CUBANO CANADIENSE, EFECTUADO EN LA
     PLANTA DE AZUCAR A GRANEL "TRICONTINENTAL", EN CIENFUEGOS, EL 28 DE
             ENERO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Muy estimado amigo Pierre Trudeau, Primer Ministro de Canadá
   (APLAUSOS);

   Estimados miembros de la delegación de Canadá (APLAUSOS);
   Cienfuegueros:

   Hemos escogido la ciudad de Cienfuegos para efectuar este acto de la
   amistad entre Canadá y Cuba y ofrecerles, a nuestro ilustre visitante y
   a su delegación, el testimonio de nuestras simpatías y amistad,
   contando --desde luego-- con el invariable e infalible entusiasmo de
   los cienfuegueros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "Cienfuegos aquí,
   Cienfuegos aquí").

   Para nuestro pueblo esta visita constituye un gran honor y la
   oportunidad de testimoniar a los canadienses nuestros sentimientos
   sinceramente amistosos hacia ellos.

   Canadá, como ustedes saben, no es un país socialista; Canadá posee un
   sistema social diferente al nuestro; Canadá es además un país
   industrializado, mientras nosotros somos un país que algunos llaman en
   vías de desarrollo y otras veces decimos un país subdesarrollado. En
   algunas cosas vamos saliendo ya del subdesarrollo (EXCLAMACIONES), e
   incluso en el campo económico y en el campo industrial estamos
   avanzando.

   Pero a nosotros nos interesan mucho las relaciones con Canadá como
   latinoamericanos, puesto que esas relaciones han sido un verdadero
   modelo y ejemplo de relaciones amistosas y de respeto mutuo entre dos
   países de este hemisferio.

   Nosotros no podemos olvidar, ni olvidaremos nunca, que en los años más
   duros del bloqueo y cuando prácticamente todos los países o todos los
   Estados --no los pueblos--, todos los gobiernos se sumaron al bloqueo y
   al aislamiento de nuestro país, solo dos países en este hemisferio
   mantuvieron relaciones con nosotros. Esos dos países fueron Canadá y
   México (APLAUSOS). Y no solo se mantuvieron relaciones formales, sino
   que desde el triunfo mismo de la Revolución las relaciones comerciales
   y las relaciones económicas entre Canadá y Cuba han estado
   desarrollándose incesantemente. Jamás tuvimos que exponer una protesta
   porque el Gobierno de Canadá hubiese estado conspirando contra la
   Revolución Cubana, o alentando actividades subversivas, o alentando la
   contrarrevolución en nuestro país.

   Y por eso, porque fueron países que nos respetaron, Canadá y México
   fueron a la vez dos países con los que la Revolución Cubana practicó
   una política de absoluto respeto.

   A lo largo de estos años, ambos países se han beneficiado mutuamente
   con el intercambio comercial, pero además nuestro país se ha
   beneficiado de las técnicas desarrolladas por Canadá.

   Así, por ejemplo, prácticamente todo el desarrollo de nuestra ganadería
   lechera se hizo a través de la importación de ejemplares canadienses.
   Decenas de miles de novillas, de la mejor calidad de ese país, han sido
   adquiridas por nuestro pueblo durante estos años; miles de ejemplares
   para la reproducción fueron igualmente adquiridos en Canadá.

   Cuando ustedes viajan por nuestros campos y ven una vaca blanca y negra
   --porque se trate de una Holstein pura, o se trate de una F-2 o de una
   F-3--, seguramente, con toda seguridad que esa vaca tiene sangre
   canadiense. Cuando ustedes ven una vaca negra F-1, cruce de Holstein
   con Cebú --y las pueden observar a lo largo y ancho de la isla-- esa
   vaca tiene sangre canadiense. Las características lecheras de nuestra
   ganadería actual, la creciente producción de leche de nuestro país,
   tienen mucho que ver con el desarrollo tecnológico de la ganadería
   canadiense.

   Cuando nosotros no podíamos adquirir animales de este tipo en ningún
   otro país --de Europa no los podíamos traer por razones
   epidemiológicas, puesto que padecen algunas enfermedades que no hemos
   tenido en nuestro país--, cuando no podíamos adquirirlas de Estados
   Unidos --y todavía no podemos adquirirlas de Estados Unidos--, cuando
   no podíamos traerlos de ningún otro país de este hemisferio, nosotros
   tuvimos la oportunidad de comprar y trasladar a nuestro país esos
   ejemplares desde Canadá. ¡Y podemos expresar que hoy nuestra ganadería
   lechera tiene una magnífica capacidad potencial debido precisamente a
   esas importaciones!

   Cuando nosotros iniciamos otros desarrollos agrícolas, como fue el plan
   avícola, para una producción que primero era de 60 millones de huevos
   mensuales, y después fue de 100, y después de 120, y hoy es de
   prácticamente 150 millones mensuales, para alcanzar nuestra producción
   actual estatal de más de 1 700 millones de huevos --y ese plan se
   comenzó aproximadamente en 1962, después de la invasión mercenaria de
   Girón, y precisamente con algunos fondos que tuvieron que pagar de
   indemnización--; cuando se inició aquel programa, también de Canadá
   vinieron los pies de cría y los orígenes de lo que hoy constituye
   nuestra magnífica ganadería avícola.

   Tenemos en esta propia provincia granjas enteras que producen hasta más
   de 200 huevos por gallina anualmente, y el promedio nacional el pasado
   año estuvo alrededor de 230 huevos por gallina, ¡promedio nacional!,
   que nos sitúa entre los países más adelantados en la rama avícola.
   También en ese campo nos beneficiamos con los adelantos de la técnica
   agrícola de Canadá, y nos sirvió de base para el desarrollo de ese
   importante renglón de nuestra agricultura y de nuestra alimentación.

   Cuando se inició el plan de desarrollo porcino, que adquiere un impulso
   grande y creciente, que para 1980 alcanzará un nivel de producción de
   aproximadamente 70 000 toneladas, nuevamente de Canadá vinieron los
   ejemplares que constituyeron la base para nuestro desarrollo porcino.

   Y para nosotros es de una gran satisfacción poder señalar con
   reconocimiento estas realidades.

   Durante todos estos años Canadá fue uno de nuestros compradores
   importantes de azúcar, de cítricos y de otros productos cubanos.
   Durante todos estos años muchos productos y materias primas que no
   podíamos adquirir en ningún otro lugar, incluso alimentos como la leche
   en polvo y otros, en el mercado canadiense, sin dificultad y sin trabas
   de ninguna clase, podíamos nosotros comprar esos productos y
   transportarlos a nuestro país. Muchas maquinarias y muchos equipos de
   diversa índole --incluidos transporte, maquinaria ferroviaria y
   maquinaria industrial-- hemos adquirido nosotros en ese país.

   A pesar de las presiones exteriores, a pesar de los esfuerzos de
   nuestros enemigos fundamentales por quebrar, por romper las relaciones
   diplomáticas y las relaciones comerciales entre Canadá y Cuba, a lo
   largo de los años estas se desarrollaron. Y desde el ascenso a la
   dirección del gobierno del actual primer ministro Pierre Trudeau
   (APLAUSOS), esas relaciones dieron un salto cualitativo y son hoy
   mejores que nunca.

   Existe la colaboración entre Canadá y Cuba en muchos terrenos,
   colaboración que naturalmente nos beneficia mucho a nosotros, porque se
   trata de un país con un gran desarrollo técnico e industrial.

   Colaboran hoy con nosotros en el campo de la medicina, en el campo de
   la educación, en el campo del desarrollo de la industria de pulpa y de
   papel, en el campo de la tecnología. Y, además, contamos con una línea
   de crédito, concedida el pasado año, de más de 100 millones de dólares,
   con los cuales se han estado adquiriendo equipos industriales y de
   transporte, y nos proponemos adquirir algunas industrias de las
   contempladas en nuestro plan perspectivo.

   Canadá es uno de los más importantes productores de níquel en el mundo,
   y tiene una tecnología desarrollada. Y mantenemos nuestros contactos
   con las empresas canadienses especializadas en la producción de níquel,
   con vistas también a introducir esas técnicas y esos adelantos en
   nuestro país.

   Creo que constituyen un verdadero modelo de la posibilidad de
   relaciones entre países de distintos sistemas sociales, un buen ejemplo
   de relaciones entre países de este hemisferio y un buen ejemplo de
   relaciones amistosas y pacificas, sobre la base del respeto mutuo y de
   la no intervención en los asuntos internos de otros países.

   Si otras naciones y otros gobiernos latinoamericanos hubiesen actuado
   así, nuestras relaciones habrían sido diferentes, porque siempre hemos
   dicho que las revoluciones no se exportan. ¿Quién pudo exportar esta
   revolución nuestra a este país? ¿Y quién más que nuestro propio pueblo
   habría podido realizarla?

   Hemos expresado esto en nuestro informe al Congreso del Partido, y lo
   hemos diferenciado bien --desde luego-- de aquellas circunstancias en
   que un país pequeño, víctima de la agresión, pueda necesitar y recabar
   el apoyo internacionalista de nuestro pueblo, que son dos cosas
   diferentes (APLAUSOS). Política internacionalista que estamos en el
   deber de practicar, porque nosotros debemos mucho al internacionalismo,
   nosotros debemos mucho a la solidaridad internacional. Cuando nos
   agredieron en Girón, cuando nos bloquearon, cuando nos trataron de
   matar de hambre, fue precisamente el apoyo internacional, el
   internacionalismo, quien ayudó a nuestro pueblo a triunfar y salir
   adelante. Y es por eso que nosotros tenemos una profunda deuda de
   gratitud con el movimiento revolucionario mundial (APLAUSOS).

   Esta política, seguida en los años mencionados, de Canadá hacia Cuba,
   se explica perfectamente bien, porque Canadá nunca tuvo colonias. Ella
   misma en un tiempo fue colonia, y hoy, un país absolutamente
   independiente. No tuvo colonias, no tuvo "destino manifiesto", no tuvo
   afanes de anexión de territorio latinoamericano, nunca realizó una
   política de agresión a los pueblos de América Latina. Y, realmente,
   nunca existieron contradicciones entre Canadá y Cuba, ni existieron
   contradicciones entre Canadá y los demás países de América Latina.

   Y nosotros recordamos perfectamente bien cómo, al principio de la
   Revolución, cuando los grandes cambios sociales, cuando las grandes
   leyes revolucionarias, nosotros tuvimos esto muy en cuenta, y les dimos
   un tratamiento, digamos, especial --puede llamarse así--, a las escasas
   inversiones que tenía Canadá en nuestro país. Y, consecuentes con la
   política de respeto que ellos mantenían hacia nosotros, nosotros fuimos
   también respetuosos de sus intereses. Y cuando se nacionalizaron
   algunas empresas canadienses, fueron oportunamente indemnizadas.

   Estas tradiciones canadienses de respeto y de armonía con los pueblos
   de América Latina; crean a su vez las bases para el desarrollo de las
   relaciones de nuestros pueblos latinoamericanos con Canadá. Creemos que
   todos los pueblos de América Latina se pueden beneficiar de esas
   relaciones, y que también el pueblo canadiense puede beneficiarse de
   ellas, y constituir una prueba del tipo de relaciones que deben existir
   entre los pueblos del centro y del sur de este hemisferio con los
   pueblos del norte de este hemisferio.

   Esas relaciones no pueden ser sino sobre la base de la renuncia a toda
   pretensión hegemónica, a toda pretensión de avasallamiento, a toda
   pretensión de dominio y a toda política de imposición y de menoscabo de
   la soberanía de los pueblos de América Latina.

   Es un buen ejemplo para el mundo de cómo pueden y deben ser las
   relaciones entre gobiernos de distintos sistemas. Y si nosotros
   queremos señalar un ejemplo de coexistencia pacífica, he aquí un
   ejemplo: las relaciones entre Canadá y Cuba (APLAUOSOS).

   En esta gira por varios países latinoamericanos, el Primer Ministro de
   Canadá no quiso olvidar a Cuba, no quiso excluir a Cuba. Y visitar Cuba
   es hoy una prueba de política libre, de política independiente y de
   política soberana (APLAUSOS). Al visitar Cuba, el Gobierno de Canadá
   dio un patente ejemplo de política independiente, esa misma política
   que lo hizo mantener durante todos estos años difíciles las relaciones
   diplomáticas y comerciales con nuestro país, a pesar de todas las
   presiones.

   Hoy nuestra patria tiene una situación muy distinta. Los años más
   difíciles quedaron atrás. Hoy Cuba está cada vez menos aislada. Hoy
   nuestro pueblo tiene cada vez mejores y más estrechas relaciones
   internacionales. Pero nosotros no podremos olvidar nunca a los que se
   portaron correctamente con nosotros en los años más difíciles.

   Queremos añadir que, además, el Primer Ministro de Canadá, con su
   modestia y su sinceridad, se ha ganado la simpatía de nuestro pueblo
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Trudeau, Trudeau!") Vino con su
   compañera y vino con su hijo más pequeño, que todavía no tiene ni
   cuatro meses (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), que se llama Michel, y que
   también con su gracia ha conquistado la simpatía de todos, formando
   parte prácticamente de la delegación (APLAUSOS). Puede estar durmiendo
   ahora, en algún lugar por ahí; él se despierta, sigue, duerme otro
   poco, sigue, no llora nunca, y no le tiene miedo ni al sol de Cuba, que
   es mucho decir ya. Ese es un gesto conmovedor para nuestro pueblo, una
   prueba de confianza en nuestro país y en nuestro clima.

   Hay una cosa adicional: y es que el Primer Ministro de Canadá estudió
   español (APLAUSOS). No es tampoco la primera vez que visita a Cuba.
   Varios años antes, cuando nadie sospechaba que sería el Primer Ministro
   de Canadá, estuvo en nuestro país en visita amistosa, invitado por el
   ICAP. Ya conocía a nuestro país.

   Y él, según conozco, tiene intenciones de hablar hoy aquí en español
   (APLAUSOS), y ha redactado un discurso en español para los
   cienfuegueros (APLAUSOS). Y nos agrada también mucho ese gesto del
   Primer Ministro de Canadá hacia los latinoamericanos, ese gesto de
   estudiar su idioma, y ese gesto de hablar en su idioma.

   Una razón más. Y algunos recordarán lo que decíamos cuando estuvieron
   visitantes del Caribe, que los únicos que hablan inglés no son los
   ciudadanos de Estados Unidos; habla inglés y francés el Canadá, hablan
   inglés muchos países, vecinos nuestros, del Caribe. Y por eso nosotros
   en nuestras escuelas no debemos olvidar el estudio del inglés.

   Por razones conocidas, sobradamente conocidas, estábamos en un período
   que sentíamos alergia hasta por el idioma. Pero no dejaría de ser eso,
   por muy explicable que sea, una falta con relación a la cultura, no
   dejaría de ser un acto de incultura.

   La verdad es que mi inglés no anda muy bien que digamos. Un poco lo leo
   y muy mal lo hablo. De vez en cuando lo intento, pero esta es una
   lección del Primer Ministro del Canadá, esta posibilidad de dirigirse a
   ustedes en nuestro propio idioma.

   Suerte que vinieron unas nubes, de un norte que llega todavía sin
   lluvias, y ha refrescado un poco este acto de masas.

   Me falta decirles a los cienfuegueros que los felicitamos porque ya
   sabemos que pronto esta región se convertirá en provincia (APLAUSOS). y
   no solo eso, sino que será una de las provincias más prósperas e
   industrializadas de Cuba (APLAUSOS). Y ya se ve. No hay más que dar una
   vuelta por esta zona industrial; su planta de nitrógeno, con todos los
   peros y con todas las chapucerías que los ingleses hicieron en esa
   planta, va produciendo ya algún nitrógeno. Y con la ayuda de nuestros
   trabajadores y de nuevas inversiones, vamos incrementando su capacidad.
   y algún día, a pesar de todo, llegará a producir el ciento por ciento
   de lo planificado.

   Se ve en esas industrias que se levantan como el puerto pesquero, como
   el nuevo molino de trigo, como el nuevo molino de maíz, como ese
   almacén construido por la Revolución, que tantas horas de trabajo nos
   ha ahorrado, que tantos recursos económicos ha ahorrado, al permitir
   cargar un barco en 24 horas, con unos pocos hombres, cuando antes se
   necesitaban más de 100 para cargarlo en un mes. Ese almacén de azúcar a
   granel, que ya ha embarcado más de 10 millones de toneladas de azúcar
   desde que se inauguró. Se ve en las nuevas plantas termoeléctricas, se
   ve en la fábrica de baldosas y otras industrias, se ve en la fábrica de
   riego por aspersión que se levanta, o en la gigantesca fábrica de
   cemento, la mayor del país, que a ritmo acelerado se construye en esta
   región; se ve en la industria de quesos y de helado, en las
   proximidades del Escambray, zona que queda en la jurisdicción de lo que
   será la nueva provincia.

   Y no es eso solo: ya han sido adquiridas dos grandes unidades
   termoeléctricas más, de 150 000 kilowatts cada una, para instalar
   precisamente en Cienfuegos.

   Y cuando se sabe que en días no lejanos comenzará a construirse en esta
   región la primera planta eléctrica movida por energía nuclear en
   nuestro país (APLAUSOS), cuando se sabe que la nueva refinería de
   petróleo tendrá que ser ubicada aquí, y con la nueva refinería de
   petróleo, la petroquímica y una planta de fertilizantes similar a esta
   y más moderna, con todas las ventajas de la experiencia asimilada en
   esta primera planta para un proceso tan complejo como ese, habrá que
   seguir desarrollando la infraestructura.

   Pronto será inaugurado ya el hermoso hotel de Pasacaballos (APLAUSOS).
   Adelantan otras instalaciones hoteleras y turísticas. Habrá que hacer
   grandes trabajos en este puerto, habrá que construir muchas viviendas;
   pero para ello se comenzará a instalar próximamente una planta de IMS,
   capaz de producir 1 500 apartamentos por año, en edificaciones de hasta
   20 plantas. Esto augura para Cienfuegos, sin duda, un gran desarrollo.
   Y no olviden ustedes lo que prometieron cuando ya se abordaron estos
   temas económicos una vez, de que ustedes estarían a la altura de ese
   desarrollo (APLAUSOS).

   Se construyó la magnífica escuela de maestros de la región. Adelanta
   --y no sé ahora exactamente cuándo terminarán-- el nuevo estadio. Se
   construye un magnífico hospital que mejorará considerablemente los
   servicios médicos y la salud de los cubanos que viven en esta región,
   se construyen institutos politécnicos de diversa índole, se construyen
   secundarias en el campo, se desarrollan planes de producción porcina;
   se construye una fábrica de producción de torula partiendo de la miel;
   se construye no muy lejos de aquí un magnífico campamento para 5 000
   pioneros, a donde podrán asistir también en parte niños de esta región
   de Cienfuegos. Se desarrollan los planes agrícolas, los planes de
   irrigación, los planes cañeros. Son en verdad grandes adelantos en muy
   pocos años.

   Se forma técnica, cultural y políticamente una magnífica juventud en
   esta región, lo cual no tenemos el temor de señalar por miedo a que se
   envanezcan, porque sé que no se envanecerán. Son ustedes, los
   estudiantes del preuniversitario, con sus promociones, un ejemplo
   (APLAUSOS).

   Cienfuegos, con su entusiasmo, su hospitalidad y su calor, ha
   contribuido también al desarrollo de las relaciones internacionales de
   nuestro país, con las magníficas recepciones que dan a nuestros
   ilustres visitantes, como esta del día de hoy.

   Y por eso, en síntesis, puede afirmarse que Cienfuegos tiene confianza
   en la Revolución. ¡Y la Revolución tiene confianza en Cienfuegos!
   (APLAUSOS)

   Excúsennos si nos hemos extendido algo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
   Tanto ustedes como nosotros tenemos deseos de escuchar al estimadísimo
   amigo de nuestro pueblo y primer ministro de Canadá, Pierre Trudeau.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
