    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XVI ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE
   DEFENSA DE LA REVOLUCION, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE
    MARTI", CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1976, "AÑO DEL XX
                          ANIVERSARIO DEL GRANMA".

   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS
       DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros Miguel Anjos Trovoada y demás miembros de la
   delegación de la hermana República Democrática de Sao Tomé y Príncipe
   (APLAUSOS);

   Queridos compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS):

   Siempre en esta fecha nos reunimos para conmemorar el aniversario de
   los Comités de Defensa de la Revolución, y siempre en esta fecha
   también se reúnen las masas de nuestra capital. De modo que aun cuando,
   por ejemplo, los 26 de Julio se celebran en distintas provincias,
   tenemos cada año un grandioso acto de masas con los trabajadores de
   nuestra capital, que en esta ocasión ascienden --según los cálculos
   conservadores-- a 500 000 ó 600 000 personas (APLAUSOS). Por eso, el
   compañero Primer Ministro de Sao Tomé decía que en esta concentración
   había varias veces la población de su país.

   En este aniversario, para darle mayor realce a este acto, hemos tenido
   el privilegio de contar entre nosotros con una delegación de alto nivel
   de ese país. Es un país --como él explicó-- pequeño, su población es
   algo menos del uno por ciento de la población de Cuba, su territorio es
   algo menor que el territorio de Isla de Pinos; pero allí también, en
   esas dos islas atlánticas, conocieron el colonialismo, y lo conocieron
   durante más de 500 años; allí también el pueblo concibió la esperanza
   de la liberación, y allí también el pueblo luchó heroicamente hasta
   alcanzar el objetivo de constituirse en un país independiente. Allí
   luchan también contra las secuelas del colonialismo, y allí se
   esfuerzan por vencer las dificultades de todo tipo que toda revolución
   victoriosa tiene delante.

   Como él explicó, en la época colonialista se desarrolló
   fundamentalmente la producción del cacao. Se dice que en el siglo
   pasado llegaron a producir hasta 35 000 toneladas anuales de cacao;
   pero ya en la fase final del colonialismo portugués, la producción era
   apenas de 8 000 ó 10 000 toneladas. Tenían también otras producciones
   agrícolas, como la producción de coco, de palma oleaginosa y café. Como
   él decía, la mayor parte del esfuerzo se dedicaba a estos cultivos, y
   no se atendía para nada el suministro de la población.

   Al proclamarse la independencia en esta nueva república africana, y al
   nacionalizarse las tierras, que eran en su inmensa mayoría propiedad de
   los portugueses, naturalmente, los técnicos, los administradores y todo
   el personal calificado se marchó del país. Ellos tienen que enfrentar
   ahora la tarea, que nosotros conocimos también, de administrar todas
   esas tierras y todas esas plantaciones, sin contar con ninguna
   experiencia, sin contar con cuadros administrativos ni técnicos.

   Para citar un ejemplo, en materia de salud pública quedaron en el país
   cinco médicos --incluido el ministro de Salud Pública, que es médico--,
   para una población de 80 000 habitantes, es decir, un médico para cada
   16 000 habitantes, incluido el Ministro.

   Con la delegación viene una doctora en medicina, que ocupa un cargo
   importante, de responsabilidad, en el país; es decir, que si una
   delegación viajaba, si el Ministro viajaba, si viajaba un alto
   funcionario que también es médico, se reducían a cuatro para 80 000
   habitantes.

   Ahora tienen un poco más de médicos, porque ahora tienen cuatro médicos
   cubanos adicionalmente: ya son nueve médicos (APLAUSOS). Pero todavía
   es un médico cada 9 000 habitantes, incluido el Ministro, e incluidos
   los miembros de la delegación, que por razones inevitables tienen a
   veces que ausentarse del país.

   No habría que hacer un esfuerzo muy grande: con unos pocos médicos
   cubanos más, ya la situación mejoraría notablemente (APLAUSOS). Es un
   país pequeño, y en este caso no se necesitan muchos médicos.

   Nuestro país cuenta ya con 11 000 médicos aproximadamente (APLAUSOS).
   Es decir, ya tenemos un médico cada 850, 880 habitantes. Tenemos ya
   veinte veces más médicos por habitantes que los que tenían ellos al
   alcanzar la independencia.

   Su situación escolar no es tan mala como era la de Angola. Angola tenía
   un 90% de analfabetismo; ellos tienen solo un 40% de analfabetismo.
   Poseen un número relativamente alto de estudiantes en los niveles
   medios; pero también en este terreno necesitarán alguna colaboración de
   nuestro país y, sobre todo, la experiencia y los éxitos de nuestra
   educación.

   Todo esto que nosotros estamos haciendo al cabo de 17 años de
   revolución, ellos podrán hacerlo antes. Y este sistema de
   perfeccionamiento de la educación que nosotros estamos haciendo ahora
   --y que concluiremos en lo fundamental en 1980, es decir 20 años
   después del triunfo de la Revolución--, ellos, aprovechando nuestras
   experiencias, podrán hacerlo en la mitad del tiempo. Ellos tienen los
   mismos problemas que teníamos nosotros al principio de la Revolución:
   los libros de texto son colonialistas, el método de enseñanza
   colonialista y, en fin, tienen que vencer todas esas dificultades; pero
   en ese terreno les podemos brindar también nuestro apoyo (APLAUSOS).

   Han recabado nuestra colaboración en distintos terrenos: la
   agricultura, la pesca, la ganadería y, en fin, solicitan de nuestro
   país algunas decenas de técnicos. Y nos parece que es perfectamente
   posible ofrecerles gustosamente esa colaboración (APLAUSOS).

   Repito que el país es pequeño, y en ese caso el esfuerzo de nuestra
   parte no será un gran esfuerzo. De todas formas, agradecemos la amistad
   y la confianza que ellos depositan en nuestra Revolución, y agradecemos
   extraordinariamente las palabras solidarias y revolucionarias
   pronunciadas aquí hoy por el Primer Ministro de Sao Tomé y Príncipe
   (APLAUSOS).

   En estas ocasiones se suele analizar también el trabajo realizado por
   los Comités de Defensa de la Revolución durante el año. Como en todas
   las fechas anteriores, aquí podrían señalarse los incontables esfuerzos
   que en todos los terrenos realizan los Comités de Defensa de la
   Revolución con éxito creciente y con eficacia creciente cada año. En
   esta ocasión, el compañero Lezcano no habló en cifras de tales logros,
   puesto que el tema esencial de esta conmemoración era el esfuerzo en
   apoyo de la constitución de los Poderes Populares, y la convocatoria al
   Primer Congreso de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Y, efectivamente, además de las tareas habituales, los Comités de
   Defensa han desarrollado un gran esfuerzo en apoyo de todas las
   actividades que se llevan a cabo en cumplimiento de los acuerdos del
   Primer Congreso. Fue necesario un arduo trabajo para organizar el
   referéndum en que se proclamó la Constitución Socialista de nuestro
   país; ha sido necesario también un ingente esfuerzo en todas las tareas
   relacionadas con la nueva División Político-Administrativa y la
   constitución de los Poderes Populares; todo el trabajo relacionado con
   los carnés de identidad, los registros de electores y la organización
   del proceso; el trabajo relacionado con la movilización de masas, las
   asambleas diferentes que hay que llevar a cabo. ¡Ahí han estado
   presentes los Comités de Defensa de la Revolución!

   El trabajo no es fácil. Desde lejos puede parecer fácil. Pero muchos
   podrían preguntarse, ¿cómo se obra el milagro de que se organice un
   referéndum tan perfecto? ¿Cómo se obra el milagro de que se desarrollen
   decenas de miles de asambleas de distintos tipos tan organizadas, tan
   eficientes? Claro que, en primer término, está el trabajo de dirección
   del Partido, pero también está el trabajo práctico que en la calle, a
   lo largo y ancho del país, llevan a cabo los Comités de Defensa de la
   Revolución. ¡En eso consiste el milagro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y este proceso se está desarrollando magníficamente bien. Ya se conocen
   algunos datos: los datos de las casi 30 000 asambleas para nombrar a
   los presidentes y secretarios de las asambleas de nominación de
   candidatos, las casi 30 000 asambleas de nominación de candidatos, y
   los casi 30 000 candidatos nominados, con su expediente y todo.

   Ahora se preparan las elecciones para el 10 de octubre, en que se
   conmemora el 108 aniversario del Grito de Yara (APLAUSOS). Todos los
   que hemos participado en esas asambleas sabemos con qué extraordinario
   espíritu democrático se desarrollaron. El compañero Lezcano dijo que
   eran las elecciones más puras y más democráticas de este hemisferio.

   Y, en realidad, no exageró ni un ápice. Todos ustedes saben cómo se
   organizaron esas asambleas y cómo se desarrollaron; cómo se eligieron a
   los presidentes de las mismas y cómo se eligieron a los candidatos. No
   fue el Partido, no fue alguien quien señaló esos nombres: fueron las
   masas, y tomando en cuenta la actitud, la conducta, la historia y el
   prestigio de cada ciudadano.

   Para hacer más democrático nuestro proceso no se elige un candidato o
   dos --se eligen dos únicamente en aquellos casos excepcionales en que
   la circunscripción es muy pequeña--; se eligen tres, cuatro, hasta ocho
   candidatos, y para ser electo delegado a la Asamblea es necesario que
   tengan la mitad más uno de los votos. No basta que uno entre los cinco,
   o los siete, o los ocho, tenga más votos que los demás; es necesario
   que tenga la mitad más uno de los votos. Y como en infinidad de casos
   nadie saca la mitad más uno en la primera elección, nos tomamos el
   trabajo de realizar una segunda elección entre los dos candidatos que
   obtengan más votos (APLAUSOS).

   Y puede afirmarse que si ahí no están absolutamente todos los mejores
   revolucionarios --puesto que muchos compañeros valiosos, por sus
   actividades y sus responsabilidades, no han podido ser incluidos en
   esas elecciones a la Asamblea Municipal--, hay que decir que entre esos
   casi 30 000 candidatos se encuentran los mejores ciudadanos de nuestro
   país (APLAUSOS). Y que a decir verdad, no es fácil hacer la selección,
   no es fácil decidir por quién votar cuando se analizan las condiciones
   y se analizan los expedientes.

   En estas elecciones no hay politiquería de ninguna índole, no hay
   ambiciones personales, no hay individualismos. Es el pueblo el que
   escoge los candidatos, los candidatos no se escogen a ellos mismos; el
   que se escogiera a sí mismo, no sería nominado candidato por las masas.
   Es el pueblo quien decide por quién votar, analizando las biografías y
   teniendo presente la conducta de cada ciudadano. ¿Dónde, en este
   hemisferio, han existido jamás condiciones similares para elegir los
   órganos de poder del pueblo? (APLAUSOS)

   En Estados Unidos van a celebrar ahora unas elecciones presidenciales
   y, según los cables, se espera que por lo menos un 50% de los electores
   no vayan a votar.

   Ayer me preguntaban unos periodistas, ¿qué opinaba de las elecciones de
   Estados Unidos? Yo les decía: si realmente la mayor parte de los
   electores de Estados Unidos no se preocupan por esas elecciones, ¿por
   qué tenemos que preocuparnos nosotros? (APLAUSOS)

   En muchas elecciones de las llamadas democracias representativas no
   vota ni el 30% de los electores. Y aquí, a las asambleas de nominación
   de candidatos --asambleas de nominación, no a las elecciones--
   asistieron el 76,7% de los electores. Y pensamos que la participación
   el día de las elecciones sea mucho mayor.

   En este proceso se han observado avances en diversos terrenos. Por
   ejemplo, con motivo de la experiencia realizada en la provincia de
   Matanzas, nosotros señalábamos que en aquella ocasión solo el 7% de los
   candidatos eran mujeres; y ya esta vez el 13,4% de los candidatos
   escogidos, es decir, casi el doble, son mujeres (APLAUSOS).

   Esto significa que el esfuerzo, la campaña, la lucha en favor de la
   igualdad de derechos de la mujer va prendiendo y va ganando terreno;
   13,4% es poco todavía, pero es mucho más que al principio, y en algunos
   lugares fue mucho más de 13, más de 15, e incluso hasta 20, sobre todo
   en las zonas urbanas, en las zonas rurales, por lo general un poquito
   menos. Todavía nuestros campesinos no han asimilado en el mismo grado
   que nuestros trabajadores urbanos estos conceptos de la igualdad de la
   mujer (APLAUSOS). Y algunas provincias, por supuesto, menos que en
   otras.

   Por otro lado, entre los candidatos nominados por las masas hay un alto
   porcentaje de militantes del Partido y de la UJC, ascendente a un 70,4%
   del total de candidatos (APLAUSOS), a pesar de que no se hizo ningún
   esfuerzo en ese sentido, puesto que se ha planteado que puede haber
   muchos ciudadanos que aunque no ostenten la condición de militantes del
   Partido o de la Juventud, pueden tener méritos y capacidades para ser
   elegidos en las asambleas.

   Pero el hecho de que las masas hayan escogido un porcentaje tan alto de
   militantes del Partido y de la Juventud, demuestra la autoridad y el
   prestigio que tienen entre las masas los militantes de nuestro Partido
   y de nuestra Juventud (APLAUSOS). Y demuestra también, seguramente, que
   hay en las masas muchos con condiciones de militantes que todavía no
   están en el Partido (APLAUSOS). ¡Pero es preferible y siempre será
   preferible que nuestro Partido sea un Partido de selección, y que
   emplee métodos rigurosos de ingreso! ¡Sería preferible exagerar en el
   rigor de la selección que descuidarnos en la selección de los
   militantes de nuestro Partido! (APLAUSOS)

   Demuestra también este proceso que hay ciudadanos que en el pasado, no
   teniendo méritos revolucionarios, e incluso en algunos casos deméritos
   desde ese punto de vista, han hecho grandes esfuerzos por superarse,
   puesto que hay algunos candidatos nominados que no tienen historia
   revolucionaria, y algunos incluso en su vida han tenido algunos hechos
   negativos. Sin embargo, siempre que se producen estos casos de que en
   la biografía no está el hecho negativo y se llega a saber, se discute
   con el candidato; el candidato tiene la opción, puede decir: "Renuncio,
   más vale que no aparezca eso en la biografía"; o puede decir: "pónganlo
   en la biografía".

   De modo que en la mayoría de aquellos casos en que se han producido
   estas situaciones, han hecho --y nosotros pensamos que de una manera
   correcta-- que sí, que se haga constar en la biografía ese hecho
   negativo que no se conocía para que lo conozcan las masas (APLAUSOS). Y
   eso es realmente hermoso y es humano. Porque pensamos que cualquier
   ciudadano un día pudo haber cometido errores y, sin embargo,
   posteriormente aspire, con grandes, con extraordinarios esfuerzos a
   reivindicar su conducta de esos errores (APLAUSOS).

   El 10 de octubre se elegirán casi 10 000 delegados a las Asambleas
   Municipales. A fines de octubre estos delegados se constituirán en
   asambleas en sus respectivos municipios, y elegirán los delegados a las
   provincias y los Ejecutivos de las Asambleas Municipales.

   El 2 de noviembre estos mismos delegados, estos mismos 10 000
   delegados, elegirán desde sus respectivos municipios los diputados a la
   Asamblea Nacional del Poder Popular (APLAUSOS). Y el 2 de diciembre, el
   mismo día del XX Aniversario del desembarco del Granma, se constituirá
   la Asamblea Nacional del Poder Popular (APLAUSOS). Esta Asamblea
   Nacional será el máximo órgano del poder del Estado, y a ella
   corresponderán las decisiones fundamentales de la política estatal,
   entre ellas la facultad de modificar la Constitución y de hacer las
   leyes. Cesa lo que podría llamarse el período de provisionalidad del
   proceso revolucionario, y adopta formas definitivas nuestro Estado
   socialista.

   Nadie podría afirmar que lo que se haga es perfecto, por mucho esfuerzo
   empleado en tratar de hacer las cosas lo mejor posible. Solo la vida
   podría decir en qué detalles, en qué aspectos lo que se ha concebido no
   es perfecto. Pero tendremos siempre la oportunidad de mejorar y
   perfeccionar los instrumentos que hemos creado.

   Este paso tiene una gran trascendencia política y una gran
   trascendencia histórica.

   La Revolución viene realizando en estos últimos meses un considerable
   esfuerzo en la aplicación de los acuerdos del Congreso: la
   Constitución, el establecimiento de los Poderes Populares, la nueva
   División Político-Administrativa, la reestructuración de los organismos
   centrales del Estado, la implantación progresiva de un sistema de
   dirección de la economía, e incontables tareas más de orden partidario
   y estatal.

   Las masas están entusiasmadas. El nivel de optimismo hacia el futuro es
   grande. Sin embargo, debo decirles y debo advertirles que tendremos
   dificultades. No debemos hacernos la idea de que todo este gigantesco
   esfuerzo significará que todo marche de manera maravillosa y sin
   problemas, porque tendremos --repito-- dificultades, y esas
   dificultades serán fundamentalmente de orden económico.

   Es doloroso que en el momento en que hacemos los mayores esfuerzos para
   la realización de estos enormes pasos de avance político, estatal y
   social, este minuto precisamente coincida con una coyuntura
   desfavorable en el orden económico.

   Siempre que nos reunimos con las masas es nuestro deber explicar estas
   cosas con claridad. Esas dificultades se derivan fundamentalmente del
   hecho de que los precios del azúcar han disminuido extraordinariamente.
   Y eso lo saben ustedes porque leen la prensa, y me imagino que muchos
   de ustedes lean también las noticias económicas y sigan de cerca las
   noticias sobre los precios del azúcar en el mercado mundial. Y, desde
   luego, esto tiene inevitablemente algunas consecuencias.

   El 20 de noviembre de 1974, es decir hace 22 meses, el azúcar alcanzó
   un precio de 65,50 centavos la libra; en agosto de 1975 fue ya de 21,25
   centavos la libra; y el 23 de septiembre de este año alcanzó solo el de
   7,50 centavos la libra. Bajó en 22 meses de 65,50 a 7,50. Es decir, que
   el precio actual es aproximadamente el 13% del que tenía a fines de
   1974, y la tercera parte del que tenía en agosto de 1975.

   Estas cifras, en materia de fluctuaciones de precios en el mercado
   mundial, son verdaderamente escalofriantes. Y estos factores, como el
   precio del azúcar, sí que no puede controlarlos por su cuenta nuestra
   Revolución.

   El problema no es que el azúcar haya bajado mucho de precio; el
   problema es que el mundo está viviendo una época de crisis económica
   internacional, un momento de inflación extraordinario, y los precios
   del azúcar han bajado mucho, pero los precios de los artículos de
   importación se han mantenido muy altos, y en algunos casos incluso han
   subido. Y nosotros no somos como los petroleros, que tienen un
   monopolio que les permite señalar el precio que les da la gana, así,
   literalmente, ¡que les da la gana!, en el mercado mundial.
   Constantemente llegan cables diciendo que los petroleros de la OPEP se
   van a reunir, que si aumentan, que si no aumentan, que si sí aumentan;
   pero se reúnen unos pocos países productores de petróleo y deciden
   cuánto vale el petróleo.

   El petróleo se vende en los mercados mundiales unas veinte veces por
   encima de sus precios de costo; el azúcar hoy se está vendiendo en los
   mercados mundiales por debajo de su precio de costo. El azúcar, al
   revés que el petróleo, se produce en muchas partes: se produce en
   países tropicales con la caña, se produce en países templados con la
   remolacha, y se produce incluso en países fríos. Suecia, que está en
   las proximidades del polo, produce azúcar y prácticamente se
   autoabastece. No es como el petróleo, que lo producen unos pocos
   países.

   Ahora bien, distintos factores contribuyeron a crear esta situación. En
   primer lugar, cuando el precio del azúcar se puso muy alto, muchos
   países disminuyeron el consumo considerablemente; otros países
   productores incrementaron las producciones. Pero además, cuando se
   produjo un incremento cuatro veces mayor, un incremento de golpe,
   cuatro veces mayor, del precio del petróleo en el mercado mundial,
   muchos países que tuvieron que pagar esos precios por el petróleo,
   redujeron --sobre todo países del Tercer Mundo-- considerablemente sus
   consumos de azúcar.

   Y últimamente un hecho vino a agravar la situación, y es que el
   Gobierno de Estados Unidos adoptó una medida que constituye una brutal
   agresión a todos los países productores de azúcar, triplicando los
   impuestos de importación de azúcar en Estados Unidos. Alegaron que
   puesto que los precios habían descendido tanto, tenían que proteger a
   los productores azucareros de Estados Unidos, y triplicaron la tarifa
   arancelaria.

   Esta medida afecta directamente a los productores de azúcar que venden
   su azúcar a Estados Unidos, pero afecta también a todos los productores
   de azúcar; porque lógicamente, al disminuir las exportaciones de azúcar
   a Estados Unidos, esos países se ven en la necesidad de introducir ese
   azúcar en el mercado mundial a precios más bajos. De modo que esta
   medida que tomó hace unos días el Gobierno de Estados Unidos agrava aún
   más la situación del precio azucarero en los mercados mundiales.

   Ahora, en este caso en nuestro país hay otros factores adicionales.
   Hemos padecido tres años de fuertes sequías. A veces es difícil
   entender esto bien, porque aquí en la Ciudad de La Habana quizás --como
   hemos dicho otras veces-- porque hay una especie de metreotón --ese
   equipo que consiste en producir, a base de combustible, grandes
   cantidades de calor para provocar las lluvias artificiales-- es el
   hecho cierto de que por lo general en la Ciudad de La Habana llueve. No
   solo en la Ciudad de La Habana, en la provincia de La Habana suele
   llover mejor que en el resto del país. Pero en los últimos años hemos
   tenido períodos de fuertes sequías, sobre todo en las provincias de Las
   Villas, Camagüey y Oriente, donde se encuentra el grueso de la
   producción agrícola del país.

   Por ejemplo, en Las Villas el promedio histórico es de 917 milímetros
   de lluvia entre enero y agosto, que son meses decisivos en la
   producción agrícola, sobre todo en la agricultura cañera. En el año
   1974 cayeron 712 milímetros en ese período; en el año 1975, 754
   milímetros; en el año 1976, 861. Todos por debajo del promedio
   histórico.

   Camagüey: promedio histórico, 824 milímetros. En 1974 cayeron 756; en
   1975, 637, y en 1976, 735.

   Oriente: promedio histórico en ese período, 722 milímetros; en 1974
   cayeron 625; en 1975, 538, y en 1976, 394 milímetros. Es decir que este
   año ha caído en la provincia de Oriente, en estos meses decisivos, el
   55% del promedio histórico, que de por sí es bajo en la provincia.

   Estos efectos son acumulativos. Las cañas se resienten de un año de
   sequía, pero se resienten más de dos años de sequía, se resienten más
   de tres años de sequía, sobre todo cuando el tercer año es el peor de
   todos. En toda la época de la Revolución, jamás se produjeron lluvias
   tan bajas en la provincia de Oriente como las que se han producido este
   año. Hay zonas cañeras fuertemente afectadas. Y en plena primavera, en
   pleno junio, julio, agosto, las presas que abastecen de agua a Santiago
   de Cuba y Holguín están vacías. Han tenido que adoptar planes de
   emergencia para llevar el agua, utilizando conductoras de emergencia de
   la presa "Carlos Manuel de Céspedes", que está en Contramaestre, hacia
   Santiago de Cuba. ¡Y estamos en plena primavera! Esa situación será
   mucho más grave en la próxima seca si no tenemos la suerte de que venga
   un buen temporal en el mes de octubre, que dicen que es el mes de los
   temporales, y trae un poco de agua a las poblaciones de Oriente. Y
   Oriente es la región de más importante área cañera del país. Y eso
   afecta, y afecta otros importantes renglones de la agricultura en la
   provincia.

   Entre otras cosas, en la provincia de Oriente se produce la mayor parte
   del café que consume el país. Y las montañas de Oriente han sufrido
   estos tres años de catastróficas sequías.

   Naturalmente que estos hechos, que van más allá de la voluntad de todos
   nosotros, implicarán afectaciones; estos hechos, coincidentes no solo
   de extraordinaria reducción de precios del azúcar sino también
   climáticos. El clima no ha producido peores efectos, porque el trabajo
   de la agricultura ha mejorado considerablemente en estos años, y a
   pesar de las sequías se han podido hacer zafras razonablemente buenas,
   ¡a pesar de todo! Porque, repito, el esfuerzo en la agricultura, sobre
   todo cañera, ha mejorado extraordinariamente. Y luchando contra la
   sequía, con variedades nuevas, limpiando más la caña, ampliando los
   regadíos, se han podido aminorar sus efectos. Pero esta sequía ha
   estado afectando por lo menos en un 25% las producciones que se habrían
   obtenido de azúcar en condiciones normales.

   Y les decía que lógicamente estos hechos --pero en especial el precio
   increíblemente bajo del azúcar; tan bajo que estamos seguros de que si
   se hace un estudio a fondo se podría demostrar que el poder adquisitivo
   de una libra de azúcar en el mercado mundial es hoy igualo inferior al
   de los años 1931 y 1932 cuando la última gran crisis mundial, y que fue
   terrible época de hambre en nuestro país-- van a afectar, en primer
   término, las directivas para el desarrollo económico en el quinquenio,
   acordadas en el Congreso, y sin duda que van a afectar las producciones
   anuales en este período. Y debemos saberlo honestamente, francamente,
   abiertamente y valientemente (APLAUSOS).

   Estas realidades no solo afectarán en cierta medida nuestros planes de
   desarrollo, sino que implicarán también algunos sacrificios. Para citar
   un ejemplo digamos lo siguiente: el café. Nos veremos en la amarga
   necesidad de reducir el consumo de café (APLAUSOS).

   En estos años de sequía en las montañas de Oriente y en todo Oriente,
   sobre todo en el norte de la provincia, lógicamente las producciones de
   café se afectaron. Se redujeron considerablemente las producciones
   cafetaleras en 1974, 1975 y 1976. ¿Quién puede asegurar con un 55% del
   promedio de lluvias cómo se afectarán incluso el próximo año? Pero la
   producción disponible de café de este año es de 16 000 toneladas
   aproximadamente, muy por debajo del consumo actual.

   Sin embargo, en estos años, como el precio del azúcar era alto, el país
   podía resolver, sin ninguna restricción, importando sencillamente café.
   Una parte de nuestro café de mejor calidad se exporta a precios más
   altos, y se importa un café de otra calidad más barato; pero que es
   café y se mezcla con el nuestro. Antes lo mezclaban con garbanzo.
   Nosotros no hemos querido mezclarlo con garbanzo. No hemos querido
   mezclar nada de lo que se le da a consumir al pueblo: ni la leche, ni
   el café, nada de eso (APLAUSOS). Y si un día hubiera que mezclar algo,
   habría que empezar por decírselo al pueblo, y decirle: mire, esto no es
   café, esto es una mezcla de esto y de lo otro (APLAUSOS).

   Les decíamos que en los años anteriores, 1974, 1975, el país gastaba
   una cantidad de divisas relativamente alta trayendo café para compensar
   estas bajas de las producciones originadas en las sequías. ¿Qué ha
   ocurrido ahora? El azúcar se ha rebajado --como les expliqué-- al 13%
   del precio que tenía hace 22 meses, a la tercera parte del precio que
   tenía hace un año; y el café se ha triplicado de precio. Ahora una
   tonelada de café vale 3 000 dólares en el mercado mundial.

   Bueno, no lo lamentamos por los países cafetaleros, desde luego. Con
   esos precios del petróleo y otras cosas, allá ellos si han tenido la
   suerte de que el café subió también por razones coyunturales. No nos
   lamentamos. Sabemos que muchos países africanos y latinoamericanos
   viven del café. Pero para nosotros, en esta situación, con ese precio
   del azúcar y ese precio del café en el mercado mundial, tendríamos que
   gastar en el último trimestre de este año, 12 millones de dólares, y en
   el próximo año casi 60 millones de dólares solo en importaciones de
   café. Eso equivale al valor de casi 350 000 toneladas de azúcar en los
   mercados mundiales, y es tanto como lo que el país gasta en divisas
   convertibles para la importación de frijoles y leche en polvo.

   Entonces, con el café, en una circunstancia como esta, podemos
   prescindir de determinadas cantidades (APLAUSOS). Lo que tenemos que
   tratar de evitar es afectar la leche de los niños (APLAUSOS).

   Otros países cuando tienen este problema en divisas convertibles,
   cuando tienen problemas de esta índole --coyuntural o como sea--, el
   remedio que aplican los países capitalistas ustedes lo saben bien --es
   lo que está pasando en Chile y en otros muchos lugares, que sería largo
   mencionar--: establecen estados de emergencia, elevan los precios por
   las nubes, despiden decenas de miles, o cientos de miles, o millones de
   trabajadores, y reprimen despiadadamente a las masas. Esa es la fórmula
   capitalista. Aparte de que les queda siempre el recurso de acudir a los
   organismos de crédito internacionales, que están en manos del
   imperialismo, y a los cuales, como consecuencia del bloqueo de Estados
   Unidos, nosotros no tenemos acceso.

   Es decir, en situaciones como esta no podemos hacer nada que se parezca
   a ninguna fórmula capitalista, ni remotamente; al contrario, tenemos
   que arreglárnosla para preservar las cuestiones fundamentales: la salud
   pública, la educación, el empleo y los abastecimientos esenciales de la
   población (APLAUSOS). Esa es la fórmula socialista, aunque haya que
   sacrificar un plan determinado de desarrollo, o haya que sacrificar
   algunas cosas.

   La situación actual para nosotros tiene una diferencia con la situación
   en el pasado. En el pasado, con los precios del petróleo a 80, 90 ó 100
   dólares --nadie sabe, al último precio que digan los de la OPEP-- y el
   precio del azúcar a este nivel --el precio relativo, porque si el
   azúcar baja de precio y todos los demás artículos de importación bajan,
   en la misma medida no hay problemas--, en otra situación, sin la
   Revolución, en una coyuntura como esta de precios de azúcar tan bajos y
   los artículos de importación tan altos y los precios del petróleo entre
   80 y 100 dólares --y téngase presente que este país consume 8 millones
   y medio de toneladas de combustible; para que exista transporte en este
   país, para que los centrales caminen, para que las industrias caminen,
   para que haya electricidad, para que la economía marche, este país
   consume 8 millones y medio de toneladas de combustible--, a estos
   precios del petróleo en el mercado mundial y estos precios del azúcar,
   prácticamente toda la zafra nuestra, la producción azucarera de Cuba,
   no alcanzaría ni para pagar solo el combustible. Si el machadato los
   que lo conocieron bien dicen que fue duro, habría que ver cómo sería
   sin la Revolución una situación como esta.

   Pero, ¿qué ocurre? La Revolución abrió otras perspectivas, abrió otros
   mercados, abrió el mercado del campo socialista (APLAUSOS). Y en el
   campo socialista vendemos más de la mitad de nuestra producción
   azucarera, y en el campo socialista adquirimos muchos productos
   importantes; adquirimos de la Unión Soviética esos 8 y medio millones
   de toneladas de combustible (APLAUSOS), adquirimos todo el trigo que
   consume nuestro país, algunos otros alimentos (APLAUSOS), Y muchas
   materias primas, equipos y artículos indispensables. Otra parte la
   adquirimos en otros países socialistas. Y nuestro comercio con los
   países socialistas es bueno en general, y con la Unión Soviética es
   óptimo.

   Nuestra azúcar, en los precios convenidos con la Unión Soviética,
   alcanza 30 centavos de dólar, y pagamos el combustible más barato que
   el precio que tiene hoy en el mercado mundial (APLAUSOS). Además, en
   los acuerdos comerciales con la Unión Soviética, si los artículos que
   nosotros importamos de ellos suben de precio, el precio que nos pagan
   por el azúcar sube también de precio. Es lo que se llama precio
   resbalante, que es lo que han estado pidiendo todos los países
   subdesarrollados en sus relaciones con los países industrializados.
   Nosotros tenemos magníficas condiciones comerciales con la Unión
   Soviética, y nuestro comercio se incrementa año por año. Año por año
   aumentan nuestras exportaciones de azúcar y aumentan nuestras
   importaciones de la URSS.

   Pero nuestra economía, requiere de una serie de productos que no
   podemos obtener en los países socialistas, porque, o no los producen, o
   no disponen de excedentes de esos productos para la exportación. Y así,
   por ejemplo, la mayor parte de los frijoles --producto alimenticio-- se
   importa; se importan otros renglones alimenticios importantes,
   incluyendo parte de la leche que consumimos; se importan casi todas las
   materias primas necesarias para la producción avícola, para la
   producción porcina, y en parte para la alimentación del ganado lechero;
   se importan herbicidas, se importan pesticidas, se importan piezas de
   repuesto, se importan muchas materias primas con las cuales trabaja
   nuestra industria. El país tiene que hacer también gastos importantes
   en los llamados invisibles, es decir, en transportaciones sobre todo.

   De modo que nosotros inevitablemente tenemos que hacer un grupo de
   importaciones de países llamados occidentales, o de área no socialista
   --porque hay países que no se pueden llamar capitalistas, pero tampoco
   están en el área socialista-- otros países subdesarrollados a los
   cuales les compramos algunas cosas. Esas compras hay que pagarlas con
   los ingresos de la venta del azúcar en el mercado mundial, puesto que
   el níquel --otro de los renglones de alguna importancia-- tiene
   mercados limitados. Los yankis hacen todo lo posible para que nosotros
   no podamos vender níquel en muchos mercados; amenazan con que si se
   producen determinados equipos con níquel nuestro, no los compran.

   Por eso es que nuestra economía en parte tiene los suministros y lo
   tiene todo asegurado en el mercado con los países socialistas, pero en
   parte importante depende del área no socialista, y tiene que pagarlo en
   divisas convertibles.

   Desde luego que un país --y hay unos cuantos en el mundo con esta
   situación--, sin el apoyo económico que nosotros tenemos en el comercio
   con los países socialistas, yo no sé como va a resolver sus
   dificultades en la actual crisis económica mundial. A nosotros este
   comercio nos apoya mucho.

   Ahora bien, algunas producciones se tienen que ver afectadas cuando
   dependen de materias primas de ese tipo que hay que pagar en área
   convertible.

   En estos momentos está marchando la emulación con un gran entusiasmo,
   pero hay fábricas que tienen que trabajar con esa materia prima
   importada. Nosotros tenemos que tener ahora cuidado con la emulación: a
   lo mejor sobrecumplimos un plan con esa materia prima importada, y el
   año que viene no tenemos de esa materia prima. Será necesario
   concentrar el esfuerzo en todas aquellas producciones que no dependen
   de materias primas importadas de área convertible, y sobre todo, en
   todos aquellos renglones que producen para la exportación.

   Y necesariamente en otras cosas nos veremos afectados. Si no podemos
   comprar --digamos-- la tela o la hilaza para fabricar el tejido de
   poliéster para los uniformes de la secundaria, bueno, quisiéramos desde
   luego que todos los estudiantes lo tuvieran --y los que se han estado
   elaborando hasta ahora están hechos de ese tipo de tela--, pero si
   nuestros estudiantes no pueden tener esa tela inarrugable --que dicen
   que es inarrugable-- de poliéster, y tienen que ponerse ropa de
   algodón, ¡pues nuestros estudiantes se pondrán ropa de algodón!
   (APLAUSOS) Nos gusta que tengan una tela de mejor calidad, pero el
   algodón podemos elaborarlo aquí, y es una materia prima que procede de
   la URSS.

   Les quiero decir que esto nos impondrá limitaciones; pero nosotros,
   frente a esta coyuntura, tenemos que tener dos objetivos. Primero:
   cumplir nuestros compromisos económicos internacionales y mantener
   inalterable el crédito del país. Segundo: repito, garantizar salud,
   educación, empleo y abastecimiento fundamentales del pueblo (APLAUSOS).

   Algunas producciones que dependen sobre todo de materias primas
   importadas de área no socialista, limitarlas; esforzarnos sobre todo en
   los artículos y en las producciones para la exportación; algunos planes
   de desarrollo, limitarlos; otros, continuarlos, aquellos que no
   dependen de esta situación puesto que tenemos importantes planes de
   desarrollo en marcha: algunos equipos adquiridos ya y en el país, de
   diversas ramas industriales; y con algunos productos que podemos hacer
   de muy buena calidad y que hubiéramos deseado producirlos para el
   consumo interno y que no podemos elaborarlos ahora para nosotros porque
   dependen de materia prima importada, importar la materia prima y
   exportarlos.

   Puede haber una producción --digamos-- de caramelos muy buena, pero
   incluye gastos en divisas. Si hacemos esas producciones, no
   consumirlas. Del caramelo podemos prescindir un tiempo, es decir, no lo
   tenemos hasta ahora, lo íbamos a tener; pero ya se están buscando
   mercados para esas producciones de caramelos de magnífica calidad:
   parte es materia prima importada, parte es nuestra azúcar y parte es
   nuestro trabajo, que es lo fundamental. Y así por el estilo.

   Hay otros programas importantes que tenemos con la URSS, de desarrollo.
   Por ejemplo, tenemos importantes programas de desarrollo energético, de
   la electricidad, que a pesar de los apagones la producción de
   electricidad por año ha ido aumentando en más de un 10 %, y no ha
   alcanzado. El programa eléctrico seguirlo desarrollando firmemente. Ese
   programa lo estamos llevando a cabo fundamentalmente con la Unión
   Soviética.

   Con la Unión Soviética estamos realizando igualmente importantes
   programas de desarrollo de la industria azucarera, importantes
   programas de desarrollo de la industria mecánica, importantes programas
   de desarrollo del níquel; un programa de desarrollo siderúrgico, e
   incluso con la Unión Soviética comenzaremos el próximo año a construir
   nuestra primera planta de energía nuclear para la producción eléctrica
   (APLAUSOS). Con la Unión Soviética tenemos programas de desarrollo del
   ferrocarril, de desarrollo de los puertos, etcétera, es decir, una
   serie de programas que no dependen para nada de esta situación
   coyuntural del mercado mundial.

   Tenemos otras industrias, como las de materiales de construcción, que
   podemos continuar desarrollándolas, y algunas otras industrias con los
   países socialistas, y algunas industrias adquiridas en los países no
   socialistas, que estamos montando. Llevar adelante todas estas
   construcciones, aunque por ahora tengamos que parar, dada esta
   situación de los precios del azúcar, toda nueva inversión de área no
   socialista.

   En definitiva, ante esta situación, para poder aplicar la fórmula
   socialista, que es la única que cabe en una revolución, nosotros
   contamos con estas posibilidades de nuestro comercio con el campo
   socialista. Pero además, contamos sobre todo con el pueblo (APLAUSOS).
   Ustedes son los actores de la Revolución, ustedes son los beneficiarios
   de la Revolución, y ustedes son los primeros defensores de la
   Revolución, ¡porque ustedes son los amos de la Revolución! (APLAUSOS)

   Todo lo que hemos hecho nosotros, lo hemos hecho siempre y lo haremos
   por el pueblo, única y exclusivamente por el pueblo. Y cuando nos
   quitamos algo, cuando nos arrancamos algo, es para dárselo a otros
   pueblos, en la medida de nuestras modestas fuerzas (APLAUSOS). Y
   nuestros mayores esfuerzos, nuestras mayores ansias, se dirigirán
   siempre a preguntarnos qué más se puede hacer por el pueblo, cómo
   todavía nuestra salud puede ser mejor, cómo puede ser mejor nuestra
   educación, cómo podemos tener más viviendas, cómo podemos tener más
   servicios sociales, cómo podemos tener más abastecimientos.

   Es inmensa la alegría de todos nosotros cuando aparece un producto
   nuevo, cuando hay algo nuevo que ofrecerle al pueblo, a este pueblo que
   ya no es de tres o cuatro millones, como en los años 30, ni de 6
   millones y medio, como al triunfo de la Revolución, sino de 9 millones
   y medio de ciudadanos, cuyas necesidades crecen, y que tenemos que
   satisfacerlas sobre todo en dependencia de nuestra producción agrícola.
   De modo que nuestra agricultura tiene que dar para alimentarnos y,
   además, para exportar crecientes millones de toneladas, en una
   superficie limitada.

   Y siempre nos preguntamos qué nueva cosa puede hacerse por el
   mejoramiento de las condiciones de vida material y espiritual del
   pueblo. Y créannos que ese ha sido siempre el desvelo de todos los
   dirigentes de la Revolución desde el día 1º de Enero de 1959
   (APLAUSOS).

   Claro está que las noticias de nuestras dificultades pueden alegrar a
   nuestros enemigos. Pero no nos conocen bien. Sabemos la época que
   vivimos. Sabemos cuánto tiene que soportar el mundo todavía como
   consecuencia del sistema de intercambio desigual, y de la explotación a
   que el Tercer Mundo está sometido por parte de los países capitalistas
   desarrollados. Sabemos que el mundo tiene que cambiar mucho todavía.

   Sabemos que el camino de la Revolución es largo, no solo el camino
   revolucionario del pueblo cubano, sino el camino revolucionario del
   mundo, y que los países subdesarrollados tendrán que enfrentarse
   durante muchos años a estos problemas.

   ¡Qué distinto sería si el comercio que nosotros tenemos con todos los
   demás países fuera, por ejemplo, como es el comercio con la Unión
   Soviética! (APLAUSOS), en que sabemos qué vamos a recibir, qué vamos a
   darle sobre una base segura, y no dependiendo de estas coyunturas, de
   estos problemas económicos internacionales, de estas inflaciones y de
   estos imponderables.

   Quiero decir una cosa: a pesar de que el azúcar tiene mucho que ver
   --su precio-- con las dificultades, no por eso debemos desarrollar una
   mentalidad antiazucarera; todo lo contrario. Porque la caña de azúcar
   es la producción agrícola que más se adapta a las condiciones de
   nuestro clima, y la caña de azúcar es a pesar de todo nuestro renglón
   agrícola más económico. No olvidarnos que el comercio creciente de Cuba
   con la URSS y otros países socialistas se desarrolló fundamentalmente
   en base del azúcar; que todo el combustible, el trigo, infinidad de
   cosas que consumimos, las compramos con esa azúcar. Y si hacemos un
   promedio de los dos precios --los precios con la URSS y los países
   socialistas y los precios mundiales de coyuntura, que son ahora muy
   bajos--, el azúcar es, con todo, el renglón más económico de nuestra
   agricultura.

   Les quiero decir con esto que no podemos demoler la caña para sembrar
   maíz, o demoler la caña para sembrar frijoles. La naturaleza no nos dio
   condiciones a nosotros para esos tipos de cultivos, que requieren o más
   frío, o atmósfera más seca, o días de más larga duración que tienen
   otras regiones del mundo en las épocas de los cultivos, o
   circunstancias que nuestro clima no tiene. La caña de azúcar es, a
   pesar de todo --y no dudamos de que lo seguirá siendo--, el renglón de
   nuestra agricultura más económico. Esto quiere decir que no por eso
   ahora debemos descuidar el azúcar, sino seguirla desarrollando, porque
   nuestro comercio con el campo socialista sigue creciendo. Nuestro
   comercio con la URSS crece hasta el 1980 y crecerá del 1980 al 1985 y
   del 1985 al 1990 y del 1990 al 2000. Y el artículo fundamental en ese
   intercambio es el azúcar (APLAUSOS).

   Estamos desarrollando otros renglones de la economía. En la propia
   agricultura estamos desarrollando considerablemente los cítricos en
   áreas que no son aptas para caña. Estamos desarrollando producciones
   mineras, como la producción de níquel. Pero la producción azucarera no
   debemos descuidarla, porque --repito-- es el renglón más económico de
   nuestra agricultura. (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "¡Seguimos con el
   azúcar, Fidel!") ¡Seguimos con el azúcar! ¿No es lo que tú decías?
   (APLAUSOS)

   Ahora bien, como les decía, esto coincide con un momento formidable en
   que avanzamos en todos los terrenos y en la institucionalización del
   país y en la organización de los Poderes Populares, en el
   establecimiento del Sistema de Dirección de la Economía. No descuidar
   nada de eso. ¡Ahora es más necesario que nunca!

   Si hablamos de los Poderes Populares, es nuestro deber hoy advertir
   que, por ejemplo, los Poderes Populares se van a constituir en un
   momento en que con toda seguridad, van a necesitar muchas cosas. Todo
   el mundo quizás querrá hacer un acueducto rápidamente, y no se podrá
   hacer un acueducto; y cada cual querrá hacer muchas calles y alumbrar
   muchos parques y hacer muchos estadios y miles de cosas. Y en realidad
   tenemos que seguir haciendo escuelas, hospitales, círculos infantiles,
   etcétera. Si no podemos al ritmo que los veníamos haciendo, lo
   disminuimos. Si todas no pueden ser secundarias en el campo,
   secundarias en el campo y secundarias en la ciudad también. En fin todo
   eso, porque vamos a seguir avanzando.

   Pero es necesario que sepamos, en primer lugar, que constituimos los
   Poderes Populares en un momento con dificultades y que aplicamos todas
   estas fórmulas con dificultades que son ajenas al esfuerzo que se está
   realizando en ese sentido. Pero este esfuerzo debe ayudarnos a resolver
   las dificultades. Este esfuerzo por la eficiencia económica tiene que
   ampliarse. Este esfuerzo por el ahorro tiene que duplicarse, la
   cuestión del ahorro de todo: de materias primas socialistas y de
   materias primas capitalistas --las dos-- y, en general, ahorrar todo
   aquello que nos cuesta divisas convertibles.

   Al principio de la Revolución se hablaba mucho de eso; después se fue
   olvidando un poco. Con los precios muy altos del azúcar se olvidó casi
   del todo. Recuerdo en los primeros tiempos de la Revolución cómo se
   hablaba de ahorrar divisas. Y a todo lo que costara divisas y a todo lo
   que produjera divisas, la importancia que le daban las masas. Hay que
   darle esa importancia, y más. Y darles importancia a todos los
   renglones que nos ayudan por un lado a ahorrar y por otro lado a
   incrementar las exportaciones del país. Ese será el deber fundamental
   de todos nuestros cuadros, de todos nuestros dirigentes estatales y
   administrativos, de los dirigentes de nuestra agricultura y de las
   masas. Ningún problema se resuelve sin la participación activa de las
   masas (APLAUSOS). Ninguna dificultad se resuelve si las masas no están
   plenamente conscientes de esas dificultades. Ninguna meta se logra si
   las masas no hacen suyas esas metas.

   Nuestra Revolución es hoy más sólida que nunca, es más fuerte que
   nunca. El grado de nuestra conciencia política es incomparablemente
   superior al de otros tiempos. Los conocimientos que hoy tiene el
   pueblo, la forma en que estudia el pueblo y se supera el pueblo, los
   cientos de miles de trabajadores que están estudiando, son logros
   admirables. A veces tenemos la impresión de que todo el mundo está
   estudiando. Y lo vemos. Y quien no está en un curso regular de
   educación o en un curso dirigido, está en el núcleo del Partido, está
   en el Comité de Defensa, está en el Sindicato, está en la Federación,
   está en la ANAP, aprendiendo y estudiando (APLAUSOS). Posiblemente
   ningún país se ha superado tanto, ha aprendido tanto, en un período tan
   corto de tiempo como nuestro pueblo. Y ese proceso sigue creciendo y no
   se sabe hasta dónde va a llegar. Y es bueno eso, que sepamos los
   problemas, que los entendamos, que sepamos cuáles son nuestras
   limitaciones objetivas y que sepamos cuáles son nuestras limitaciones
   subjetivas, y superemos las que podamos superar y nos preparemos para
   enfrentar las que no podamos superar, porque se escapen de nuestra
   fuerza y de nuestra voluntad (APLAUSOS).

   Nuestros enemigos podrán sacar las conclusiones que quieran, pero
   nosotros sabemos que tenemos un gran pueblo, forjado en la lucha y
   capaz de cualquier proeza; un pueblo que siempre se ha enfrentado a las
   dificultades y las ha sabido vencer en el proceso revolucionario
   (APLAUSOS).

   En medio de las dificultades surgió la Revolución, pronto
   conmemoraremos el XX Aniversario del Granma. ¡Ah!, aquellas sí eran
   dificultades, al parecer invencibles, cuando el Granma y después del
   Granma. Sin embargo, hemos llegado hasta aquí (APLAUSOS).

   En la noche de hoy se rompió el obsequio que me traían los compañeros
   de los Comités de Defensa de la Revolución, un Granma de cristal que se
   rompió, y un compañero dijo: lo malo es que se hubiese roto el Granma
   en la travesía (APLAUSOS PROLONGADOS). El Granma no se rompió, llegó el
   2 de diciembre a Las Coloradas (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel!, ¡Fidel!"), y continuó navegando por la Sierra, continuó
   navegando a lo largo de estos 17 años y llegó lejos, hasta llevar su
   solidaridad a otros pueblos distantes, hasta llevar su solidaridad al
   corazón de Africa (APLAUSOS), e infligir allí al imperialismo una gran
   derrota (APLAUSOS).

   A los 20 años del Granma tenemos una Revolución consolidada y un pueblo
   forjado en la lucha, un pueblo invencible (APLAUSOS). ¡Con ese pueblo,
   fundamentalmente, es con lo que cuenta nuestro Partido y cuentan los
   Poderes Populares que se constituirán para vencer las dificultades!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
