       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO
     DEL PRIMERO DE MAYO, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 1º DE MAYO DE
                                    1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Visitantes que nos honran con su presencia;

   Trabajadores:


   Lo que ocurre el primero de mayo sirve para definir cuál es la política
   de un país.  Allí donde los trabajadores están oprimidos, allí donde la
   clase obrera es víctima de la explotación más feroz, del Primero de
   Mayo no puede ni siquiera hablarse; dondequiera que el imperialismo, y
   los regímenes explotadores que lo apoyan, deciden en la política de
   cualquier país del mundo, los trabajadores no pueden siquiera reunirse
   el Primero de Mayo.

   El Primero de Mayo, Día Internacional de los Trabajadores, sirve, pues,
   para definir la política económica y social de cualquier país.  En
   Argentina, por ejemplo, bajo la férula de los militares reaccionarios,
   hoy los trabajadores no pueden celebrar el Primero de Mayo; en
   Guatemala, víctima el pueblo de feroz tiranía, los trabajadores no
   pueden conmemorar el Primero de Mayo; en El Salvador, donde la
   oligarquía más reaccionaria gobierna, los trabajadores no pueden
   celebrar el Primero de Mayo; en Estados Unidos, donde los monopolios
   extraen a la clase obrera decenas de miles de millones de dólares todos
   los años, donde aparecen publicadas las listas de las fabulosas
   ganancias de cada una de las corporaciones --¿y de dónde salen esas
   ganancias sino del sudor y de la explotación de los obreros?--, en
   Estados Unidos ni siquiera se puede tomar el día primero de mayo como
   el día de los trabajadores.  Durante los siete años que vivió nuestro
   país bajo la tiranía de Batista, a los trabajadores no les era
   permitido salir a la calle; la clase obrera tenía que conmemorar ese
   día internacional en local cerrado, sin que se le permitiera ningún
   tipo de acto público.

   ¿Qué significa, pues, el júbilo y la concurrencia multitudinaria de la
   clase obrera un día como hoy, a un acto como este, en un desfile como
   el que acabamos de presenciar en nuestro país?  Significa la gran
   realidad, la hermosa realidad, la realidad de que los trabajadores
   amanecen jubilosos con las primeras luces de la mañana; haciendo silbar
   las sirenas de todas las fábricas comienzan la conmemoración de este
   día de la clase obrera; y los trabajadores todos se movilizan, desde
   semanas atrás vienen movilizándose y preparándose, para hacer más
   hermoso y más lucido este día.

   Eso quiere decir la realidad hermosa de que nuestro país es un país
   donde ha cesado la explotación imperialista, donde ha cesado la
   explotación capitalista, y donde tiene lugar una profunda revolución
   social (APLAUSOS); en que los trabajadores dejaron de ser la clase
   oprimida y la clase explotada, para ser la clase que rige los destinos
   de la nación cubana (APLAUSOS).

   Mas esto se ve no solo por el hecho de que está en la calle la clase
   obrera, no solo por el hecho de que se congrega la clase obrera, sino
   que se congrega la clase obrera convertida en movimiento
   revolucionario, la clase obrera convertida en vanguardia de la patria,
   la clase obrera convertida en constructora de la patria nueva, la clase
   obrera convertida en Estado revolucionario, la clase obrera convertida
   en vanguardia de la patria, la clase obrera convertida en constructora
   de la patria nueva, la clase obrera convertida en defensora de la
   patria (APLAUSOS).  Porque no se reúne simplemente el obrero como
   obrero, se reúne el obrero también como miliciano, se reúne el obrero
   también como soldado de la patria (APLAUSOS).  Basta ver lo que es esta
   multitud para tener idea de lo que es una revolución.

   ¿Quiénes se reúnen aquí? ¿Quiénes se encuentran aquí presentes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  El pueblo, como responde el
   pueblo.  ¿Y qué es ese pueblo?  Un pueblo de trabajadores.  ¿Quiénes se
   reúnen aquí?  Los trabajadores (APLAUSOS).  Pero no solo vemos
   trabajadores vestidos de trabajadores, no solo vemos trabajadores
   llevando sobre sus cabezas las gorras de los talleres, vemos infinidad
   de cabezas de trabajadores que llevan la boina miliciana (APLAUSOS) y,
   con la boina, el símbolo que acredita que forman parte de los
   batallones de milicia que defienden  la Revolución (APLAUSOS); el
   símbolo que acredita haber pasado la instrucción militar, pero, sobre
   todo, el símbolo que acredita a las fuerzas que limpiaron de bandas
   contrarrevolucionarias las montañas del Escambray (APLAUSOS); el
   símbolo, más  hermoso todavía,  por haber proclamado con los rifles en
   alto --cuando  fueron a enterrar a los compañeros caídos víctimas del
   criminal ataque--(APLAUSOS), los obreros, repito, que con los brazos en
   alto proclamaron el carácter socialista de nuestra Revolución
   (APLAUSOS); el símbolo, en fin, de los batallones proletarios que
   derrotaron a los mercenarios del imperialismo en los combates de Paya
   Girón (APLAUSOS).

   Y entre el pueblo vemos trabajadores vistiendo el uniforme verde olivo,
   el uniforme de las divisiones, de los ejércitos y de las unidades
   permanentes de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, el uniforme
   cuyo color llenaron de prestigio los soldados del Ejército Rebelde
   (APLAUSOS).

   y entre el pueblo no solo vemos milicianos, vemos también milicianas
   (APLAUSOS); y no vemos solo a los combatientes de las distintas fuerzas
   permanentes, vemos también los batallones de la defensa popular
   (APLAUSOS), integrados por los obreros, integrados por los
   trabajadores, cuya presencia es indispensable en las industrias y
   centros donde trabajan, pero que constituyen la gran reserva de la
   clase obrera para llenar las bajas que en cualquier lucha se hicieran
   en las filas de las unidades regulares.

   Vemos no solo boinas y gorras militares, vemos también --en número
   extraordinario-- los pañuelos que adornan las cabezas de nuestras
   trabajadoras, los sombreros de nuestros campesinos, los gorros de
   nuestros obreros industriales y los cascos de nuestros mineros.  En
   fin:  que esta multitud lleva sobre sus cabezas su propia historia.  Es
   una multitud --es decir:  es un pueblo-- que tiene historia, es un
   pueblo que con el esfuerzo y el valor de sus hijos está escribiendo la
   historia.  Historia que escribe con sudor de su frente y con sangre de
   su corazón, la sangre de los obreros que han caído ya luchando, la
   sangre de los mártires que han dado sus vidas.  Es un pueblo que lleva
   en sus ropas y en sus vestidos su propia historia.  Que tiene historia
   y que tiene también cicatrices, las cicatrices de la lucha  (APLAUSOS).

   ¿Y qué es ese pueblo trabajador sino la más extraordinaria y hermosa
   unión, la más extraordinaria y entrañable hermandad?  ¡Rostros  de
   blancos y rostros de negros que se unen y se confunden en verdadera y
   profunda hermandad!  ¡Rostros de hombres y mujeres, de jóvenes y de
   adultos!  ¡Rostros de pueblo, de pueblo humilde, de pueblo trabajador!
   (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que se reúne aquí hoy par conmemorar su día internacional,
   para conmemorar su fiesta del Primero de Mayo (APLAUSOS).  Eso es lo
   que se reúne aquí hoy:  lo más puro, lo más limpio y lo más honesto de
   la patria (APLAUSOS); lo más digno, lo más abnegado y lo más fecundo de
   la nación:  los que hacen la nación, los que crean todas las riquezas y
   todos los bienes de la nación.  Los que construyen, sobre las ruinas
   del sistema abolido de la explotación y el privilegio, la sociedad
   nueva, la patria nueva.  No se reúnen parásitos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), no se reúnen explotadores (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), no se
   reúnen ladrones (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¡No!  Se reúnen
   trabajadores, se reúnen forjadores, se reúnen creadores, se reúnen los
   que con sus brazos y con sus energías hacen posible la vida de la
   nación.  ¿Y por qué se reúnen en tan grandiosa magnitud, y se reúnen
   con tan conmovedor entusiasmo en medio de la lucha y en medio de los
   sacrificios? (APLAUSOS.)  Porque este es su régimen, esta es su
   Revolución, este es su sistema y este es su Estado proletario
   (APLAUSOS).

   Y Estado proletario quiere decir trabajadores al frente de los destinos
   del país, trabajadores con las armas en las manos.  Y cuando se quiera
   tener una definición comprensible, sencilla y clara de lo que es un
   Estado proletario, la respuesta es bien sencilla:  Aquel Estado donde
   la fuerza es la fuerza de los trabajadores, aquel Estado donde las
   armas están en manos de los trabajadores (APLAUSOS).

   Y puesto que el Estado de los capitalistas, el Estado de los
   explotadores se sustentaba sobre la fuerza de las armas, sobre la
   violencia y la represión, sobre ejércitos mercenarios, el Estado
   proletario se sustenta sobre la fuerza de las armas que empuñan los
   trabajares (APLAUSOS).  Y es este nuestro Estado proletario, el primer
   Estado proletario de América Latina (APLAUSOS).  Contra ese Estado
   proletario conspiran los imperialistas yankis; contra ese Estado
   proletario conspiran los reaccionarios de todo el continente, contra
   ese Estado proletario conspiran las clases esclavizadoras desalojadas
   del poder en nuestra patria, porque revolución quiso decir desaparición
   total del poder de los monopolios yankis, del poder de los
   terratenientes, del poder de los burgueses explotadores, para ser
   sustituidos por el poder de los trabajadores (APLAUSOS).

   Y eso es nuestra Revolución, el poder de los trabajadores.  Y así como
   los explotadores querían el poder para esclavizar a los obreros, los
   obreros quieren y necesitan el poder para librarse de los
   esclavizadores, llámense esclavizadores extranjeros, o esclavizadores
   criollos.  Para eso quieren y para eso necesitan el poder los
   trabajadores, pero por eso también contra el poder de los trabajadores
   conspiran los imperialistas, contra el poder de los trabajadores luchan
   los imperialistas, para destruir el poder de los trabajadores se
   empeñan en tenaz lucha contra nuestra Revolución los imperialistas.
   ¿Apoyados por quiénes?  ¡Por los renegados de la patria!  ¿Y quiénes
   son los renegados de la patria?  ¡Los explotadores de ayer, los
   esclavizadores de ayer, los dueños de las tierras de ayer, los dueños
   de las fábricas (APLAUSOS), los que explotaban a sangre y fuego el
   esfuerzo de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores!

   Contra el poder de los trabajadores conspiran los reaccionarios,
   conspiran los que piensan con los intereses de los explotadores, con
   los intereses de los imperialistas.  Contra el poder de los
   trabajadores, que quiere decir contra el derecho de los trabajadores a
   hacer un mundo mejor para ellos, a  construir una sociedad más justa
   para ellos, que quiere decir contra la libertad, la esperanza y el
   porvenir de los trabajadores, contra ese poder y para destruir ese
   poder conspiran los que quieren volver a recuperar sus tierras, sus
   edificios, sus casas, sus fábricas, sus bancos, sus grandes negocios,
   contra el poder de los trabajadores conspiran los parásitos y los
   aspirantes a parásitos (APLAUSOS).  Contra el poder de los trabajadores
   conspiran los que sienten fobia por el trabajo, los que quieren que
   otros trabajen para ellos.  Contra el poder de los trabajadores
   conspiran los esclavizadores, los discriminadores, los corrompidos de
   ayer, los viciosos de toda laya, los criminales, los sanguinarios, los
   vendepatrias, los traidores.

   Contra el poder de los trabajadores  --es decir:  contra el poder de lo
   más digno y lo más fecundo de la nación conspira lo más corrompido, lo
   más indigno, lo más inmoral, lo más depravado que había en el país o
   hay alrededor de nuestro país.  Eso es lo que significa, trabajadores
   de Cuba, la conjura del imperialismo contra la patria, la conjura del
   imperialismo contra el poder de los trabajadores:  quitarles esas
   fábricas que son hoy del pueblo, que producen para el pueblo y que
   rinden para el pueblo (APLAUSOS), quitarle al pueblo sus riquezas.

   Contra el poder de los trabajadores lanza todos sus recursos el
   poderoso imperio yanki.  Contra ese imperio poderoso. A pesar de su
   hostilidad hacia nosotros, se desenvuelve el poder de los
   trabajadores.  Porque allá gobiernan los monopolios, los monopolios a
   ese país, y quieren que los monopolios gobiernen en toda la América.
   Allá gobiernan los reaccionarios y los discriminadores, y quieren que
   los reaccionarios y los discriminadores gobiernen en toda la América.
   Por eso quieren fulminar a nuestra Revolución proletaria, por eso
   quieren destruir el poder de nuestros trabajadores.

   Grande, grande e histórica es, pues, esta lucha, trascendental es esta
   lucha, porque la Revolución proletaria, la Revolución socialista, el
   poder de los trabajadores a 90 millas del imperio yanki es un reto al
   poder y a los recursos del imperio. Es uno de los retos más valientes y
   más gloriosos que un pueblo pueda lanzar a un enemigo poderoso
   (APLAUSOS).

   Ellos, ellos han empleado todos sus recursos para destruir a esta
   Revolución.  Los imperialistas yankis siempre habían destituido y
   derribado gobiernos cuantas veces lo desearon en América; los
   imperialistas yankis aplastaron movimientos revolucionarios cuantas
   veces se lo propusieron.  Sin embargo, se propusieron derrocar al
   régimen revolucionario y no lo han conseguido, se propusieron aplastar
   a nuestra Revolución proletaria, ¡y nuestra Revolución proletaria sigue
   en pie, sigue adelante!  (APLAUSOS.)

   Contra nuestra Revolución proletaria, contra el poder de nuestros
   trabajadores, han empleado todas las armas, y empezaron por las armas
   económicas, cebándose sobre la economía subdesarrollada de nuestro país
   y dependiente por entero del mercado yanki.

   Así suprimieron nuestras cuotas azucareras, suprimieron todas nuestras
   exportaciones, lanzaron contra nuestra patria un boicot en todo los
   países donde ellos influyen.  Y creyeron que con eso sería suficiente,
   creyeron que al arrebatarnos tan brutalmente nuestros mercados nos
   destruirían, nos harían poner de rodillas y nos rendirían.  Sin
   embargo, este es el cuarto Primero de Mayo que nuestros trabajadores
   celebran en nuestra patria (APLAUSOS).

   Mas no les bastaba, no se sentían satisfechos ni seguros solo con la
   agresión económica, y comenzaron su campaña de aislamiento y de cerco
   internacional, comenzaron las maniobras de cancillerías.  Y así
   reunieron a los cancilleres en Costa Rica, como después los reunieron
   dos veces en Punta del Este, para aislar y estrangular política y
   económicamente a nuestro país.  Mas no les satisfizo solo el empleo de
   las armas económicas, el cerco y el aislamiento político, movieron su
   aparato de espionaje, movieron sus fabulosas sumas de millones, y se
   lanzaron a organizar bandas de criminales, que asesinaban a nuestros
   maestros, a nuestros brigadistas, a nuestros campesinos, a nuestros
   trabajadores; lanzaron sus planes de sabotaje para destruir nuestras
   fábricas, para destruir nuestros centros de trabajo, para destruir
   nuestras riquezas.  Mas no les bastó tampoco con esto, y al fin
   organizaron ejércitos de mercenarios y los lanzaron contra la patria,
   frente a los cuales salieron a combatir nuestros batallones de
   trabajadores, derrotándolos también (APLAUSOS).

   Acudieron, pues, a todas las armas:  la agresión económica, el bloqueo,
   el aislamiento político, el sabotaje y las agresiones militares.  Sin
   embargo, no han podido destruir el poder de los trabajadores.  Contra
   el poder de los trabajadores se han estrellado.  Nos han impuesto
   sacrificios, sí, ¿cómo podía ser de otra manera?  Si nuestra economía
   era pobre, si nuestro país era un país subdesarrollado y lo agredieron
   brutalmente, prohibieron la exportación de piezas de repuesto de
   fábricas que tenían origen en aquel país, de materias primas.  ¿Cómo no
   habían de imponernos sacrificios, si nuestro país había sido una
   colonia yanki, donde todo dependía del yanki y donde todo iba a parar
   al yanki?

   Nos han impuesto sacrificios, sí, y nos impondrán más sacrificios, es
   posible, todavía.  Ellos, que han hecho lo imposible por destruirnos,
   lanzan al mundo sus campañas diciendo que en Cuba hay escasez, diciendo
   que en Cuba hay racionamiento; ellos, que son los causantes de nuestras
   dificultades presentes, ellos que son los que nos han puesto tantos
   obstáculos en el camino, pregonan ante el mundo que los sacrificios
   nuestros no son producto, no, de las agresiones yankis, del bloqueo
   yanki, de la guerra no declarada yanki contra nosotros, que nos obliga
   a hacer en la defensa militar incluso grandes gastos y grandes
   sacrificios.  Pregonan ante el mundo que nuestros sacrificios son
   consecuencia del fracaso de la Revolución, que nuestros sacrificios son
   consecuencia de las deficiencias del socialismo.

   Eso es lo que pregonan por la América para engañar a los pueblos de
   América, para confundir, para engañar al mundo.  Nuestros sacrificios
   son, en primer lugar, consecuencia de que hay una distribución mucho
   más equitativa, y que cientos de miles de cubanos que no tenían antes
   un bocado que llevar a la boca, hoy tienen un bocado que llevar a la
   boca, hoy tienen un pan para sus hijos, o un vaso de leche.  Hoy tienen
   un salario para llevar al hogar.

   Pero solo en parte es consecuencia de eso, en parte es también producto
   de nuestras deficiencias, en parte es también producto de nuestra
   inexperiencia; pero en parte fundamental, en parte principal, es
   producto de las agresiones económicas y militares yankis, es producto
   de los bloqueos yankis, es producto de las brutales medidas tomadas
   contra nosotros.

   Por eso nosotros podemos proclamar al mundo que nuestros sacrificios de
   hoy no son consecuencia de deficiencias de la Revolución, no son
   consecuencias de la Revolución en sí misma, sino que son consecuencia
   de las agresiones imperialistas.  Pero al mismo tiempo podemos decir
   también, y pregonar con orgullo ante el mundo, que por

   nuestros sacrificios de hoy, porque los hemos sabido hacer y porque
   estamos dispuestos a hacerlos, el imperialismo no ha podido destruir a
   la Revolución (APLAUSOS).  Y que esos sacrificios, esos sacrificios no
   son originados en las leyes y en la transformación revolucionaria, sino
   que, en cambio, esos sacrificios significan la victoria de nuestro
   pueblo sobre el imperialismo.  Sacrificio no es, pues, fracaso.
   Sacrificio es triunfo, sacrificio es victoria (APLAUSOS).

   Sí, es que no queremos volver a ser esclavos, y no volveremos a serlo
   jamás.  Los que tengan cuello para llevar yugo, que se lo pongan, que
   se vayan a servir a los enyugadores y a los explotadores; que los que
   no tenemos tobillo para llevar grilletes de esclavos, ni nuca para
   llevar yugo, jamás volveremos a ser esclavos, y el precio de la
   libertad lo pagaremos al precio que tengamos que pagarlo (APLAUSOS).

   Para hombres libres y por hombres libres se hacen las revoluciones; por
   hombres que no quisieron seguir explotados y para hombres que no serán
   jamás de nuevo explotados, se hacen las revoluciones.

   Y así, nosotros, por nuestra parte, que tenemos en nuestras manos los
   recursos, que tenemos en nuestras manos todas las riquezas de la
   nación, debemos hacer lo necesario para emplearla de la mejor manera y
   en la mejor medida.  Nosotros debemos hacer nuestro gran esfuerzo por
   mejorar nuestro trabajo en todos los frentes y en todos los órdenes.

   Por un lado, debemos hacer eso, por un lado debemos trabajar mejor;
   mas, por otro lado, debemos templar el espíritu, debemos templar los
   corazones en esta lucha, que será lucha larga y que será lucha dura.
   El camino es largo, el camino es duro, pero no importa.  ¡Ni la lucha
   larga ni el camino duro nos asusta!  (APLAUSOS), porque sabemos que al
   final está el premio, que al final está la victoria.

   ¡Allá ellos, con sus repúblicas de burgueses, de capitalistas y de
   explotadores, con sus repúblicas de corrupción y de vicio, de robo y de
   juego!  ¡Allá ellos, con sus repúblicas de privilegios, de señoritos,
   de discriminadores, de amos y de esclavos!  ¡Allá ellos, que los
   propios pueblos se encargarán de liquidar ese sistema!  ¡Que nosotros
   seguiremos adelante con nuestra república de proletarios, con nuestra
   república de trabajadores (APLAUSOS), con nuestra república de hombres
   abnegados, de hombres dignos, de hombres y mujeres heroicos, hombres y
   mujeres limpios, hombres y mujeres trabajadores!

   ¡Que nosotros seguiremos adelante, sin que puedan volver jamás a
   instaurar su régimen de explotación, de crimen, de injusticias, de
   abusos y de saqueos!  ¡Que jamás volverán a instaurar sobre el suelo de
   nuestra patria su criminal y odioso régimen de explotación!  ¡Que jamás
   volverán a explotar a nuestros guajiros y a nuestros obreros!

   ¡Seguiremos adelante, con este pueblo que ya tiene historia y que sigue
   escribiendo la historia!  (APLAUSOS.)  ¡Seguiremos adelante, seguiremos
   adelante con este pueblo, con este poder de los trabajadores, que al
   cuarto Primero de Mayo puede proclamar que ha erradicado ya no solo el
   robo, el vicio, el juego, la corrupción, la explotación y tantas cosas;
   ha erradicado el analfabetismo y decenas de miles de obreros estudian
   en los centros de seguimiento y de superación!

   ¡Seguiremos adelante, con la Revolución proletaria, donde los obreros
   tienen a sus hijos estudiando ya en las universidades, en las escuelas
   tecnológicas, en los institutos y en los centros de enseñanza!
   (APLAUSOS.)

   ¡Seguiremos adelante, con nuestra Revolución proletaria, que al cuarto
   aniversario puede decir que tiene ya 200 000 niños más en primer grado
   de los que había antes del triunfo de nuestra Revolución! (APLAUSOS).
   ¡Con nuestra Revolución proletaria, que tiene 512 000 niños en primer
   grado!  Y hemos hecho énfasis en esto más que en nada, porque esto
   significa el porvenir, el grandioso porvenir de la patria, con este
   paso de carga hacia la superación, hacia la preparación del pueblo, con
   este paso de carga hacia la forja de un pueblo nuevo de cientos y
   cientos de miles de técnicos que elevarán la productividad del trabajo,
   y con ello aumentarán las riquezas de la nación y el estándar de vida
   de todo el pueblo, porque ya no hay explotadores que se echen en el
   bolsillo  y menos los habrá mañana, que se echen en el bolsillo el
   fruto del trabajo del pueblo.  ¡Y el fruto del trabajo del pueblo --y
   eso lo comprende el pueblo, y eso no se lo podrá arrancar nadie de la
   mente ni del corazón del pueblo--, el fruto del trabajo del pueblo es
   del pueblo y para el pueblo! (APLAUSOS.)

   ¡Allá ellos, allá ellos con sus repúblicas corroídas y corrompidas, que
   seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria; esta Revolución
   que un día como hoy puede proclamar que un grupo de muchachas, que
   trabajaban hace apenas unos meses en el servicio doméstico, hoy están
   tomando taquigráficamente este discurso desde esta tribuna!
   (APLAUSOS.)

   ¡Seguiremos adelante, seguiremos adelante con esta Revolución
   proletaria que sienta en la tribuna a los obreros premiados como
   obreros ejemplares, por su conducta admirable en el centro de trabajo!
   (APLAUSOS.)

   ¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria, que en la
   primera fila de la tribuna sienta al mejor obrero del año!  (APLAUSOS.)

   ¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución, seguiremos adelante con
   nuestra Revolución proletaria que dignifica el trabajo, que suprime
   privilegios, que suprime desigualdades, y que convierte al trabajador
   en el centro de la nación, y que convierte el trabajo en la dedicación
   más honrosa y más digna del hombre; que convierte al trabajador en el
   héroe de la sociedad; que dignifica y eleva y elevará cada vez más al
   trabajador!

   ¡Seguiremos adelante con nuestra Revolución proletaria, porque jamás
   volverán repúblicas burguesas, sistemas burgueses, sistemas de
   explotadores (APLAUSOS); porque jamás --¡jamás!--, jamás las madres
   proletarias volverán a parir hijas para criadas de los señoritos y de
   los explotadores (APLAUSOS), jamás!  ¡Jamás las madres proletarias
   volverán a parir hijas para los prostíbulos de una sociedad corrompida
   y miserable!  (APLAUSOS.)  ¡Jamás las madres proletarias, jamás las
   madres proletarias volverán a parir hijas o hijos para la humillación,
   para la discriminación, para la esclavitud, para la explotación, porque
   de ahora en lo adelante, y siempre en nuestra patria, nacerán hombres y
   mujeres  para la justicia, hombres y mujeres para la libertad, hombres
   y mujeres para la igualdad!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la Revolución proletaria!

   ¡Viva el poder de los trabajadores!, que por eso decimos, afirmamos y
   juramos:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
