       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, RESUMIENDO LOS ACTOS PARA
   FESTEJAR EL TERCER ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN SOCIALISTA DE CUBA, EN
              LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes de todas partes del mundo que nos acompañan en
   el día de hoy;

   Trabajadores;

   Ciudadanos todos:



   Hoy nos reunimos para conmemorar el tercer aniversario de la Revolución
   (APLAUSOS), y el comienzo del cuarto (APLAUSOS), y la marcha de la
   Revolución, todos los años que sean necesarios (APLAUSOS), hasta que la
   gran obra esté concluida.  Y será así, porque la respalda el pueblo
   (APLAUSOS), porque no es tarea de un grupo de hombres, sino de la
   nación entera (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!").

   Hemos vencido, y seguiremos venciendo, porque no es empresa de
   parásitos, sino obra de luchadores, de trabajadores, la obra de todo lo
   que vale en nuestra patria, de lo mejor y lo más noble de nuestra
   patria; de nuestra patria, cada día más limpia de gusanos (APLAUSOS),
   cada día más limpia de parásitos, cada día más limpia de explotadores,
   cada día más limpia de traidores (APLAUSOS).

   Tres años han transcurrido, y si se quiere un veredicto de la obra de
   estos tres años, si se quiere una prueba irrefutable de que han sido
   tres años de lucha victoriosa, de que han sido tres años de creación,
   de que han sido tres años de fructífero trabajo, basta mirar a esta
   plaza, basta mirar a esta multitud, basta mirar a este pueblo, para que
   se derrumben todas las calumnias de los enemigos de la Revolución, para
   que se derrumben todas sus mentiras (APLAUSOS).  Basta mirar a esta
   plaza, para saber y para comprender que la obra de la Revolución ha
   sido justa, ha sido útil, ha sido provechosa y ha sido redentora para
   nuestro pueblo.

   Nosotros estamos aquí en presencia de cientos de visitantes de todas
   partes del mundo (APLAUSOS), de todos los gobiernos amigos, de todos
   los pueblos revolucionarios; de los que han conquistado ya su libertad,
   de los que han hecho ya su revolución; representantes de pueblos que
   están luchando por hacerla, como la delegación del heroico pueblo
   argelino que nos acompaña en el día de hoy (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Argelia, Argelia!"); representantes de pueblos que
   todavía tienen disputas y contiendas con el imperialismo y el
   colonialismo; representantes de todos los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS); de los gobiernos que han sabido mantener una actitud digna
   frente al imperialismo; representantes de los pueblos cuyos gobiernos
   mantienen relaciones con nosotros, y representantes también de los
   pueblos cuyos gobiernos --o cuyos desgobiernos-- han roto relaciones
   con nosotros (ABUCHEOS), ¡porque ningún pueblo de América ha roto
   relaciones con nosotros!  (APLAUSOS.)

   Ante todos esos pueblos la Revolución Cubana resultan un acontecimiento
   interesante, un acontecimiento importante de la lucha de los pueblos en
   esta época contemporánea por su liberación y por la justicia; concita
   nuestra Revolución la admiración y la simpatía de todos los pueblos del
   mundo.  Diversas circunstancias contribuyen a ello.  Primero, la
   circunstancia --no sé si más ingrata para nosotros o más grata para
   ellos-- de ser vecinos de los imperialistas yankis, a solo 90 millas de
   distancia.

   Pero como nosotros no estamos dispuestos a mudarnos, ni podemos
   mudarnos, y ellos tampoco pueden mudarse, más nosotros no estamos
   dispuestos a cambiar, porque nosotros marchamos con el curso de la
   historia, y a los imperialistas no les queda el remedio de mudarse de
   nuestras vecindades, en cambio les queda el remedio de cambiar.  Y como
   los imperialistas no cambiarán, lo hará algún día el propio pueblo de
   Estados Unidos, ese pueblo que explotan miserablemente, ese pueblo que
   saquean incesantemente para enriquecer más y más al grupo
   insignificante de monopolistas que han llenado de descrédito la
   historia de Estados Unidos en las últimas décadas, el puñado de
   imperialistas que han ensangrentado la historia de Estados Unidos en
   las últimas décadas con sangre de pueblos de todos los continentes, el
   puñado de monopolistas que mantienen a ese país bajo una férrea
   economía de guerra, que consiste en extraerle el fruto del trabajo de
   los obreros, con infinidad de impuestos, para gastar esos recursos en
   mantener un colosal aparato de guerra para mantener el imperio de los
   intereses del puñado de monopolistas en todos los continentes.

   Es decir que, a pesar de todo el desarrollo económico e industrial
   alcanzado por el pueblo de Estados Unidos, lo mejor de su esfuerzo se
   invierte en mantener enormes escuadras y enormes ejércitos, en mantener
   camarillas de vendepatrias en todo el mundo, camarillas de gobernantes
   traidores, ejércitos de espías, de asesinos y de saboteadores; se
   invierte lo mejor del fruto del esfuerzo del pueblo de Estados Unidos
   en promover la contrarrevolución en todo el mundo, en apañar la
   reacción en todo el mundo, en apoyar al colonialismo en todo el mundo,
   en apoyar las camarillas militaristas, en apoyar el neofascismo en
   aquellos países donde el fascismo fue derrotado a costa de la sangre de
   decenas de millones de seres humanos, en apoyar lo más retrógrado y lo
   más reaccionario que hay en el mundo.

   Días atrás, un señor prominente del Departamento de Estado dijo, con
   esa falta de escrúpulos --o falta de vergüenza, o falta de sentido de
   la realidad--, como si le estuviera hablando a un mundo ignorante, como
   si no le estuviera hablando a un mundo que con tanto sacrificio ha ido
   adquiriendo una gran experiencia de todos los problemas del mundo,
   hablaba de que Estados Unidos era un país revolucionario (RISAS);
   reconocía que el mundo estaba en revolución y decía que, al fin y al
   cabo, ellos eran revolucionarios.  Se referían a la época en que, sin
   duda, fueron revolucionarios; se referían a la época en que luchaban
   contra el colonialismo británico; se referían a la época en que aquel
   pueblo hacía lo que hace hoy el pueblo de Argelia, el pueblo de Angola,
   el pueblo de Viet Nam, el pueblo de Lao, el pueblo de Corea del Sur
   (APLAUSOS); se referían a la época en que derramaban su sangre por su
   libertad; se referían a la época en que querían romper las cadenas del
   colonialismo para iniciar una etapa nueva de progreso en su vida; se
   referían a la época en que aquella burguesía era una burguesía
   revolucionaria, a la época en que luchaban por romper las ataduras
   coloniales y feudales que impedía su desarrollo.

   Desde entonces han transcurrido casi dos siglos; desde entonces, el
   papel que representaron en aquella época al papel que representan hoy
   ha cambiado extraordinariamente.  Hoy no luchan por nada que signifique
   libertad; hoy no defienden un solo átomo de libertad en ningún rincón
   del mundo; hoy, los monopolistas que gobiernan a Estados Unidos y que
   han identificado la política y la acción de ese país exclusivamente con
   sus intereses, luchan precisamente por todo lo contrario:  por mantener
   el coloniaje en el mundo, por mantener los intereses explotadores en
   todo el mundo, por mantener a la reacción en todo el mundo.

   No, señores teóricos del imperialismo, no se hagan ilusiones; ni se
   hagan ilusiones sobre el papel que representan en el mundo, ni se hagan
   ilusiones de que puedan engañar a nadie.  Todo el mundo, además, no
   está envenenado por la propaganda mentirosa; todo el mundo, además, no
   está viendo exclusivamente películas del oeste o películas de
   gángsters; todo el mundo no lee, además, simplemente todas las mentiras
   y todas las infamias con que ustedes envenenan a la opinión pública y
   engañan al propio pueblo de Estados Unidos.

   El papel de Estados Unidos hoy, el papel de la nación americana, el
   papel de los gobernantes americanos, papel que es el que hacen
   representar a esa nación, es un papel repugnantemente vergonzoso, es un
   papel criminal, es un papel odioso.  Y los pueblos lo comprenden cada
   vez más, cada día; y los pueblos lo aprenden por experiencia propia.

   Es triste, sí, es triste ese papel.  Pero ese papel solo podrá
   cambiarlo el propio pueblo de Estados Unidos.  Jamás los monopolios
   explotadores, que deben su origen y deben su poder al sudor de los que
   trabajan y la sangre que han hecho derramar en el mundo para defender
   sus intereses, esos monopolios jamás podrán esgrimir consignas de
   libertad; esos monopolios no solo despilfarran el fruto del trabajo del
   pueblo norteamericano, sino que, además, se lo obligan a gastar a otros
   muchos pueblos del mundo, a otros muchos pueblos del mundo los obligan
   a gastar cientos de miles de millones de dólares todos los años en
   armas, en ejércitos; todos los pueblos del mundo, sin excepción:  los
   pueblos de sus propios aliados imperialistas y los pueblos de los
   países liberados.

   Unos, porque son llevados de comparsa política de guerra por los socios
   imperialistas de otras naciones; y otros, porque tienen que estar en
   permanente guardia, en permanente estado de alerta frente al peligro de
   la agresión traicionera, frente al peligro de la política guerrerista.

   Y así no solo los imperialistas mantienen en el mundo el apoyo abierto
   a los regímenes imperialistas y colonialistas; no solo mantienen en el
   mundo el peligro de guerra, sino que, además, obligan a todos los
   pueblos del mundo a gastar tan fabulosas cifras de recursos en
   armamentos, obligan a gastar tan enormes sumas, que sin esa política de
   guerra, sin esa necesidad que ellos le han impuesto a una parte del
   mundo y que les han impuesto también a sus propios pueblos, en el curso
   de 15 ó 20 años sería extraordinario el avance de toda la humanidad,
   incalculable su progreso.

   En el curso de 15 ó 20 años, y tal vez antes, habría desaparecido de
   todo el mundo el hambre, habría desaparecido la miseria, habría
   desaparecido la ignorancia.  Regiones enteras del mundo, sobre todo de
   los continentes subdesarrollados --subdesarrollados por culpa misma de
   los imperialistas, que hicieron sus riquezas y desarrollaron su
   industria explotando a las colonias, creciendo ellos mientras mantenían
   en el atraso a miles, porque puede decirse que miles de millones de
   seres en el mundo de esos países, con su sudor y con su trabajo
   contribuyeron a desarrollar la industria de los países capitalistas
   avanzados, quedándose ellos relegados en la pobreza y en el
   subdesarrollo--, esos países podrían alcanzar todos niveles
   insospechados de progreso, si todas esas sumas fabulosas que todos los
   años se gastan en equipo de guerra se emplearan en beneficio de la
   humanidad.

   Tal es, pues, y tan grande el daño que el imperialismo,
   fundamentalmente el imperialismo yanki, está ocasionando en el mundo.
   Nosotros somos una prueba; nosotros hemos visto desfilar hoy por aquí
   nuestras unidades de combate; nosotros hemos visto desfilar por aquí
   nuestras brigadas de artillería antiaérea, antitanques, nuestras
   brigadas de lanzacohetes múltiples (APLAUSOS), nuestras brigadas de
   tanques.  Y el pueblo los ha aplaudido, el pueblo los ha mirado con
   cariño, porque el pueblo sabe que la suerte de la Revolución, el pueblo
   sabe que su destino, el pueblo sabe que su libertad y su independencia,
   el pueblo sabe que su porvenir está defendido por esas armas.

   El pueblo, ante su presencia, se siente seguro y se siente optimista,
   porque sabe que tiene con qué defenderse, porque sabe que tiene con qué
   derrotar a sus enemigos; ¡sabe que tiene con qué hacer morder el polvo
   de la derrota a los mercenarios y a cualquier tipo de agresores!
   (APLAUSOS.)

   ¡Y el pueblo, el pueblo marchaba hacia esta plaza detrás de los
   tanques, detrás de los últimos tanques, confundido con los tanques y
   aun delante de los tanques!  (APLAUSOS.)  ¡Porque no son tanques contra
   pueblo, sino pueblo con tanques!  (APLAUSOS.)  Solo marcha el pueblo
   con los tanques cuando son suyos y cuando son para defender una causa
   justa; sobre todo, cuando son para defender la más sagrada y la más
   justa de las causas:  la causa de la independencia nacional, la causa
   de la libertad y la causa de su Revolución (APLAUSOS).

   Pero, ¿quién nos obliga?  Esas armas no son armas ofensivas.  Muchas
   veces los títeres del imperialismo dicen que Cuba se ha convertido en
   un peligro, de que la fuerza militar de la Revolución cubana se ha
   convertido en un peligro para los demás gobiernos de América.  ¿Un
   peligro de qué? Nuestras armas no son armas ofensivas, nuestras armas
   no son armas idóneas para desarrollar una guerra de ofensiva, ni jamás
   necesitaremos ese tipo de armas.  Nuestras armas son armas defensivas,
   armas para defender a la nación, y para tomar la ofensiva, sí, dentro
   de la nación, contra cualquier enemigo que nos ataque (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos escuadras navales capaces de desarrollar ningún
   tipo de agresión contra nadie; nosotros no tenemos medios, ni
   necesitaremos ni tendremos jamás, porque no los queremos y jamás los
   querremos, medios para transportar tanques hacia el territorio de otros
   países.  Pero, además, resulta desde todo punto de vista absurdo.

   Sin embargo, ellos dicen que se ha convertido en un peligro, sí se ha
   convertido en un peligro para los agresores, se ha convertido en un
   peligro para los que alberguen intenciones agresivas contra nuestra
   patria (APLAUSOS).  Si a ese peligro se refieren, tienen razón; si se
   refieren al peligro de que la Revolución no podrá ser destruida, de que
   la Revolución no podrá ser aplastada, entonces tienen razón; si se
   refieren al peligro para ellos en sus propios países, nosotros les
   decimos:  "no, jamás en esas armas habrá peligro, para ustedes; jamás
   esas armas significarán ningún peligro, ni para el territorio ni para
   las fronteras de ningún país de América; jamás esas armas afectarán la
   seguridad de ningún pueblo".

   Y en cuanto a los gobiernos traidores a sus pueblos en América, en
   cuanto a los gobiernos que entregan miserablemente la soberanía de su
   país a los designios del imperialismo yanki, en cuanto a esos gobiernos
   vendidos cobarde y traidoramente, que se prestan a unirse y a hacerles
   el juego a esos imperialistas contra un pueblo latinoamericano, contra
   un pueblo hermano, contra un pueblo cuya voz puede ser escuchada con el
   mismo acento y en el mismo idioma por casi 200 millones de hombres y
   mujeres en este continente, en cuanto a esos gobiernos traidores y
   vendepatrias, el peligro no está en estas armas, el peligro está en sus
   propios pueblos.  ¡Ahí es donde está el único peligro!  (APLAUSOS.)

   El peligro no está en agresiones de Cuba, no está en las armas de Cuba,
   el peligro está en la opresión y en el hambre en que mantienen a sus
   pueblos, ellos y los imperialistas, sus amos; el peligro está en la
   tremenda explotación, en la secular injusticia en que han vivido esos
   pueblos.  Y los pueblos, cuando adquieren conciencia de su destino,
   cuando adquieren conciencia de la injusticia que padecen, cuando
   adquieren conciencia de su fuerza, entonces no necesitan tanques, no
   necesitan cañones, no necesitan aviones, porque nosotros cuando
   empezamos esta lucha no teníamos ni tanques, ni teníamos cañones, ni
   teníamos aviones, ni teníamos ejército (APLAUSOS); teníamos, si acaso,
   unos poquísimos fusiles con los cuales comenzar la lucha, y toda la
   razón que nos asistía, todo el derecho que nos asistía y todas las
   circunstancias que se derivaban de la explotación imperialista y
   capitalista en que vivían nuestros trabajadores, nuestros campesinos y
   la inmensa mayoría de nuestro pueblo.

   Y eso sí es como para espantar, eso sí es como para meter miedo, saber
   que los pueblos oprimidos, saber que los pueblos explotados, no
   necesitan ni de cañones, ni de aviones, ni de tanques para empezar,
   para luchar y para alcanzar la victoria (APLAUSOS).  Y que los tanques,
   y que los tanques, los aviones y los cañones que tienen ellos, no les
   servirán de nada, como no le sirvió de nada al Gobierno tiránico,
   explotador y pro imperialista que había en nuestro país.  De nada les
   sirvieron los tanques que les mandaron los yankis, de nada les
   sirvieron las bombas, las armas todas:  cañones, aviones, morteros,
   fusiles automáticos que les envió el imperialismo, porque las armas, al
   fin y al cabo, nada sirven contra el pueblo, nada sirven sin razón,
   nada sirven cuando se ponen al servicio del crimen y al servicio de la
   explotación (APLAUSOS).

   ¿Qué armas teníamos nosotros?  Ninguna.  ¿Cuántas armas tenían ellos?
   Muchas.  ¿Qué armas tenían los argelinos cuando comenzaron su heroica
   lucha de siete años?  Ninguna.  ¿Y cuántas armas tenían los
   colonialistas?  Todas las armas de una de las potencias más poderosas
   de Europa.

   Luego la gran verdad histórica es que los pueblos, ni en esta época
   contemporánea ni en ninguna época, cuando les llegó su hora, cuando les
   llegó la hora de la conciencia revolucionaria, cuando llegó la hora de
   la lucha por su libertad, sin armas, porque todas las guerras de
   liberación se han comenzado siempre sin armas y contra las armas de los
   explotadores...; sin armas y contra las armas de los explotadores
   comenzamos nosotros nuestra lucha, y sin armas y contra las armas de
   los explotadores continuarán su lucha los pueblos oprimidos, más tarde
   o más temprano (APLAUSOS).

   A eso sí deben temer los gobiernos traidores; a eso sí deben temer los
   gobiernos de América Latina, que se unen y maniobran junto al
   imperialismo contra nuestra patria; a eso sí deben temer, porque la
   historia los condena. Y quizás si su tremenda desesperación contra la
   Revolución Cubana se deba a eso, a que están condenados por la
   historia, y que los pueblos que hoy oprimen, más tarde o más temprano
   les exigirán cuentas.

   Nosotros tenemos hoy estas armas que no teníamos cuando luchábamos en
   las montañas, nosotros hoy tenemos esas armas modernas.  ¿Pero por qué
   las tenemos?  Porque cuando concluyó nuestra lucha con la camarilla
   explotadora que aquí en nuestro país se servía de las fuerzas armadas,
   organizadas y equipadas por el imperialismo yanki, cuando concluyó
   aquella lucha comenzó otra lucha más dura, más difícil y más larga:  la
   lucha de nuestro pueblo contra el imperialismo yanki, la lucha de
   nuestro pueblo contra las maniobras, los ejércitos mercenarios y los
   planes agresivos del imperialismo yanki.

   Sin imperialismo yanki nosotros no necesitaríamos uno solo de esos
   tanques, nosotros no necesitaríamos uno solo de esos cañones ni de esos
   aviones, ni de esos soldados; sin el apoyo del imperialismo yanki no se
   atreverían siquiera a mover un solo dedo los antiguos explotadores,
   esos antiguos explotadores que si se atreven a conspirar, que si
   organizan actos contrarrevolucionarios, sabotajes, quemas de caña y
   otras fechorías, si se atreven a desafiar la formidable y absolutamente
   mayoritaria parte revolucionaria del pueblo, si se atreven a desafiar a
   la opinión nacional, si se atreven a desafiar al pueblo, es única y
   exclusivamente por el apoyo y el aliento que reciben del imperialismo
   yanki.

   Luego nosotros somos un ejemplo de cómo el imperialismo yanki no solo
   malbarata más de medio centenar de miles de millones que sale del sudor
   y del esfuerzo del pueblo norteamericano, sino que obliga a gastar a
   todos los demás pueblos.  Nosotros somos un ejemplo de eso.  Lo que nos
   obligan a gastar en ejércitos, lo que nos obligan a gastar en armas, lo
   que nos obligan a quitar de otros servicios, es decir, que si la
   Revolución no tuviese que afrontar esos gastos, entonces, todavía
   serían mucho mayores los servicios destinados a satisfacer las
   necesidades del pueblo y los recursos destinados al desarrollo de
   nuestra economía.

   La Revolución si a pesar de todo ha podido ampliar extraordinariamente
   los beneficios de esos servicios, si la Revolución a pesar de todo ha
   podido avanzar tanto, ha podido desarrollar tan rápidamente los
   recursos de la nación, ha podido atender a infinitas necesidades del
   pueblo, ¿qué sería si los imperialistas no nos obligasen a gastar los
   recursos que tenemos que gastar en la defensa de la nación?

   Por eso nosotros si bien saludamos nuestras armas, si bien las miramos
   con júbilo, estamos conscientes de que los que nos obligan a tener esos
   ejércitos en pie y esos equipos de guerra le hacen un daño a nuestro
   país, igual que se lo están haciendo prácticamente, a todo el mundo.

   Nosotros no somos guerreristas, nosotros no deseamos siquiera tener que
   entrenar esas armas, tener que usarlas.  ¡Ojalá no tengamos que
   usarlas, ojalá no tengamos que usarlas de nuevo, como en Playa Girón,
   pero con mucha más eficacia, con mucho mayor volumen de fuego
   (APLAUSOS), con mucho mayor entrenamiento!

   Porque el pueblo ha podido observar hoy cómo ha progresado en
   disciplina, cómo ha progresado en instrucción nuestra Fuerza Armada
   Revolucionaria; nuestro pueblo ha podido presenciar que es una fuerza
   incomparablemente superior a la que teníamos cuando Playa Girón, ¡y que
   esa fuerza que pasó por ahí, no es más que una parte pequeña de la
   fuerza con que contamos para combatir! (APLAUSOS), ¡de la fuerza con
   que contamos para luchar contra cualquier agresor!  Fuerza que está
   manejada, además, por hombres revolucionarios, que está manejada,
   además, por hombres que saben el valor y la importancia de la causa que
   defienden; fuerzas que están listas para salirles al paso al enemigo en
   cualquier momento.

   Y al enemigo lo vamos a combatir con fiereza, al enemigo lo vamos a
   combatir con decisión tal vez no imaginada por ellos (APLAUSOS); y al
   enemigo, además, lo vamos a exterminar, ¡a cualquier enemigo, a
   cualquier enemigo que desembarque en nuestras costas!

   Y que después no digan, que después no pidan clemencia; que vayan
   reflexionando desde ahora, porque se ha acabado el truquito de estar
   organizando invasiones y salvar el pellejo (APLAUSOS).  Después no
   digan que somos duros, después no digan que somos crueles, después que
   no se pongan a hacer campañas contra las medidas que el pueblo tome,
   porque crueles son los poderosos imperialistas que, valiéndose de su
   poder y de sus recursos, quieren aplastar a nuestra pequeña nación,
   quieren destruir el trabajo que un pueblo de 6 millones, de 7 millones
   de habitantes, está realizando en esta isla; crueles son ellos,
   criminales son ellos, y tiempo han tenido para reflexionar, tiempo han
   tenido para pensar, y si no lo han tenido, ¡piénsenlo bien!  Si no han
   reflexionado, sirvan estas palabras de reflexión y sirvan estas
   palabras de advertencia para nuestros enemigos, sirvan de explicación
   para nuestros amigos, sirvan de explicación para los pueblos de
   América.

   Porque si Bolívar... (APLAUSOS) decretó una ley, en virtud de la cual
   todos los soldados colonialistas que empuñaran las armas contra la
   independencia de Venezuela estaban condenados a ser pasados por las
   armas, lo que se llamó el "Decreto de Guerra a Muerte", ¡sépase que la
   historia se va a repetir si de nuevo nuestro país es invadido!
   (APLAUSOS.) Y sépase, ¡sépase!, que ese "Decreto de Guerra a Muerte"
   contra invasores, es la ley en nuestra patria.

   Porque si los libertadores de Suramérica, si el gran libertador Simón
   Bolívar se vio obligado a adoptar tan severas medidas contra una
   potencia como España, situada al otro lado del Atlántico, si se vio
   obligado a tomar tan drásticas medidas contra los enemigos de su
   patria, pero enemigos que eran mucho más débiles que el imperialismo
   yanki, enemigos que estaban a muchos miles de kilómetros de las costas
   de Venezuela, nosotros, que tenemos un enemigo mucho más poderoso que
   la España de aquel entonces, con armas mucho más mortíferas que la
   España de aquel entonces, con infinitos recursos económicos y
   materiales más que la España de aquel entonces, un enemigo que incluso
   tiene industrias de muerte; industrias que producen productos para
   realizar sabotajes --y el pueblo ha visto, por televisión, esos
   artefactos que han traído aquí elementos infiltrados por la Agencia
   Central de Inteligencia--, equipos para descarrilar trenes, para hundir
   barcos, para matar personas sin distinción de hombres, mujeres y
   niños...  Nuestro pueblo, que ha visto esos artefactos, puede
   comprender cómo los monopolistas hacen negocio incluso, y han
   convertido en una industria la producción de los más refinados equipos
   para destruir y para matar...

   Y nosotros --que tenemos un enemigo tan próximo, tan poderoso, tan
   agresivo, tan insolente, tan irreflexivo, organizando agresiones con
   mercenarios, organizando agresiones con gobiernos títeres, organizando
   todo tipo de acciones injustificables contra nuestro país--, nos
   consideramos con tanto o más derecho del que sintieron tener los
   libertadores de América, del que consideró tener el gran Simón Bolívar,
   para tomar también medidas exterminadoras contra los enemigos de
   nuestra patria (APLAUSOS).

   ¿y qué importa que don o doña Rómulo hable... (RISAS) y sea hoy uno de
   los cómplices principales del imperialismo?  Si Bolívar viviera, con
   seguridad que el señor Rómulo habría sido ajusticiado por traidor al
   pueblo de Venezuela (APLAUSOS).

   Y se han unido los dos títeres, los dos farsantes:  el farsante de
   Rómulo Betancourt y el farsante --ese tipo bilioso-- de Lleras
   Camargo.  ¡Dos pueblos liberados por Bolívar!  Si Bolívar viviera,
   habría ajusticiado a esos asesinos de obreros, a esos asesinos de
   campesinos, a esos asesinos de estudiantes, a esos servidores
   miserables del imperialismo, pero servidores cada vez más
   desprestigiados.  Si no, véase la situación del Gobierno de Venezuela:
   ya no están con ellos ni los mismos que los llevaron al poder; ya no
   están con ese Gobierno más que los peores reaccionarios de Venezuela,
   porque la política traicionera, antilatinoamericana, antivenezolana, y
   anticubana de esos gobiernos, los ha llevado al abandono total de las
   masas, y no ya de las masas sino de sus propios seguidores.  Porque ya,
   del partido oficial, primero se separó toda la juventud, se separó lo
   más limpio y lo más revolucionario de las duras luchas contra la
   tiranía de Pérez Jiménez; y ahora, otra parte importantísima,
   prácticamente mayoritaria, de su propio partido, se ha apartado del
   Gobierno.

   Y así, se van quedando cada vez más aislados, así se van quedando cada
   vez más solos, los monopolios yankis y los servidores de los monopolios
   yankis.

   Esos son los que promueven reuniones contra Cuba, esos son los que
   secundan los planes del imperialismo.  Pues bien:  sepan estas
   advertencias.  Si creen que pueden organizar ejércitos mercenarios o
   regulares contra nosotros, sepan que ni un solo, ¡ni uno solo de los
   que desembarque en nuestra isla, va a salir vivo de esa aventura!
   (APLAUSOS.)

   Nuestra política no es una política de agresión contra nadie, nuestra
   política no es una política de intervención en los asuntos de otros
   pueblos.  Otra cosa es, desde luego, lo que significa el ejemplo de
   Cuba; otra cosa es la lección que Cuba le ha dado a los pueblos.
   Nosotros tenemos fe en los pueblos, nosotros sabemos que solo los
   propios pueblos pueden hacer las revoluciones.  ¿Qué pueblo habría
   podido venir aquí a hacer la Revolución por nosotros?  Nosotros sabemos
   que la Revolución es obra de pueblo, y nosotros tenemos una fe
   ilimitada en los pueblos.

   Y nosotros sabemos que son los pueblos los que van a ajustar cuentas,
   al fin y al cabo; nosotros sabemos que esta es una hora, en América, de
   grandes definiciones; nosotros sabemos que hay gobiernos sin pizcas de
   dignidad siquiera, sin pizcas de honor nacional, que se han prestado a
   las jugadas y a las agresiones del imperialismo.

   Pero sabemos también que hay gobiernos, y gobiernos por cierto, de
   países absolutamente mayoritarios en cuanto a su población, e
   infinitamente mayoritarios en cuanto a su prestigio; países que, en su
   conjunto, frente a la media docena o a la docena y pico de gobiernillos
   títeres, de gobiernillos desmoralizados y desprestigiados, de
   gobiernillos ridículos que no merecen llamarse, siquiera, gobiernos,
   porque no cuentan con nadie como no sea el puñado de mercenarios, el
   lumpen y los explotadores monopolistas y la minoría que usufructúa los
   recursos de esos países; frente a esos gobiernillos sin dignidad y sin
   vergüenza, están otros gobiernos de América, representantes de la
   población más numerosa, gobiernos que saben hacer honor a la dignidad
   nacional, gobiernos que no tienen que pensar necesariamente igual que
   nosotros, gobiernos que representan formas sociales distintas que la
   nuestra, pero que, sin embargo, tienen un concepto claro de lo que es
   la soberanía y la independencia nacional, tienen un concepto definido
   de lo que es honor nacional; son gobiernos que se respetan a sí mismos,
   y gobiernos, además, que aspiran a hacer respetar la bandera de la
   dignidad de las naciones que representan.

   Esos gobiernos que han tenido un claro sentido del momento histórico
   que vive el mundo, que han tenido un claro concepto del honor, la
   soberanía y la independencia nacional, no se han dejado arrastrar por
   las maniobras del imperialismo, no se han dejado conducir como rebaños,
   no se han plegado a los chantajes, no se han inclinado ante el soborno
   yanki; algunos de esos países, como Brasil (APLAUSOS), tienen una
   situación económica difícil, tienen una situación económica difícil,
   tiene un gran desnivel en su balanza de cambios, como consecuencia de
   las maniobras monopolistas de los yankis contra la economía de ese
   país, contra su café y contra los medios de vida del pueblo brasileño.
   El imperialismo sabe de esa situación difícil, el imperialismo que
   maniobró allí para anular la política independiente del Gobierno de
   Brasil, el imperialismo, que sabe eso, que sabe esa situación difícil,
   que de los créditos de que habló no se ha visto nada, que de los
   créditos que ofreció a Brasil no aparecen por ninguna parte, el
   imperialismo, que sabe esa situación, y que retarda los créditos
   ofrecidos a Brasil, con una política de chantaje, con una política de
   estrangulamiento, sin embargo, no ha podido obtener que el Gobierno de
   Brasil abandone su firme posición independiente de respeto a su
   dignidad, a su soberanía y a su libre determinación (APLAUSOS), a pesar
   de la difícil situación económica en que se encuentra ese país.

   Una postura especialmente admirable, extraordinariamente firme
   --por lo cual merece el reconocimiento y el agradecimiento de nuestro
   pueblo-- es la política mantenida por el hermano país mexicano, por el
   Gobierno mexicano (APLAUSOS); política condigna con la tradición
   mexicana, la tradición de ese gran pueblo, que tanto ha tenido que
   sufrir a causa de las intervenciones extranjeras; ese pueblo cuyos
   antecesores indígenas se batieron heroicamente contra los
   conquistadores europeos; ese pueblo, que vio arrebatada una porción
   considerable de su territorio por los agresores yankis; ese pueblo, que
   en el siglo pasado sufrió también la intervención de otros países
   europeos, las ínfulas de monarcas europeos de establecer imperios y de
   establecer reinos en este continente; ese pueblo, que en este propio
   siglo vio, más de una vez, hollado su territorio por la infantería de
   marina yanki.  El Gobierno de ese pueblo hermano ha sabido mantener, y
   mantiene firmemente una actitud condigna, pero en el caso de México, se
   encuentran con la situación, además, de que su situación económica es
   una de las mejores actualmente en la América Latina.

   No han acudido con el chantaje, pero, sin embargo, han hecho uso de
   amenazas veladas, han estado amenazando, y de hecho han llevado a cabo
   medidas de agresión económica contra el turismo, y han estado
   realizando campañas difamatorias contra México y contra su gobierno.
   Es indiscutible que no conocen el sentido del honor y de la dignidad de
   los mexicanos; es indiscutible que los imperialistas, torpes, y
   estúpidos como son, desconocen la gran sensibilidad nacional del pueblo
   mexicano.

   México es un ejemplo de cómo deben ser las relaciones entre los
   pueblos; México es un vecino de Cuba, igual que lo son los yankis, sin
   embargo, el pueblo de Cuba no ha tenido problemas con el Gobierno
   mexicano; el pueblo de Cuba aplaude aquí al pueblo, a la nación y al
   gobierno mexicanos (APLAUSOS PROLONGADOS), porque de México no han
   procedido intervenciones, de México no han procedido agresiones, en
   México no se organizan grupos de saboteadores, de México no proceden
   armas ni explosivos para matar y para destruir, de México no proceden
   maniobras contra nuestro país, y México es un país grande, un país de
   casi 35 millones de habitantes, varias veces mayor que el nuestro en
   superficie y en población, sin embargo, no hemos tenido problemas con
   México ni México ha tenido problemas con nosotros.  México es para
   nosotros un ejemplo de cómo pueden ser las relaciones de Cuba con los
   demás pueblos de América Latina (APLAUSOS), con una sola condición:
   que se respete nuestra soberanía, que no se interfiera en nuestros
   asuntos internos, que no se organicen expediciones de mercenarios, que
   no se organicen campañas de sabotaje.

   Luego, si Cuba ha tenido problemas, no ha sido culpa de Cuba, ¡ha sido
   culpa de los que incesantemente, desde el triunfo del pueblo,
   comenzaron a organizar expediciones, se dedicaron a preparar agresiones
   económicas, políticas, militares, y de todo tipo!  Y ahora, ¿qué
   dicen?, ¿que nos atacan porque hemos dicho que somos socialistas,
   porque hemos dicho que somos marxista-leninistas? (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  Pues bien, el gobierno declaró que la Revolución era
   socialista, precisamente al día siguiente del bombardeo sobre nuestras
   bases aéreas, vísperas de la invasión de los mercenarios; y cuando
   preparaban esos aviones, y cuando los enviaron con la orden de
   atacarnos, ¿existía alguna declaración oficial de que la Revolución era
   socialista?  Y cuando un año antes comenzaron a reclutar a los
   mercenarios, ya en el primer año de la Revolución, cuando la Revolución
   no era todavía una revolución socialista, sino una revolución nacional
   liberadora, cuando la Revolución cumplía las primeras etapas de este
   proceso, es decir, la lucha por la independencia nacional, la lucha por
   la recuperación de las riquezas nacionales, la lucha por un régimen de
   libertades para nuestro pueblo, cuando todavía no había avanzado hacia
   nuevas etapas, ¿cuál era el pretexto?

   Si la invasión de Girón se organizó un año antes, prácticamente de la
   primera declaración oficial sobre la naturaleza socialista de la
   Revolución.  ¿Qué pretexto tenían entonces?

   Esto demuestra que los imperialistas no atacan a la Revolución por ser
   socialista o por ser marxista-leninista; sino que la atacaron incluso
   (APLAUSOS)... organizaron las agresiones y los ataques, cuando la
   Revolución todavía no había avanzado hacia nuevas metas, sino que
   estaba dedicada a las tareas de liberación nacional, a la Reforma
   Agraria, a la recuperación de nuestras riquezas y a la reafirmación de
   la soberanía nacional.

   Cuando los imperialistas comenzaron a organizar la expedición de Girón,
   nosotros ni siquiera todavía teníamos relaciones con la Unión
   Soviética, ni con otros países socialistas (APLAUSOS); y sin embargo,
   ya ellos estaban organizando las agresiones contra nosotros; y la
   Revolución en aquella época no era todavía socialista, porque los
   procesos no se pueden saltar, los procesos son un fenómeno de
   desarrollo social, político y económico.

   El proceso revolucionario de Cuba comenzó con las etapas de liberación
   nacional, comenzó desarrollando una serie de medidas correspondientes a
   aquella etapa; la Revolución continúa hacia nuevas etapas, una vez
   cumplidas las primeras.  La Revolución entra en la etapa de la
   construcción del socialismo, una vez cumplidas las tareas de liberación
   nacional.

   La Revolución entra en la etapa del socialismo, cuando ya se encontró
   en condiciones de dar nuevos alcances; la Revolución Cubana lo que hizo
   fue no detenerse, no teníamos por qué detenernos, ni queríamos
   detenernos.  No nos íbamos a conformar con una revolución a medias
   (APLAUSOS).  Los dirigentes revolucionarios no íbamos a frenar la
   historia, nosotros no somos frenos de la historia, sino que en todo
   caso somos motores de la historia (APLAUSOS).

   Y los dirigentes de la Revolución no estuvimos nunca en disposición de
   ser freno, sino de ser impulsores de la Revolución, impulsores del
   proceso revolucionario; ni nosotros ni nuestro pueblo quería detenerse,
   porque nuestro pueblo no quería detenerse en un régimen o sistema de
   explotación; nuestro pueblo no solamente quiso conquistar su soberanía,
   su independencia, sus derechos sociales y democráticos, sino que quiso
   conquistar, además, un sistema social más justo, un sistema social
   acorde con la historia; un sistema social capaz de satisfacer todas las
   necesidades de nuestro pueblo y abrir vías de inusitado progreso a
   nuestra nación.  Y por eso, una vez cumplidas las primeras etapas, la
   Revolución llegó a la segunda etapa.

   Ahora los imperialistas quieren tomar eso como pretexto.
   ¡Independientemente de que no nos importa, independientemente de que no
   nos arrepentimos, sino que reafirmamos que esta Revolución es
   socialista y que somos marxista-leninistas!  (APLAUSOS),
   independientemente de eso, independientemente de que nosotros tenemos
   derecho a adoptar el régimen económico-social que estimemos pertinente,
   porque si los imperialistas se creen con derecho a su imperialismo, con
   mil veces más razón nosotros nos creemos con derecho a nuestro
   socialismo (APLAUSOS); y si los monopolistas se creen con derecho a que
   un puñado de personas sea dueño de miles de millones de dólares en
   inversión, y que un puñado de monopolistas, llámese Rockefeller,
   llámese Morgan, o llámese como se llame cualquier sujeto de esa fauna
   (EXCLAMACIONES); llámese como se llame cualquiera de ellos, nosotros
   consideramos que es mucho más justo, que esos bienes pertenezcan a toda
   la sociedad.  Nosotros consideramos que antes de que un señor tenga una
   refinería o un central azucarero que valga 10 millones, es mil veces
   más justo que ese central azucarero sea no de uno, porque ese no lo
   maneja ni lo hace producir, sino que sea de todo el pueblo (APLAUSOS).

   Independientemente de que ser socialista es un derecho nuestro, ellos
   comenzaron a organizar sus invasiones contra la Revolución, cuando
   todavía la Revolución no había llegado a la etapa de la construcción
   del socialismo.  Luego ellos quedan desenmascarados por sus propios
   hechos.  Eso demuestra toda la mentira, eso demuestra que el
   imperialismo no se resigna ni siquiera a la lucha de los pueblos por la
   recuperación de sus riquezas; y por eso el imperialismo no ha dejado de
   hostigarnos.

   Eso no es lo que ha hecho México.  México no es un país imperialista,
   México no era dueño de nuestras tierras, ni de nuestros centrales
   azucareros.

   ¿Con quién hemos tenido problemas nosotros?  ¡Con los imperialistas
   yankis!  Nosotros no hemos tenido problemas con ningún otro pueblo, no
   con los pueblos, porque nosotros no hemos tenido problemas con el
   pueblo norteamericano.  Si hemos tenido problemas con algunos gobiernos
   de América, no ha sido con esos gobiernos, ha sido con los monopolios,
   que son los que manejan como títeres y como muñecos a esos gobiernos.
   Es decir, que hemos tenido problemas con los gobiernos que están
   entregados incondicionalmente a los monopolios yankis; esa es la
   historia de todo este proceso; es la historia que sabe nuestro pueblo y
   es la historia que sabe América.

   Pero nosotros hemos demostrado que con aquellos gobiernos que han
   mantenido una actitud de respeto a nuestra soberanía y a nuestra
   independencia, independientemente del régimen económico y social
   existente en esos países, hemos mantenido relaciones amistosas con
   ellos; porque ellos han respetado a nuestro país.  Y eso demuestra que
   tales pudieran ser las relaciones con cualquier pueblo de América
   Latina.

   Pero los imperialistas no quieren eso, han querido que rompan, han
   hecho todo tipo de presiones y hacen y tratan de hacer fuertes
   presiones sobre aquellos gobiernos que no están dispuestos a dejarse
   arrastrar como rebaño.  Y la consecuencia ha sido que un grupo de
   gobiernos mantienen su postura frente a las agresiones del
   imperialismo.  Esos gobiernos están muy conscientes de la importancia
   de defender la soberanía de cualquier país.  ¿Por qué?  Porque hoy el
   imperialismo mueve sus títeres contra nosotros, mueve a los Stroessner,
   mueve a los Somoza, mueve a los Balaguer, mueve a los Idígoras, mueve a
   los Lleras Camargo, a los Prado (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!"), a los
   Betancourt;  mueve, es decir, a lo más desprestigiado, a lo más
   reaccionario de América.

   Hoy lo mueve contra la Revolución y mañana lo querrá mover contra
   México, lo querrá mover contra Brasil, lo querrá mover contra Ecuador,
   lo querrá mover contra Chile, lo querrá mover contra Uruguay, lo querrá
   mover contra Bolivia; en fin, lo querrá mover después contra cualquier
   pueblo.  Lo que el imperialismo quiere es sembrar el precedente, lo que
   quiere es que otros pueblos sean cómplices de sus agresiones contra
   Cuba, lo que quieren es obtener acuerdos contra nosotros, y después de
   organizar las agresiones para que otros gobiernos de América sean
   cómplices de su sangría, sean cómplices de sus cobardes ataques a
   nuestro pueblo.

   Pero que hay gobiernos que se han mantenido firmes y eso demuestra que
   los pueblos de América dejaron de ser rebaño; demuestra que a todos los
   gobiernos de América no se pueden llevar como rebaño, no se les puede
   poner el narigón a todos los gobiernos de América.

   Esa es la lección que están recibiendo los imperialistas, por si no les
   bastara para darse cuenta de que el colonialismo y el imperialismo
   están desapareciendo rápida y progresivamente de la faz de la Tierra;
   por si los imperialistas no se acaban de convencer de las lecciones
   objetivas de la historia; de la lucha de liberación en Asia, en África
   y en Oceanía, les faltaba América, pues ya en América hay también lucha
   de liberación, que para honor de nuestra patria comenzó precisamente
   por Cuba  (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y lo que los imperialistas están consiguiendo es precisamente acelerar
   ese proceso de liberación, porque la agresión contra nuestra patria no
   es un problema fácil ni mucho menos.  Tiene muchos obstáculos que
   vencer.  En primer lugar nosotros aquí, que contamos, y contamos
   bastante, cuando se trata de defender a nuestra patria y a nuestra
   Revolución (APLAUSOS); pero además de eso, los pueblos de América no se
   van a quedar con los brazos cruzados.  Poniendo sus "patas" aquí el
   primer infante de marina yanki (EXCLAMACIONES), tengan la seguridad de
   que los pueblos de América no se van a quedar tranquilos.  Porque los
   pueblos de América saben que nosotros vamos a resistir, que nosotros
   vamos a combatir resueltamente, que todos esos cañones que pasaron por
   ahí, y muchos más, van a disparar contra cualquier enemigo que
   desembarque (APLAUSOS).

   Y eso sin contar que los imperialistas no pueden desafiar impunemente
   la solidaridad de todo el mundo; porque en realidad los tiempos en que
   los imperialistas actuaban como piratas, impunes, han pasado ya, y los
   piratas internacionales tienen cada día más atadas las manos, los
   pueblos tienen cada día más fuerza y más posibilidades de atar a los
   piratas internacionales.  Los piratas rugen, los piratas gritan, los
   piratas se irritan y, desde luego, cuantas maniobras les es dado a
   realizar las realizan, cuantas perturbaciones les es dado provocar las
   provocan, y si los dejan, si no se les resiste firmemente, si no
   resistimos nosotros firmemente, si no resisten los pueblos de América
   Latina firmemente, continuarían haciendo fechorías.  De ahí la
   importancia de resistir, de ahí la importancia de movilizarse, de
   movilizarnos nosotros y de que se movilicen los pueblos de América
   Latina, porque sin resistencia, sin movilización de parte de los
   latinoamericanos, entonces la solidaridad mundial no tendría una base
   sobre la cual facilitarnos la ayuda y luchar por nosotros.

   Por eso, los primeros en luchar debemos ser nosotros, y lo que debe
   hacer nuestro pueblo es movilizarse, primero que nadie, y lo que deben
   hacer nuestros hermanos de América Latina es movilizarse contra
   cualquier eventualidad.

   Los imperialistas no conocen, o se hacen los que no conocen la
   historia.  ¡Allá ellos!  Si son tercos, y son testarudos, ¡allá ellos!
   Lo que tenemos que hacer los pueblos es movilizarnos, porque mientras
   más estúpidamente actúen ellos, más se acelerará la hora de la
   liberación en América Latina (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y ahora que ellos preparan su maniobra, que están preparando el
   escenario para llevar a cabo la farsa de los títeres, ¡movilicémonos
   nosotros!, en primer lugar nosotros.  Bien, ese día... ¿qué día es el
   de la reunión de cancilleres?, ¿el día 22?   Pues, bien, ¡el día 22 nos
   vamos a reunir nosotros también aquí, en la Plaza de la Revolución
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¡El día 22 vamos a convocar a la Segunda
   Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba! (APALUSOS), ¡y vamos a
   proclamar la Segunda Declaración de La Habana!  (APLAUSOS.)   Todo el
   pueblo, ya no será solo el pueblo de La Habana, vendrán de otras
   provincias, todos los que puedan venir, y va a ser el más gigantesco
   acto de la Revolución, del pueblo (APLAUSOS), para lanzar al mundo la
   Segunda Declaración de La Habana, y para mostrarles a los imperialistas
   nuestra disposición de luchar,  ¡y para demostrarles a los títeres lo
   que es un pueblo revolucionario, lo que es un pueblo libre, lo que es
   un pueblo heroico! (APLAUSOS).

   El pueblo de Cuba, la Revolución Cubana, es capaz de reunir, ella sola,
   en un día, más pueblo de lo que reúnen los 13 satélites que tienen los
   imperialistas aquí (RISAS).  Si Rómulo, Lleras Camargo, Prado,
   Idígoras, Somoza, Stroessner, Balaguer, si todos ellos, juntan la
   cantidad de personas que cada uno de ellos es capaz de reunir alrededor
   de su política, si todos ellos juntan a toda la gente que pueden
   reunir, no llega a la mitad de lo que la Revolución Cubana es capaz de
   reunir en un solo día (APLAUSOS).

   Y eso, eso es un argumento, un argumento irrebatible, un argumento
   irrebatible en todo el mundo, porque ¿quién puede dar mejor el
   veredicto y quién puede ser mejor juez que el propio pueblo?  Ahora
   sí:  cada uno de ellos es capaz de reunir una multitud de este tamaño
   cuando se trata de chiflarlos y cuando se trata de protestar (RISAS).
   ¡Por algo en Venezuela están suspendidas las garantías constitucionales
   y están suspendidos todos los derechos de reunión!  Porque el día que
   se pueda reunir el pueblo de Venezuela para condenar la política
   traicionera de Betancourt, se reúne más pueblo del que se ha reunido
   aquí o, por lo menos, tanto.


   Lo que quiero decir, es cómo son las cosas, son exactamente así:  no
   tiene pueblo.

   Por eso, cuando ellos se reúnen en Punta del Este, los títeres, para
   condenar al pueblo de Cuba, el pueblo de Cuba se va a reunir aquí, para
   decirles:  "no se hagan ilusiones, no se equivoquen, razonen; no crean
   que van a venir a realizar aquí una matanza impune, no crean que la
   época de la piratería existe todavía en el mundo, no crean que el
   pueblo de Cuba se acobarda, no crean que el pueblo de Cuba se va a
   detener" (APLAUSOS).

   Y por eso, el mismo día que los títeres se reúnan allá en sus
   conciliábulos, los 13 o los 14...  Ellos están locos por conseguir el
   voto 14, y están ofreciendo villas y castillas, pero a nosotros el
   problema de votos más o votos menos no nos importa.  Nosotros sabemos
   que los gobiernos de más prestigio y los gobiernos que representan a la
   mayoría de la población de América Latina están firmes; votos más o
   votos menos, no nos importan, porque, ¿qué ganan los imperialistas, de
   conseguir el voto?   ¡Peor para ellos, porque quizás sigan por ese
   camino desbocado, que los lleva a nuevos fracasos!  ¡Peor para los
   títeres, allá ellos, que se tendrán que hacer cómplices ante la
   historia!, porque, ¡no crean los títeres que van a quedar impunes los
   que organicen invasiones, porque algún día los pueblos les pedirán
   cuentas, cuando el mundo haya cumplido su etapa!  Porque el mundo
   marcha hacia su liberación, cada vez son más pueblos los que se
   liberan, algún día será incluso Estados Unidos.  Y cuando todo el mundo
   se haya liberado, ¿dónde se meten los títeres?, ¿adónde huyen los
   títeres?, ¿dónde se esconden de la ira popular?  (APLAUSOS.)  Porque,
   tiempo llegará en que los títeres, los vendepatrias, no tengan adonde
   ir.

   Hoy un Singman Rhee cualquiera corre y se refugia en Estados Unidos, un
   Batista, un Pérez Jiménez (ABUCHEOS), cualquiera de esos, tienen donde
   refugiarse.  ¡Día llegará en que los traidores no tengan donde
   refugiarse, día llegará en que los traidores tengan que rendir cuentas
   a los pueblos!

   Si creen que nosotros tenemos motivo para intimidarnos, están muy
   equivocados, porque nosotros pensamos que los que tienen motivo de
   verdad para intimidarse ante la marcha de la historia son ellos.  Ellos
   tienen que agruparse todos, reunirse, para hacer maniobras contra Cuba,
   y Cuba no pierde ni la calma, ni tiembla, ni la sonrisa siquiera pierde
   nuestro pueblo, porque nosotros, nuestro pueblo, está tan consciente de
   su razón, está tan consciente de su derecho, que con una sonrisa en los
   labios espera a los invasores, ¡y con una sonrisa en los labios los
   extermina también!  (APLAUSOS.)

   ¡Ellos son los que deben tener motivo para estar intimidados, porque la
   rueda aplastante de la historia marcha sobre ellos, y nosotros
   marchamos encima del carro de la historia!   Como uno de esos tanques
   que avanzaba por ahí, ¡como uno de esos tanques es la historia!, y
   sobre el carro de la historia marcha la Revolución Cubana, y bajo el
   carro de la  historia quedará aplastado el imperialismo, el
   colonialismo, y la reacción en todo el mundo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Mientras tanto, seguiremos nuestra tarea.  Razones más que de sobra
   tenemos para sentirnos optimistas.  Son muchos los éxitos alcanzados en
   estos tres años, son muchos los frutos de la Revolución.  Tenemos
   presente que aun en este mismo año, de tantas agresiones, este mismo
   año de la victoria contra el imperialismo en Girón, fue también el año
   de la victoria contra ese hermano gemelo del imperialismo que es el
   analfabetismo (APLAUSOS), que hemos llevado adelante esa gran tarea con
   el esfuerzo de todo el pueblo, con el esfuerzo de nuestra juventud
   sobre todo, que con tanto entusiasmo se dedicó a esa batalla.

   Hemos liquidado ya el analfabetismo.  Ha bastado un año.  Seguiremos
   ahora por los caminos de la cultura, del desarrollo máximo de la
   cultura.  Dentro de unos días estarán ya aquí, estudiando, 50 000 de
   esos brigadistas, becados por el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).
   Dentro de algunos años, comenzarán a surgir decenas de miles de
   técnicos, y algún día se contarán por cientos de miles los técnicos
   universitarios y de todos los niveles, y eso augura un porvenir
   tremendo, un porvenir incalculable para nuestro país, porque nosotros
   estamos muy conscientes de que el triunfo de la Revolución significó el
   derecho al futuro, no significó, fundamentalmente, más que ese derecho
   y esa oportunidad que tanto anhelan los pueblos.

   No podíamos recibir mucho, porque el pasado no nos dejó más que
   miseria, subdesarrollo, ignorancia; el pasado nos dejó toda clase de
   males, pero nosotros hemos conquistado el derecho a empezar a hacer, y
   el futuro nos pertenece por entero. Para ese futuro estamos trabajando,
   para ese futuro nos estamos organizando, por ese futuro estamos
   planificando, por ese futuro estamos preparando legiones y legiones de
   técnicos, que serán la garantía del porvenir de nuestro país.

   La Revolución ha significado ese derecho; oportunidad que sabremos
   defender y oportunidad que sabremos aprovechar, con un pueblo cada vez
   más preparado, con un pueblo cada vez más consciente, con un pueblo
   cada vez más organizado, con un pueblo que cada vez comprende mejor.

   Este año lo hemos llamado el Año de la Planificación.  ¿Por qué?
   Porque ya comenzamos el desarrollo planificado de nuestra economía
   (APLAUSOS).  Eso significará que el avance será más rápido, que el
   avance será más seguro, que aprovecharemos al máximo nuestros recursos,
   que los errores que cometeremos serán mínimos; eso significa que la
   Revolución ha ganado extraordinariamente, que ya es capaz de
   desarrollar su economía planificadamente.

   El pueblo sabe lo que eso significa, sabe que nuestra economía se
   desarrollará sin problemas, que se desarrollará sin crisis; que cada
   vez habrá más empleo, que cada vez tendremos más medios de producción,
   que cada vez tendremos más riquezas, que cada vez tendremos más
   producción.  Y a mayor producción, más estándar de vida, porque lo que
   vamos a producir en el futuro no será para los parásitos, no será para
   los gusanos, no será para los imperialistas, será para nosotros
   (APLAUSOS); porque los técnicos, los técnicos que estamos preparando,
   no se están preparando para los monopolios, no se estarán preparando
   para servir a intereses privados, sino para servir a todo el pueblo;
   las fábricas que estamos edificando, las fábricas que se edificarán a
   montones en nuestra patria, serán fábricas de todo el pueblo, fruto del
   ahorro del pueblo, fruto del trabajo del pueblo, para elevar la
   capacidad productiva del pueblo, para elevar el total de bienes que
   nuestro pueblo ha de disfrutar en el futuro.

   Nosotros sabemos que no tenemos hoy resueltos todos nuestros problemas;
   nosotros sabemos que nos faltan muchas cosas; nosotros sabemos que nos
   faltan todavía productos, que nos faltan bienes, que nos faltan casas,
   nos faltan hospitales, nos faltan caminos, nos faltan muchas cosas.
   Pero, sin embargo, tenemos la gran satisfacción, la gran tranquilidad
   de saber que todo eso lo estamos haciendo, que ya no depende de
   intervencionistas yankis, que ya no depende de monopolios, que ya no
   depende de ricachones, sino que depende de nosotros, de nuestro
   trabajo, de nuestro esfuerzo (APLAUSOS); y si comprendemos eso, si
   comprendemos eso, la conclusión es que tenemos que esforzarnos, tenemos
   que dedicarnos a trabajar febrilmente para el futuro.

   Estos tres años nos han enseñado mucho.  Nos han enseñado que un pueblo
   lo puede todo; nos han enseñado que un pueblo es capaz de vencer todos
   los obstáculos; que un pueblo es capaz de enfrentarse a poderosos
   enemigos; que un pueblo es capaz de enfrentarse a todos los sacrificios
   que sean necesarios; que un pueblo, cuando le llega su hora, cuando le
   llega su oportunidad, la sabe aprovechar.

   ¡Sepamos nosotros aprovechar esta gran oportunidad, esta gran
   oportunidad que anhelaron nuestros antepasados en sus luchas por la
   independencia, esta gran oportunidad que han anhelado tantos luchadores
   del pueblo, esta gran oportunidad que ha costado tanto sacrificio,
   tanto mártir, tanto combatiente caído luchando contra la opresión y la
   tiranía, luchando en las montañas, luchando en la defensa de nuestras
   costas!  ¡Esta oportunidad, sepamos aprovecharla!

   Y por eso, con este año que se inicia, este cuarto año de la
   Revolución, después de tres años de éxitos, después de tres años de
   experiencia, lo que debemos decirnos a nosotros mismos, lo que debemos
   proponernos cada uno de nosotros es:  aprovechar esta oportunidad,
   levantar nuestro esfuerzo, estar cada día más conscientes de que el
   porvenir lo tiene que construir el propio pueblo, que el porvenir tiene
   que ser obra del pueblo; obra de todos ustedes, hombres y mujeres, obra
   de todos ustedes, jóvenes (APLAUSOS).

   ¿Quién nos dará el futuro?  ¡Nosotros mismos!  ¿Quién garantizará un
   porvenir feliz para nuestra patria?  ¡Nosotros mismos y solo nosotros!
   Nadie lo vendrá a hacer, de nadie tendrá que depender, sino de
   nosotros; tenemos la oportunidad y tenemos todo lo necesario.

   Por eso, tres cosas son importantes en este año:  primero, la defensa
   de la patria frente a los planes enemigos (APLAUSOS); segundo, la
   organización, la formación de conciencia revolucionaria (APLAUSOS).  Y
   sobre esto, sobre esto, no se puede decir quién sea segundo o qué es
   primero:  ¡Todo es primero aquí, porque la conciencia es imprescindible
   si queremos cumplir todas nuestras tareas!; sin conciencia
   revolucionaria siempre presente, no habría invencible defensa de la
   patria; y sin conciencia revolucionaria, no podríamos cumplir la otra
   tarea, la tarea de planificar, la tarea de desarrollar nuestra economía
   (APLAUSOS).

   Y ahí tenemos las tres cosas:  a fortalecer la conciencia, la defensa y
   la economía.

   La conciencia, para inspirar la conducta de nuestras masas; la defensa,
   para conservar la oportunidad y el derecho a hacer el porvenir; y la
   economía, porque la economía será la base de nuestro porvenir
   (APLAUSOS).

   Por eso, al iniciarse este cuarto aniversario, recalcamos estos
   deberes.  La gran masa que se ha reunido hoy aquí demuestra que hemos
   avanzado; demuestra que hemos acrecentado la fuerza de la Revolución,
   porque cada año son más los que se reúnen, porque cada año hay más
   conciencia, más convicción; cada año son más y más los que empuñan en
   sus manos la bandera de la Revolución y la bandera de la patria
   (APLAUSOS); cada año son más y más los que se yerguen, los que se suman
   al trabajo, los que honran la memoria de los caídos, los que hacen
   posible el fruto del sacrificio de todos nuestros mártires; cada año
   son más y más los que se unen al ejército del deber, los que se unen a
   la honra y a la gloria de la nación; cada año son más y más los que
   marchan con la historia, los que marchan junto al resto de la humanidad
   por un futuro mejor para todos.

   Y los cubanos sabremos cumplir nuestra parte; los cubanos sabremos
   cumplir nuestro deber; los cubanos sabremos reciprocar la simpatía y la
   solidaridad de los demás pueblos del mundo.  Y a nuestros visitantes
   nosotros podemos decirles hoy:  ¡Los cubanos no fallaremos!; ¡la
   Revolución Cubana será cada vez más firme!; ¡la Revolución Cubana
   seguirá adelante victoriosamente!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la solidaridad de todos los pueblos del mundo!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la lucha de los pueblos contra el coloniaje, contra el
   imperialismo!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la marcha de los pueblos hacia la libertad, hacia un futuro
   mejor!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
