       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO Y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO DE
   LA ASOCIACION DE JOVENES REBELDES, EN EL STADIUM LATINOAMERICANO, EL 4
                              DE ABRIL DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras:


   Este acto tiene para nosotros especial significación y nosotros,
   nosotros somos la generación --estamos hablando de nosotros-- la
   generación de revolucionarios más viejos, es decir, la generación
   adulta de revolucionarios.

   Y para nosotros, sencillamente, los que les llevamos un poco de años a
   ustedes, este acto tiene especial significación, porque este acto es
   como una cristalización de lo que la Revolución quiere, es como si se
   cristalizara la esperanza de la Revolución.

   ¿Por qué hacemos Revolución?  ¿Hacemos Revolución para nosotros?  ¡No!,
   hacemos Revolución para ustedes (APLAUSOS).  ¿Hacemos Revolución por
   nosotros?  ¡No!, hacemos Revolución por ustedes.  ¿Podemos hacer
   Revolución con nosotros?  ¡No!, podemos hacer Revolución con ustedes
   (APLAUSOS).

   La Revolución que estamos haciendo nosotros no es la Revolución que
   nosotros queremos; la Revolución que nosotros queremos es la Revolución
   que van a hacer ustedes.  La sociedad que nosotros vivimos no es la
   sociedad que nosotros queremos.  La sociedad que nosotros queremos es
   la sociedad en que van a vivir ustedes.

   A nosotros nos ha correspondido el privilegio o el derecho de empezar a
   hacer esa Revolución, a nosotros nos ha correspondido la oportunidad de
   comenzar.  A ustedes sí que les corresponderá el privilegio de llevarla
   adelante.  A nosotros nos han correspondido tal vez los momentos más
   duros, los más difíciles; nos ha tocado el momento de la Revolución en
   que las ideas tienen que abrirse paso por entre el bosque de los
   prejuicios, de los hábitos, de las costumbres y de las ideas de la
   sociedad vieja.

   A nosotros nos ha correspondido lidiar con toda la herencia que nos
   dejó el pasado.  Pero en cambio confesamos que nosotros sentimos una
   emoción profunda; nosotros sentimos una compensación muy grande cuando
   empezamos a ver en ustedes, cuando empezamos a ver en este contingente
   inmenso de jóvenes, los frutos de la Revolución que estamos haciendo.
   Cuando empezamos a ver en esta muchedumbre de jóvenes al pueblo de
   mañana; cuando empezamos a ver en ustedes la imagen del porvenir,
   cuando empezamos a ver en ustedes la justeza de la obra de la
   Revolución.

   Nuestros jóvenes, los jóvenes cubanos tienen un derecho muy grande a
   todo el cariño del pueblo, a la admiración del pueblo, al respeto del
   pueblo.  Nuestros jóvenes, los jóvenes cubanos tienen muchas razones
   para sentirse orgullosos, tienen muchas razones para sentirse
   satisfechos.

   ¿Por qué miramos con admiración a los jóvenes?, ¿por qué miramos con
   cariño a los jóvenes?  Miramos con admiración y con cariño a los
   jóvenes porque los jóvenes han hecho mucho por esta Revolución nuestra
   (APLAUSOS), porque los jóvenes han escrito páginas de heroísmo muy
   grande en esta Revolución nuestra; porque los jóvenes nos han dado
   sobradas razones en todos los órdenes para tener fe en los jóvenes.
   Por todo lo que han hecho los jóvenes, por todo lo que han hecho en la
   historia de nuestra patria, por todo lo que han hecho en la historia de
   nuestra Revolución, es por lo que nosotros creemos en los jóvenes,
   creemos en los jóvenes, creemos en los jóvenes --y lo repito-- porque
   creer en los jóvenes significa una actitud, creer en los jóvenes
   significa un pensamiento.

   Creer en los jóvenes determina una conducta, y la conducta de nosotros,
   dirigentes revolucionarios, no sería la misma; si no tuviésemos fe en
   los jóvenes, si no creyésemos en los jóvenes, nuestra conducta y
   nuestra actitud sería distinta; nuestro trabajo con los jóvenes sería
   distinto y los resultados, de no creer o de creer, serían también muy
   distintos.

   Es necesario que creamos en los jóvenes.  Creer en los jóvenes no es
   ver en los jóvenes a la parte del pueblo simplemente entusiasta; no es
   ver en los jóvenes a aquella parte del pueblo entusiasta pero
   irreflexiva; llena de energía, pero incapaz, sin experiencia.  Creer en
   los jóvenes no es ver a los jóvenes simplemente con ese desdén con que
   muchas veces las personas adultas miran hacia la juventud.

   Creer en los jóvenes es ver en ellos además de entusiasmo, capacidad;
   además de energía, responsabilidad; además de juventud, ¡pureza,
   heroísmo, carácter, voluntad, amor a la patria, fe en la patria!
   (APLAUSOS), ¡amor a la Revolución, fe en la Revolución, confianza en sí
   mismos!, convicción profunda de que la juventud puede, de que la
   juventud es capaz, convicción profunda de que sobre los hombros de la
   juventud se pueden depositar grandes tareas.

   Creer en la juventud es ver en la juventud la mejor materia prima de la
   patria, la mejor materia prima de la juventud, de la Revolución; creer
   en la juventud es mirar todo lo que nuestra juventud puede hacer; es
   ver en esa juventud los dignos continuadores de la obra revolucionaria;
   es ver en la juventud a mejores continuadores o constructores de la
   obra revolucionaria mejores todavía que nosotros mismos.

   Creer en la juventud es ver en ellos la generación del mañana, una
   generación mejor que nuestra propia generación, una generación con
   muchas más virtudes y muchos menos defectos que las virtudes y los
   defectos de nuestra propia generación.

   Porque creemos en los jóvenes, es porque tenemos una determinada
   actitud ante los jóvenes.  Pero es que los jóvenes de nuestro país se
   han ganado esa fe; los jóvenes de nuestro país se han ganado ese
   derecho a nuestra admiración.

   Nuestra juventud, en la lucha contra la tiranía dio todo su esfuerzo;
   nuestra juventud rindió, en aras de la Revolución y de la patria, un
   altísimo tributo de sacrificio, de sangre y de vida.  La historia de la
   Revolución, la historia de la lucha del pueblo contra la tiranía, está
   escrita con la lista  interminable de jóvenes que cayeron en esa lucha,
   está escrita con la lista interminable de los que murieron (APLAUSOS),
   interminable lista de héroes, interminable lista de combatientes que
   cayeron, luchando frente a los opresores, en las ciudades, en los
   campos, en las montañas y en todos los frentes de batalla.

   Pero, esa misma juventud no solo escribió páginas de heroísmo en la
   lucha contra los opresores y por la conquista del poder, sino que ya en
   el poder la Revolución nuestros jóvenes han escrito páginas igualmente
   brillantes y heroicas en la lucha defendiendo a la patria frente al
   imperialismo y en la lucha por llevar adelante la Revolución.

   Fueron jóvenes los que se inscribieron en los contingentes de maestros
   para ir a enseñar a las escuelas de las montañas; fue un joven, Conrado
   Benítez (APLAUSOS), el primer mártir en la lucha contra la incultura; y
   fue otro joven, Manuel Ascunce (APLAUSOS), quien diera su vida
   heroicamente frente a las bandas del imperialismo durante la Campaña de
   Alfabetización.

   Nuestros jóvenes se han distinguido singularmente en la defensa de la
   patria.  Fueron jóvenes de 15 a 20 años nuestros artilleros antiaéreos
   (APLAUSOS), que con tan extraordinario valor se enfrentaron a los
   aviones enemigos; fueron igualmente jóvenes nuestros artilleros
   antitanques (APLAUSOS).  Y de nuevo, en los combates por defender la
   Revolución de los ataques del imperialismo, los jóvenes pagaron también
   un alto tributo de vidas.  Pero no solo en el combate, no solo en la
   guerra, sino también que nuestros jóvenes en las tareas pacíficas, en
   la obra creadora de la Revolución, han escrito también una de las
   tareas más gloriosas, cual fue su aporte de 100 000 brigadistas para
   erradicar en un año el analfabetismo en nuestra patria (APLAUSOS).

   ¡¿Y qué página más hermosa que ésta, qué tarea más útil que ésta?!:  el
   hecho de que 100 000 jóvenes cubanos, en un país relativamente pequeño,
   hayan respondido al llamamiento y se hayan marchado a las montañas, y
   hayan permanecido allí durante largos meses, y hayan cumplido la tarea
   que se les encomendó, y que justifica todo el prestigio de nuestra
   juventud y toda la fe que nosotros tenemos en nuestros jóvenes.

   Hemos querido señalar estos hechos, porque necesitamos que la juventud
   cubana sea consciente de esto, necesitamos que la juventud cubana tenga
   una gran fe en sí misma y que la juventud cubana tenga una gran
   conciencia de su extraordinaria responsabilidad.  Todo lo que hemos
   dicho no significa sino que tenemos una gran juventud, que tenemos una
   gran materia prima, que sobre esa base, sobre esa materia prima ha de
   trabajar la Revolución.

   La Revolución necesita que cada joven tenga en sí mismo una gran
   confianza, la Revolución necesita que cada joven tenga en sí mismo un
   alto sentido de la responsabilidad, la Revolución necesita que cada
   joven tenga un alto nivel de preparación política, que cada joven
   encierre un gran entusiasmo, que cada joven trate de forjarse un
   carácter, que cada joven trate de hacer de sí mismo un gran
   revolucionario.  Con todas esas virtudes, con todas esas
   características de nuestra juventud, debemos trabajar.

   ¿Todo lo que hemos dicho significa acaso que cada joven deba sentirse
   ya un revolucionario?, ¿que cada joven se considere ya un gran
   revolucionario?, ¿que cada joven se considere ya un revolucionario
   formado, un revolucionario completo?  ¿Sí o no?  ¿Se considera cada
   joven ya un revolucionario completo?  (GRITOS DE:  "¡No!")  ¡No!  ¿Por
   qué, compañeros, por qué todavía no se puede considerar ningún joven un
   revolucionario completo?  Porque el revolucionario tiene que hacerse,
   el revolucionario tiene que forjarse.  Lo que es muy importante que
   tengamos una visión clara de lo que debe ser un joven revolucionario.

   ¿Y quiénes tendrán derecho a llamarse Jóvenes Comunistas?  ¿Es acaso un
   extremismo bautizar la organización juvenil con el nombre de Unión de
   Jóvenes Comunistas?  ¡No!  ¡No!  Porque, precisamente, la función de
   esa organización es formar jóvenes que tengan una actitud comunista
   ante la sociedad y ante la vida; de formar jóvenes que han de vivir en
   una sociedad nueva, en una sociedad distinta, en una sociedad muy
   diferente de la sociedad en que hemos vivido.  La misión de esa
   organización es formar jóvenes capaces de construir esa sociedad y de
   vivir en esa sociedad.

   Nuestra actual generación no está capacitada para vivir en esa
   sociedad, nuestra actual generación no está preparada para vivir en esa
   sociedad.  Nuestra actual generación es una generación que creció y se
   educó bajo la sociedad capitalista.

   La sociedad capitalista era la sociedad de la explotación, en primer
   lugar, la sociedad del privilegio, la sociedad de la discriminación, la
   sociedad de la desigualdad, la sociedad del egoísmo, la sociedad en que
   el hombre era el enemigo del hombre.  En esas ideas, en esas costumbres
   se educó nuestra generación, con toda la secuela de prejuicios, de
   privilegios, de desigualdades y de egoísmos que en el carácter y en la
   mente de cada ciudadano tenía que grabar esa sociedad.

   La existencia de clases explotadas y de clases explotadoras trajo
   consigo esa tremenda pugna de intereses, esa tremenda lucha de clases,
   ese choque de intereses, ese choque de clases que deja también hondas
   huellas en la mente y en el carácter de los ciudadanos.

   Todos sabemos, incluso, de casos de familias divididas, donde el padre
   o la madre tenían una posición ante la Revolución y el otro cónyuge
   tenía otra posición.  Todos saben de casos de familias divididas en que
   la madre o el padre se encuentran en el extranjero, y a veces los hijos
   separados de los padres, o una parte de la familia en el extranjero y
   otra parte en el país.  Todos saben que ese choque de clases, ese
   choque de intereses, dejó sus huellas, incluso en el seno de muchos
   hogares.  Esa es la consecuencia inevitable de lo que era la sociedad
   capitalista, la sociedad de explotadores y explotados.

   Eso no volverá a ocurrir jamás en nuestra patria.  Jamás en el futuro
   existirán esos choques; jamás en el futuro se dividirán los padres
   entre sí ni los padres de los hijos, porque en el futuro habrán
   desaparecido para siempre las causas que engendraron esas tremendas y
   dolorosas divisiones, las causas que engendraron esas heridas.  ¡Porque
   en el futuro no volverá a haber jamás, no volverá a existir jamás en
   nuestra patria, y en el futuro existirán cada vez menos en el mundo,
   sociedades de explotadores y explotados, de privilegiados y
   discriminados!  Desaparecerán esas causas económicas y sociales que
   engendran esos antagonismos en el seno de las sociedades humanas.

   La sociedad del futuro será una sociedad sin antagonismos sociales, una
   sociedad sin explotadores ni explotados, una sociedad sin privilegiados
   ni discriminados.

   ¡Y que bien vale la pena toda la sangre que se ha derramado y todos los
   sacrificios que se han hecho para poder decir esto:  que nuestra
   sociedad será una sociedad sin explotadores ni explotados, sin
   privilegiados ni discriminados!  (APLAUSOS.)

   Y cada ciudadano se acostumbrará a mirar a sus semejantes no como su
   enemigo, sino como su hermano, no al hombre fiera, contra el cual tenga
   que defenderse, sino al hombre verdaderamente humano, en el cual tiene
   a un hermano, en el cual tiene a quien le ayuda; no verá en sus
   semejantes al superior o al inferior, verá en sus semejantes a su
   igual; y no verá privilegios, sino méritos, ya que el mérito ha de ser
   lo que distinga a un ciudadano de otro, ya que el mérito ha de ser la
   única regla que se le pueda aplicar a cada ciudadano.

   Viviremos en una sociedad sin egoísmos; viviremos en una sociedad sin
   odios; viviremos en una sociedad donde todos estarán trabajando para
   cada uno y donde cada uno estará trabajando para todos (APLAUSOS).  Ese
   mundo será mucho mejor; ese mundo será mucho más feliz.

   En la sociedad capitalista el hombre era un ser aislado, un ser
   acorralado; si se quedaba sin trabajo nadie lo ayudaba; si se
   enfermaba, nadie lo ayudaba; si moría no podía esperar de nadie que
   ayudara a sus hijos, sus hijos serían pordioseros, sus hijos andarían
   descalzos, sus hijos pasarían hambre, sus hijos serían igualmente
   explotados.

   En la sociedad capitalista el hombre no podía esperar nada de sus
   semejantes, como no fuese el mal, como no fuese daño.

   En la sociedad socialista y en la futura sociedad comunista que venga
   luego, cada hombre, cada niño, cada mujer, cada joven, cada anciano,
   tendrá la ayuda y el apoyo de millones de sus semejantes.  ¡Todos los
   brazos se moverán para vestir y calzar a un niño huérfano!  ¡Todos los
   brazos se moverán para alimentar a ese niño desvalido, para alimentar
   al anciano, para alimentar al enfermo, para alimentar y ayudar al
   inválido!  Cada ciudadano podrá contar con la energía y con los
   recursos de todos sus semejantes, de toda la sociedad, para
   alimentarlo, si tiene hambre, para curarlo, si padece alguna
   enfermedad, para ayudarlo, si es desvalido, para sostenerlo si ya no
   puede trabajar.  ¡Esa es la sociedad socialista, y aún más perfecta
   será la sociedad comunista!  (APLAUSOS.)

   Todos trabajaremos para todos; todos trabajaremos cuanto sea nuestra
   capacidad para trabajar, y todos recibiremos cuanto seamos capaces de
   necesitar; esa será la sociedad comunista; esa será la sociedad en que
   han de vivir ustedes; esa será la sociedad por la cual habrán de luchar
   y habrán de trabajar ustedes (APLAUSOS).

   La sociedad socialista es todavía imperfecta, lleva consigo muchas
   imperfecciones todavía, pero con todo, es muy superior a la sociedad
   capitalista.

   Nuestro pueblo ni siquiera está viviendo todavía en una sociedad
   socialista; nuestro pueblo ha emprendido el camino del socialismo y
   está construyendo una sociedad socialista, pero esa no es más que una
   etapa inevitable de tránsito, una etapa que no se puede saltar.
   Nuestra generación vivirá en esa sociedad socialista, y ustedes vivirán
   en la sociedad comunista (APLAUSOS).

   Naturalmente que en esta etapa de tránsito debemos tener siempre muy
   presente eso, que es una etapa de tránsito, y todas las posiciones que
   podamos ganar para construir el futuro, para construir esa futura
   sociedad comunista, debemos ganarla; cuantos avances de manera realista
   podamos hacer, debemos hacerlo.

   Esa debe ser nuestra norma:  construir realistamente el presente,
   prever audazmente la construcción del futuro.

   Y ustedes tienen una gran responsabilidad en la construcción de ese
   futuro.

   Con este acto se cierra el Congreso.  En este Congreso se ha adoptado
   ya un nombre, Unión de Jóvenes Comunistas.  Ahora bien, serán
   necesarios requisitos muy especiales para pertenecer a esa
   organización; serán necesarios requisitos muy especiales para
   pertenecer a una célula de la Unión de Jóvenes Comunistas.

   ¿Y cuál va a ser el criterio?  ¿Acaso un criterio sectario?  No.  El
   criterio será, sencillamente, la calidad y el mérito de cada joven.  En
   eso sí que no puede influir ningún tipo de amiguismo, ningún tipo de
   falso compañerismo; no deben influir criterios subjetivos.

   Para pertenecer a la organización hay que dar pruebas fehacientes e
   indudables que se trata en todo caso de un joven verdaderamente modelo,
   de un joven verdaderamente digno de llamarse Joven Comunista.

   No va a ser fácil, no va a ser fácil, porque ser Joven Comunista no
   significará privilegio de ninguna clase, sino todo lo contrario:  ser
   Joven Comunista significará sacrificio, significará renunciamiento,
   significará abnegación; ser Joven Comunista significará que por su
   conducta, dondequiera que se encuentre ese joven, podrá contar con el
   reconocimiento y con la admiración de todos los demás jóvenes, con el
   reconocimiento indiscutible y la admiración ilimitada, por su conducta,
   de todos los demás jóvenes.  No será, de ninguna forma, que cuente con
   el reconocimiento porque alguien lo haya señalado de dedo, porque
   alguien lo haya designado de dedo o porque alguien lo haya situado en
   un cargo determinado.  El principio, ahora y siempre, tendrá que ser el
   principio de la calidad y del mérito.  No será una autoridad
   transferida, no será la autoridad que la organización le dé a ese
   joven, sino que la autoridad de ese joven debe provenir, esencialmente,
   de su comportamiento, de su conducta y de sus méritos ante las masas.
   Y no será, como a veces ocurre, que la organización le dé prestigio y
   le dé autoridad al joven, sino precisamente a la inversa:  que el
   prestigio y la autoridad que ese joven tenga ante las masas sea
   prestigio y autoridad que ese joven transfiere a su organización
   (APLAUSOS).

   Creemos que eso es bien claro.  No se trata de que algún joven diga:
   "tengo autoridad ante este centro de trabajo, ante este centro de
   estudio, porque soy Joven Comunista", sino "soy Joven Comunista, porque
   tengo autoridad, mérito y prestigio ante la masa", que son dos cosas
   muy distintas (APLAUSOS).

   Así tiene que ser hoy y así tendrá que ser siempre.  Porque desde hoy,
   en todo, debemos ir forjando normas de organización, desde hoy tenemos
   que ir aplicando una política de métodos correctos y de principios
   revolucionarios; cuando no se aplican los métodos y los principios, más
   tarde o más temprano salen las consecuencias.

   Todos no podrán ser Jóvenes Comunistas.  Jóvenes Comunistas podrán
   llamarse solo aquellos que, por su conducta y por sus méritos, sean
   acreedores a pertenecer a esa organización.

   ¿Y qué hacer con un joven que tiene primero una buena conducta, una
   gran conducta, un gran mérito, y al cabo de los años o al cabo de
   cierto tiempo comienza a dejar de tener esas virtudes y esos méritos?
   Pues, sencillamente, hay que darle de baja de la organización, porque
   el haber adquirido ese derecho no significa un derecho vitalicio, un
   derecho perpetuo, sino que ese derecho ganado por sus méritos tiene que
   saber mantenerlos una vez que ha sido designado miembro de la
   organización.

   Nosotros somos partidarios de que las normas sean rígidas, porque solo
   eso será lo que le dé verdadera calidad, y, sobre todo, compañeros y
   compañeras, porque es muy importante que cuando al pueblo le digan "ese
   es un Joven Comunista", todo el pueblo sepa que se trata de un joven
   lleno de méritos y un joven lleno de virtudes.  Porque lo peor que nos
   pudiera pasar es que un joven miembro de la organización se comporte
   incorrectamente, se comporte indebidamente, porque entonces no solo
   desprestigia a la Revolución y desprestigia a la organización, sino
   que, incluso, desprestigia al comunismo (APLAUSOS).

   Y desde ahora hay que ceñirse a normas que garanticen que el pueblo
   pueda tener absoluta fe en los miembros de la Unión de Jóvenes
   Comunistas, es decir, en los Jóvenes Comunistas.

   El joven que en virtud de que en el Estado se le asigne algún cargo, un
   cargo de confianza, bien remunerado, que sin tener familia que
   sostener, sin tener grandes necesidades, recibe un sueldo de $500.00 y
   se queda tan tranquilo y empieza a disfrutar de ese sueldo, superior a
   todas sus necesidades, ese joven no podrá ser un Joven Comunista, no
   podrá llamarse un Joven Comunista (APLAUSOS).

   Nadie está llamado, nadie está llamado o está obligado a pertenecer a
   la Unión:  es una asociación absolutamente libre de jóvenes
   revolucionarios, pero que no significará privilegios en ningún sentido,
   sino sacrificios, para que se sepa que ahí en esa organización se va a
   buscar sacrificio, abnegación y renunciamiento.

   Es decir, que hay que tener temple para ser un Joven Comunista, hay que
   tener carácter para ser un Joven Comunista, hay que tener abnegación
   para ser un Joven Comunista, hay que tener vocación para ser un Joven
   Comunista, hay que saber cumplir.  Si se es estudiante, hay que ser
   inexorablemente buen estudiante; si se es trabajador de una fábrica,
   hay que ser obrero modelo en esa fábrica; hay que ser ejemplo de buen
   compañero, hay que ser ejemplo de sacrificio, hay que ser ejemplo de
   voluntad; han de ser los primeros en todo, en el trabajo, en el
   estudio, en los deportes, en la vida de relación con los demás
   compañeros.

   El joven orgulloso no puede ser un Joven Comunista.  El Joven Comunista
   ha de ser, antes que nada, un compañero modesto, porque la modestia es
   una de las primeras virtudes del revolucionario (APLAUSOS).  El que se
   crea superior a los demás, o que trate a los demás con espíritu de
   superioridad, no puede ser un Joven Comunista; quien le restriegue a
   otro sus presuntas virtudes, no puede ser un Joven Comunista; quien le
   niegue a otro el compañerismo, quien le niegue a otro la ayuda, quien
   le niegue a los demás el brazo generoso para ayudarlo, quien quiera
   hundir a un joven, pisotearlo, en vez de ayudarlo, no puede ser un
   Joven Comunista (APLAUSOS).  Porque el Joven Comunista tiene que ser un
   apóstol de sus ideas, un predicador de sus ideas, y tiene que predicar,
   en primer lugar, con el ejemplo; tiene que conquistar jóvenes y no
   alejar jóvenes.

   Quien aleje jóvenes de sí con sus métodos despóticos, con su desprecio
   y con su falta de generosidad hacia los demás jóvenes, no puede ser un
   Joven Comunista.

   El Joven Comunista tiene que ganarse a los demás jóvenes, conquistarlos
   para su causa; ganarlos con su ejemplo; atraerlos a las filas de la
   Revolución; ayudarles, enseñarles, dándoles oportunidad de aprender,
   dándoles oportunidad de rectificar.  Un Joven Comunista no puede
   albergar odios; el odio del Joven Comunista es hacia los explotadores,
   hacia los enemigos de la Revolución, hacia los explotadores de la
   humanidad, hacia los imperialistas, hacia los guerreristas.

   Hacia el joven compañero de estudios no puede, no debe sentir odio;
   debe sentir afecto, debe tratar de ganar, debe sumar.  Bueno es
   recalcar esto, porque hay gente que ha tenido el sistema de alejar
   gente de la Revolución en vez de atraer; extender la punta del pie a
   los demás, en vez de extenderles a los demás la mano; ganarle enemigos
   a la Revolución, en vez de ganarle amigos a la Revolución.

   El deber de la Revolución, el deber de cada revolucionario, es ganar,
   sumar, y no perder, no restar.  Acercar a la Revolución y no alejar de
   la Revolución.  Pero si esa norma es correcta para cualquier
   revolucionario, lo es aún más para los jóvenes.  Es necesario que entre
   los jóvenes haya respeto, es necesario que entre los jóvenes haya
   lealtad, es necesario que entre los jóvenes existan normas de
   relaciones humanas.

   Compañeros, es muy importante saber mantener normas de relaciones
   humanas; ayudar a un compañero cuando está deprimido, no desalentarlo,
   no burlarse de él, no hacer bromas a costa de él.  Es muy importante
   que si tenemos una opinión de un compañero sobre un defecto, no andar
   hablando con cincuenta compañeros más y haciendo a los demás una
   opinión negativa de ese compañero.  Lo correcto es ir directamente al
   compañero y señalarle el defecto (APLAUSOS).

   No le hacemos ningún favor a un joven cuando salimos por todas partes
   hablando mal de sus defectos; le hacemos un favor verdadero si vamos a
   él y se lo señalamos.  Cuando en vez de señalarlo por la espalda lo
   señalamos en el núcleo, o en la asamblea de la clase, o en la asamblea
   de la fábrica y en el nivel donde corresponda.

   Así sí haremos críticas positivas; así sí haremos favor a los demás.
   Hemos dicho en una ocasión:  guerra al sectarismo; pues bien, digamos
   ahora:  ¡guerra a la intriga, guerra al chisme, guerra al rumor por la
   espalda, guerra a la incivilidad (APLAUSOS), guerra a la mentira,
   guerra a la hipocresía, guerra a la insinceridad!

   ¡Lo que haya de decirse de un compañero, hay que decírselo a él y no a
   otros; hay que decirlo por delante y no por la espalda!  (APLAUSOS.)

   Pero, además, hay que ser comprensivos, hay que ayudar y no fulminar un
   joven; hay que darle oportunidad de rectificar, hay que darle
   oportunidad de educarse, hay que darle oportunidad de cambiar.

   En los estatutos, por supuesto, está que el joven que no sea modelo de
   trabajador no puede ser Joven Comunista; que el joven que le suspendan
   el curso, el joven que no pase de curso, no puede ser Joven Comunista
   (APLAUSOS).

   Buen trabajador, buen estudiante, buen deportista.  La organización
   tiene sus militantes profesionales, sus cuadros que se dedican todo el
   tiempo al trabajo.  Bien, pero aquel que estudia en la Universidad, que
   estudia en las escuelas tecnológicas, o en los centros
   preuniversitarios, o en cualquier centro, tiene que aprobar su curso.
   Si no aprueba el curso, automáticamente deja de ser miembro de la Unión
   de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS).

   El Joven Comunista, además, tiene que estar dispuesto a dar su vida por
   la Revolución y por la patria sin vacilación (APLAUSOS).  Esa es
   condición esencial de todo Joven Comunista.  Y así el carácter y el
   concepto del Joven Comunista tiene que ir formado de todos esos
   atributos, de todas esas cualidades, de todas esas virtudes, de manera
   que ser Joven Comunista constituya el más alto, el más señalado y el
   más preciado galardón de todo joven.

   Ya no se trata solamente de nosotros; se trata de que nuestra juventud
   debe también ser ejemplo a la juventud revolucionaria en América
   Latina; se trata de que nuestra juventud marcha a la vanguardia.

   América Latina es un continente convulsionado por la ola revolucionaria
   que se desata.  Los imperialistas tratan de frenar esa ola, tratan de
   lograr el imposible de impedir el avance de esa ola revolucionaria;
   pero más que una ola revolucionaria, es un verdadero ras de mar
   revolucionario que barrerá con el imperialismo en nuestros pueblos de
   América Latina (APLAUSOS).

   Las contradicciones se agudizan cada vez más, el desprestigio del
   imperialismo es cada vez mayor y se enreda cada vez más en esas
   contradicciones.

   Lo que acaba de suceder en la Argentina es un verdadero ejemplo.  La
   "hojita de parra" la han perdido.  Su democracia representativa acaba
   de ser objeto de uno de los más desvergonzados actos de violencia y de
   fuerza.  Hasta los propios títeres del imperialismo sucumben ante la
   agudización de las contradicciones, ante la violencia de la reacción
   proimperialista.

   Así vemos que en unas elecciones, las fuerzas populares obtienen la
   victoria y al otro día intervienen aquellos Estados o provincias donde
   había sido derrotado el régimen proimperialista.  A los pocos días por
   la fuerza destituyen al que estaba fungiendo como Presidente
   Constitucional.

   Hace verdaderamente mucha gracia ver el estupor de algunos farsantes.
   Los hechos de la Argentina ponen tan al desnudo al imperialismo que el
   gobierno imperialista de los Estados Unidos luce verdaderamente
   desconcertado ante los acontecimientos, que no son más que el fruto de
   su propia política injerencista.

   Mientras, por otra parte, ¿qué hace el señor Rómulo Betancourt?  ¿Cómo
   actúa el señor Rómulo Betancourt?  El señor Rómulo Betancourt retira su
   embajador de Argentina, ruborizado ante los hechos, es decir, simulando
   estar ruborizado, porque ¿quién es el señor Rómulo Betancourt, sino un
   agente reaccionario del imperialismo, asesino de obreros y estudiantes,
   asesino de campesinos, encarcelador de miles de ciudadanos, que a
   sangre y fuego mantiene un régimen de concesiones y de entrega a los
   monopolios imperialistas?  Y ahora, ¿cómo reacciona ante el caso de
   Argentina?  Pues, reacciona, sencillamente, como una prostituta
   ruborizada (APLAUSOS).

   Son las contradicciones del imperialismo en la América Latina.

   ¿Qué ocurre en Ecuador?  En Ecuador ocurre lo mismo que en Argentina.
   Todo el mundo sabe que en Ecuador el señor Arosemena llegó al poder
   apoyado por los obreros, por los campesinos y por los estudiantes.  Al
   llegar al poder designa un gabinete de reaccionarios, donde no había un
   solo estudiante, un solo obrero, ni un solo campesino.  No obstante, se
   mantenía firme en el propósito de mantener relaciones con el Gobierno
   Revolucionario cubano.  Las relaciones con Cuba eran la prueba
   definitiva de su actitud como gobernante, de su postura como
   gobernante.

   Bastó una visita de un general yanki, jefe de las tropas yankis en el
   Comando del Caribe; bastó una visita a la ciudad de Cuenca, en Ecuador,
   ¿qué había allí en la ciudad de Cuenca?  En la ciudad de Cuenca estaban
   entrenando una tropa antiguerrillera.  Oficiales yankis estaban
   entrenando una tropa antiguerrillera en la ciudad de Cuenca.

   El jefe de las fuerzas yankis en el Caribe visitó a esa tropa en la
   ciudad de Cuenca y de allí mismo, a los pocos días salió el ultimátum
   al Presidente de la República para que rompiera con Cuba.  Ese
   ultimátum llegó y contó con el apoyo inmediato del Primer Jefe y el
   Segundo Jefe de las Fuerzas Armadas, que eran elementos conocidamente
   reaccionarios.

   Nosotros teníamos ciertas noticias de Ecuador, algunas de ellas
   desalentadoras.  Nosotros sabíamos que el gabinete era reaccionario,
   nosotros sabíamos que el Primer Jefe y el Segundo Jefe del Estado Mayor
   del Ejército eran elementos proimperialistas y reaccionarios.  Nosotros
   sabíamos que el señor Arosemena se las pasaba completamente embriagado
   desde el lunes hasta el domingo, en algunas ocasiones.  Nosotros
   sabíamos eso.  Nosotros sabíamos que el Presidente de ese hermano país
   se había entregado a la bebida de una manera desenfrenada.  Eso lo
   sabía también todo el pueblo del Ecuador, desde luego, los
   reaccionarios aprovechaban eso, los reaccionarios se encargaban de
   sacar fotografías de este señor en medio de francachelas y en medio de
   borracheras.  De manera que iba perdiendo cada vez más su autoridad,
   pero no obstante Arosemena decía, y repetía una y otra vez, que no
   rompería con Cuba, que a él no lo podría nadie obligar a romper con
   Cuba; que él no era Frondizi; que a él había que matarlo, que él sería
   capaz de cualquier cosa antes que romper con Cuba.

   Y nosotros confiábamos en su firmeza de propósito.  No le teníamos por
   un hombre cobarde, no considerábamos que fuese un hombre cobarde.  Todo
   lo contrario, considerábamos que tendría valor para oponerse a los
   militares.

   En sus ratos de cordura, como en sus ratos de ocio, y en sus ratos de
   embriaguez siempre repetía que nadie lo haría romper relaciones con
   Cuba.  Todo indicaba que tendría al final una postura digna, que
   tendría al final un gesto.

   No sabemos si tendrá o no tendrá a última hora un gesto, quizás
   reaccione, pero lamentablemente reaccionará demasiado tarde.  Desde el
   momento que aceptó la imposición de los militares, desde el momento que
   aceptó la exigencia de los militares para romper con Cuba, Arosemena
   dejó de ser el gobernante de poder.  Desde ese momento renunció a su
   investidura en favor de los fueros militares; desde ese momento será un
   prisionero de los militares, porque esa acción marcó su divorcio total
   con las masas populares, su divorcio total con las masas obreras,
   campesinas y estudiantiles.

   Desde el momento que renunció a ese apoyo, mal podrá enfrentarse en lo
   adelante a la exigencia de los militares, mal podrá librarse de las
   ataduras, mal podrá librarse de las cadenas del militarismo.  Porque
   antes tenía pueblo, antes pudo movilizar a los obreros, a los
   campesinos, a los estudiantes; ahora no, ahora está solo con los
   reaccionarios; ahora está solo con los militares y le harán al fin y al
   cabo lo mismo que a Frondizi.  Cualquier día, en una de esas
   borracheras lo agarran y lo llevan a una embajada.  Cualquier día se
   despierta en una embajada.

   Es posible que los militares actúen con él peor que con Frondizi,
   porque él ha sido más cobarde que Frondizi, porque él resistió menos
   que Frondizi, porque Frondizi hace mucho rato que no tenía pueblo, hace
   mucho rato que no tenía ni podía tener apoyo de obreros, de estudiantes
   y de campesinos; y Arosemena podía tener y habría tenido el apoyo de
   las fuerzas populares para resistir a la presión de los militares,
   teniendo fuerza para resistir, no resistió, resistió menos que
   Frondizi, fue más cobarde que Frondizi.  El que decía que no era
   Frondizi, ha resultado ser menos que Frondizi, y el puntapié, que al
   fin y al cabo le darán los militares, será un puntapié más grande que
   el que le dieron a Frondizi (APLAUSOS).

   Ahí tienen los jóvenes latinoamericanos lo que significan las escuelas
   de oficiales antiguerrilleros, lo que significan los entrenamientos de
   tropas antiguerrilleras, ahí lo tienen:  tropas para imponerse por la
   fuerza a los gobiernos, para arrastrar a los gobiernos a posturas cada
   vez más y más reaccionarias.

   Pero, ¿qué significa esto?  ¿Significa, acaso, que se aleja la
   posibilidad revolucionaria?  ¡No!, significa que se acerca.
   ¿Significa, acaso, que desaparecen las condiciones objetivas de la
   revolución latinoamericana?  ¡No!, significa que esas condiciones
   objetivas para la revolución latinoamericana se presentan en grado cada
   vez mayor y cada vez más evidente; significa que las fuerzas se
   polarizan, que las contradicciones se agudizan, que la ola
   revolucionaria de América Latina cobra altura, que el imperialismo
   presiona a los gobiernos y se atrinchera en las posiciones más
   reaccionarias, y moviliza a los sectores más reaccionarios, a los
   militaristas, a los latifundistas, a los explotadores y a todos los
   elementos más negativos, para enfrentarlos a los pueblos.

   ¿Significan esos entrenamientos de fuerzas antiguerrilleras que podrán
   aplastar a los pueblos?  ¡No!, porque contra la revolución, contra la
   rebelión de los pueblos no se ha inventado todavía ninguna táctica
   eficaz; contra la lucha de los pueblos por su liberación no se ha
   inventado todavía ninguna táctica, ninguna escuela.  Los fracasos del
   imperialismo en Viet Nam del Sur, país pequeño en población y pequeño
   en extensión, demuestra que los imperialistas, por muchas escuelas
   antiguerrilleras que organicen, no podrán impedir la lucha de los
   pueblos por su independencia.  Y el hecho de que se tomen tanto interés
   en organizar escuelas antiguerrilleras revela el temor del imperialismo
   a las guerrillas revolucionarias, revela el temor del imperialismo a la
   táctica que hizo posible el triunfo de la Revolución en nuestra patria,
   revela el miedo del imperialismo a las condiciones que harían
   invencible a la revolución latinoamericana si sabe aprovechar la
   experiencia de la Revolución Cubana, si sabe recoger y utilizar, con
   espíritu creador aplicado a las condiciones objetivas de sus
   respectivos países, las tácticas de la Revolución Cubana.

   El hecho es que al cabo de un año de "Alianza para el Progreso", los
   propios periódicos imperialistas la están llamando ya "Alianza que no
   progresa", y en realidad ha sido la "Alianza del retroceso", la
   "Alianza del fracaso".

   Cada vez es más fuerte el sentimiento revolucionario de los pueblos de
   América Latina, cada vez son mayores las contradicciones, cada vez es
   mayor el desprestigio del imperialismo, cada vez es más evidente la
   debilidad de la reacción.  ¿Qué quiere decir todo esto?  Quiere decir
   que estamos ante un gran minuto, una gran hora revolucionaria; que
   estamos en los umbrales de la gran revolución latinoamericana, que los
   pueblos de América Latina han emprendido el camino de su liberación y
   nada ni nadie los podrá detener; que estamos ante un continente que
   despierta, que estamos ante grandes masas de obreros, de campesinos, de
   estudiantes, de jóvenes que se yerguen para luchar por las mismas cosas
   que hemos luchado nosotros, para hacer --igual que nosotros-- sus
   revoluciones contra el imperialismo, contra el feudalismo y contra la
   explotación.

   Es importante que nuestros jóvenes tengan presente que su obra, su
   ejemplo, no solo será útil a la patria, sino que será útil también a
   todos los pueblos de América Latina, que nuestras experiencias servirán
   también a los pueblos hermanos de América Latina, a los jóvenes de
   América Latina.  Por eso es tan importante la misión que tienen
   ustedes, la misión de ser no solo abanderados del futuro, de la
   sociedad más perfecta, de la sociedad comunista; no solo de ser los
   abanderados de las ideas del porvenir, sino ser también el ejemplo
   --como lo es nuestra Revolución-- de los jóvenes de América, ser
   también los abanderados de los ideales de todos los jóvenes de
   América Latina.

   ¡Viva la Unión de Jóvenes Comunistas!  (GRITOS DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
