       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
   GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DEL PALACIO DE LOS
                      PIONEROS, EL 6 DE ENERO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Me tienen que prometer una cosa, si no, me voy; me tienen que prometer
   que no van a hablar (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  y que la bulla esa se
   va a acabar, pero no los chiquitos solos, los grandes también
   (EXCLAMACIONES).  Bien, así.

   Ya han empezado a hablar otra vez ustedes.  Yo creo que para darles el
   ingreso a los pioneros, a cualquiera de ustedes, vamos a tener que
   poner un requisito, y es el requisito de que se sepan callar la boca.
   Miren, les voy a contar una cosa:  Nosotros teníamos pensado hoy hacer
   un acto de lo más bonito; ¡hoy íbamos a inaugurar el palacio de los
   pioneros en este edificio (APLAUSOS), y entonces se había preparado un
   acto de lo más bonito; muchos niños se han pasado semanas enteras
   haciendo ejercicios, ensayando, preparando sus números, preparando
   todas las cosas, llenos de ilusión, esperando el día de hoy, y, ¿qué ha
   pasado?  Pues que los muchachos bailaron y nadie los vio, cantaron y
   nadie los oyó, y así, todo el trabajo de ellos durante muchas semanas
   no ha servido de nada, y los niños han estado ahí, solos, recitando,
   cantando, el coro y todo lo demás, y, ¿quién lo oyó?  ¿Quién de ustedes
   oyó, alguna de las canciones?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Yo!")  No, ustedes
   no oyeron (EXCLAMACIONES), eso no es verdad.  Nosotros, que estábamos
   aquí, cerquitica, apenas oímos nada, y, ¿por qué?  Por la bulla que
   tenían armada ustedes aquí en la tarde de hoy.

   Si les hubiera tocado a ustedes, si a los que estaban hablando les
   hubiera tocado cantar, habrían visto que desagradable es que haya tanta
   bulla como la que había aquí.  Bien...  Y, ¿saben por que pasó eso?
   Porque los que habían planeado todo esto, y entre los que estaban
   planeando estaba yo también, no habíamos contado con una cosa, no
   habíamos contado con ustedes.  Todo se preparó muy bien, lo único que
   no se pensó es en la algarabía y el alboroto que ustedes iban a tener
   aquí en el día de hoy.

   Nosotros comprendemos que ustedes son niños y que siempre están
   alegres, siempre están jugando, pero nosotros queremos que, lo mismo
   que los muchachitos cuando vienen aquí a hacer algo se portan serios,
   se portan bien, pues ustedes también, en los actos, se porten igual que
   ellos.

   Vamos a ver si en los próximos actos no pasa lo mismo.  Ustedes quieren
   ser buenos pioneros, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿A ustedes
   les gusta esta organización?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes
   están contentos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, pues entonces
   tenemos que ayudar a esta organización.

   ¿Ustedes creen que tienen mucha disciplina?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡Ah!, no tienen mucha disciplina; entonces ustedes reconocen
   que no tienen mucha disciplina todavía.  Y entonces, ¿qué hay que
   hacer?  (EXCLAMACIONES); ¿qué hay que hacer?  (EXCLAMACIONES);  ¿qué
   tenemos que hacer cuando lleguemos a un salón como este?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Callarnos!")  ¿Y si el otro quiere hablar con
   nosotros?, ¿qué le decimos?  (EXCLAMACIONES.)  Que se calle y que no
   hable.  ¿Y si quiere ponerse a jugar aquí uno con otro?
   (EXCLAMACIONES.)  Regañarlo, llamarle la atención, y decirle:  "No
   hables", "pórtate bien", "atiende."

   Entonces ustedes entienden bien que eso es posible, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Qué tenemos que hacer, entonces, para las
   próximas reuniones?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Callarse!")  Callarse la
   boca, pero callarse es difícil, una de las cosas más difíciles que hay
   es callarse la boca, porque siempre hay uno que viene y habla; luego
   otra cosa les llama la atención y entonces se distraen.

   Yo les voy a hacer una pregunta a ustedes:  ¿Cómo se portan ustedes en
   las clases?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!")  Cuando el profesor está
   explicando geografía, historia, aritmética, ¿cómo ustedes se portan?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!")  ¿Ustedes oyen o ustedes hablan en la
   clase?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Oímos!")  ¡En la clase no se debe de
   hablar!

   ¿Qué les gusta más a ustedes, la geografía, o la aritmética?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿cuál?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La aritmética!")  ¿La
   aritmética?  (EXCLAMCIONES DE:  "¡Sí!")  Les gusta más que la geografía
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, que levanten la mano los que les
   guste más la aritmética (LA MAYORIA DE LOS NIÑOS LEVANTA LA MANO).
   Espérense, espérense.  Que levanten la mano ahora los que les guste más
   la geografía (UN GRUPO LEVANTA LA MANO); entonces hay más que les gusta
   la aritmética que la geografía.  ¡Ah, qué bien!

   Bueno, ahora les voy a hacer otra pregunta:  ¿Qué les gusta más, la
   historia o la gramática?  (EXCLAMACIONES.)  Que levanten la mano,
   primero, los que les guste más la historia (UN GRUPO LEVANTA LA MANO).
   Y ahora que levanten la mano los que les gusta más la gramática (OTRO
   GRUPO LEVANTA LA MANO).  Bien, ahora, ¿qué les gusta más a ustedes, la
   gramática o jugar en el patio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La gramática!")
   Un momento, levanten la mano, primero, los que les gusta más la
   gramática que jugar (UNA GRAN CANTIDAD LEVANTA LA MANO); bien, y ahora
   que levanten la mano los que les gusta más jugar en el patio que la
   gramática (UN GRUPO PEQUEÑO LEVANTA LA MANO).  No, no...  Yo creo...
   Yo creo que ustedes no me están diciendo la verdad...  (SE RIE), yo
   creo que no me están diciendo la verdad, porque veo que son muy pocos
   los que les gusta jugar más que estudiar (EXCLAMACIONES).  A ver, que
   levanten la mano los que les guste jugar más que estudiar
   (EXCLAMACIONES).  ¿¡A ninguno!?  ¿¡A ninguno les gusta jugar más que
   estudiar?!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Bien, les voy a hacer otra
   pregunta.  Ahora, los que les guste estudiar cuando es hora de estudiar
   y los que les guste jugar cuando es hora de jugar que levanten la mano
   (LEVANTAN LA MANO).  ¿Y tú?  Bien, eso es lo que hay que hacer:  en la
   clase, en la clase hay que estudiar.

   ¿No me decían ustedes que ustedes se iban a portar bien?  ¿Y cómo están
   hablando ya?  ¿Son ustedes o son los grandes los que están hablando?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los grandes!")  ¡Ah!

   Bien, en la clase, ¿qué hay que hacer?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Estudiar!")  No, en la clase, primero que nada, hay que atender, oír,
   escuchar y prestar atención a lo que está diciendo el maestro.  En el
   recreo, ¿qué es lo que hay que hacer?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Jugar!")
   y cuando van a la casa, ¿qué hay que hacer?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Estudiar!")  ¿Qué estudian ustedes cuando van a la casa?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La tarea!")  ¿La tarea?
   La tarea, la aritmética y la gramática (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), y
   la geografía (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), y la historia (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  y dibujo, ¿no estudian ustedes?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Porque en el tiempo mío estudiábamos algo de dibujo también;
   también ustedes estudian dibujo, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   Bien, pues eso es lo primero en que estamos de acuerdo, absolutamente
   de acuerdo.

   Entonces, ¿cuáles son las obligaciones de ustedes, el lunes, el martes,
   el miércoles, el jueves, el viernes?  Ir a la escuela, portarse bien en
   la escuela, escuchar lo que dice el maestro, prestarle atención; porque
   si ustedes están hablando con el de al lado no van a entender lo que
   les está explicando el maestro.  En el recreo, jugar.  Cuando van a la
   casa, ¿qué hacen?  Tienen que asearse primero que nada, lavarse las
   manos, lavarse la cara, bañarse, después comer, ¿y después de comer?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Reposar!")  ¿Reposar?, ¿cuánto tiempo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Una hora!")  ¿Una hora?  ¿Qué dicen los
   maestros?  ¿Cuánto tiempo tienen que reposar ustedes?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Una hora!")  ¿Una hora?, una hora; dicen que no es bueno ponerse
   a leer inmediatamente después de comer.

   Entonces, después estudian un poco, ¿verdad?  Hacen las tareas.  Y los
   sábados, ¿qué van a hacer?  (EXCLAMACIONES.)  Van a estudiar un poco el
   sábado también.  ¿Y el domingo?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Ustedes no van al
   zoológico?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Qué día van al zoológico?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El domingo!")  Los domingos, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Y a las playas, ¿van también?, ¿no les
   gusta el mar?, ¿qué día?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El domingo!")  Y en las
   vacaciones, ¿qué hacen ustedes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡pasear!")
   ¿Pasear nada más?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¡No!  Bueno, ¿y si después se les olvida lo que han estudiado durante
   el año?  En las vacaciones hay que pasear pero hay que estudiar un
   poquito también.

   Y entonces, después, cuando ya ustedes estén en 6to grado, en 7mo
   grado, ¿qué van a hacer?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Ustedes no van a ser
   brigadistas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Van a ser brigadistas
   también?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Van a alfabetizar?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿A quién van a alfabetizar? ¡Si ya está
   todo el mundo alfabetizado!  ¿A quién van a alfabetizar?
   (EXCLAMACIONES.)  ¡Ah!  ¡Los sorprendí!  Ustedes dicen que van a
   alfabetizar, ¡pero si ya no habrá analfabetos!  ¿Qué van a hacer
   entonces?  (EXCLAMACIONES.)  ¡Ah!  ¿Qué van a alfabetizar a Kennedy?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¡Buena idea!, pero me parece que es un
   poco difícil.  Bien, entonces...  ¡No!, hay otra cosa primero:  los que
   se han alfabetizado quieren aprender más (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   Porque miren, hay quien aprende a leer y escribir, pero todavía no sabe
   nada de geografía, nada de aritmética, nada de gramática, nada de
   historia, y entonces, ustedes tienen que enseñar también.  ¿No les
   gustaría a ustedes ir a enseñar igual que hicieron los brigadistas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, pues entonces, siempre tendremos
   algo que hacer; cuando ustedes estén en 7mo grado, en 6to grado...

   Hay brigadistas de 5to grado que se fueron a enseñar, y han
   alfabetizado cuatro, cinco, seis y hasta diez; hay brigadistas de 5to
   grado que han alfabetizado varias personas, muchas personas.  Así que
   ustedes también, cuando sean mayorcitos, pues también van a tener
   oportunidad no de alfabetizar, pero sí de dar 2do grado, 3er grado, 4to
   grado, para que todas esas personas que se alfabetizaron aprendan.

   ¿Ustedes saben cuántos analfabetos había en Cuba?  ¿Cuántos?
   (EXCLAMACIONES), ¿cuántos?  Dos millones.  ¡No!, había como un millón
   de analfabetos.  Y entonces, por el trabajo de los alfabetizadores, ya
   no hay analfabetos, pero quedan muchas cosas por hacer.  Ustedes no
   vayan a desanimarse y pensar que ya no hay nada que hacer, hay muchas
   cosas que hacer.

   Entonces, cuando ustedes sean mayores, en las vacaciones también van a
   ir a enseñar, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿De acuerdo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bien, pero todavía me faltan algunas
   cosas.

   ¿Ustedes dicen que en la escuela se van a portar bien?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  y en la casa, ¿cómo se van a portar?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Bien!")  ¿En la casa se van a portar bien también?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "'Sí!"), ¿o ustedes en la casa van a estar fastidiando,
   desobedeciendo, haciendo lo contrario de lo que les dicen a ustedes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  A ver, ¡que levanten la mano los que se
   van a portar bien en la casa!  (TODOS LOS NIÑOS LEVANTAN SUS MANOS.)  Y
   ahora, ¿ninguno se va a portar mal, verdad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡Vamos a ver si es verdad!

   Ustedes saben que para ser pionero...  ¡No puede ser pionero el que se
   porte mal!  El que se porte mal en la casa, ni el que se porte mal en
   la escuela, puede ser pionero; el que no estudia, no puede ser pionero;
   el que no se porta bien con sus compañeros, no puede ser pionero; el
   que es egoísta y lo quiere todo para él, no puede ser pionero.  Luego,
   ¿quiénes pueden ser pioneros?  Los que se portan bien, los que no son
   egoístas, los que son buenos compañeros, los que estudian, los que
   atienden en clase, los que son disciplinados.  Yo veo algunos aquí que
   no pueden ser pioneros, porque mire:  Ese está hablando muchísimo
   (SEÑALA A UN NIÑO DEL PUBLICO), ese, ese mismo, miren cómo está
   conversando...  Vamos a ver quién más...  aquel también, miren, aquel
   está hablando también, aquel no va a poder ser un buen pionero.
   Déjenme ver...  ¿Qué dice?, ¿está llorando?, ¿se ha puesto a llorar?
   ¡Ah, qué vergüenza tiene!, ese muchachito tiene vergüenza, ¡un
   aplauso!  (APLAUSOS.)  ¡Ya se volvió amigo mío otra vez!

   Bueno, para los domingos...  (VOCES DE LOS NIÑOS)  ¡Un momento, son
   muchas preguntas!  ¿Qué dice?  Bueno, pero las guías, son grandecitas,
   espérense ahora, estamos hablándoles a los niños; un momento.  ¡Se ve
   que ustedes no fueron pioneros, porque no aprenden a callarse!

   Bien, los domingos va a haber un programa.  A ver, que levanten la mano
   los que tienen televisión en la casa (MUCHOS NIÑOS LEVANTAN SUS
   MANOS).  Que levanten la mano los que no tienen televisión en la casa
   (OTROS NIÑOS LEVANTAN SUS MANOS).  Bien, ahora:  ¿Y cuando no tienen
   televisión y quieren ver un programa adónde van?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Al lado!")  Van al lado, ¿verdad?  ¿Y el niño que tiene televisión en
   la casa, qué debe hacer?  Debe invitar al compañerito de la escuela que
   no tiene televisión en la casa.  Porque si un niño tiene televisión en
   la casa, ¿está bien que él pueda ver un programa y que su compañero de
   la escuela no pueda ver un programa?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   Entonces, ¿qué debe hacer?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Invitarlo!")  Debe
   invitarlo a la casa, para que vea el programa, porque todos los
   domingos vamos a hacer un programa para los niños, aparte del programa
   del sábado.  ¿Y ustedes saben quiénes son los que van a hacer ese
   programa?, ¿saben quiénes van a ser los artistas?  ¡Los niños van a ser
   los artistas!  (APLAUSOS.)

   Así  que todos los domingos se va a organizar un programa aquí, aquí,
   pero va a salir por televisión (APLAUSOS).  Y entonces, van a bailar
   los niños, van a cantar los niños, van a recitar los niños, los
   instrumentos musicales los van a tocar los niños...  Ahora, ¿qué niños
   van a hacer eso?  Todos los que hay entre ustedes que sepan recitar,
   que sepan cantar, que sepan bailar.  Entonces, se van a preparar
   programas con esos niños, todos los domingos.  Así  que muchos niños
   que les guste la música, que les guste el teatro, que les guste el
   canto, que les guste el baile, pues entonces van a tener profesores
   aquí  que los van a enseñar (APLAUSOS).

   Así  que todo niño, todo niño que tenga facilidades, va a tener
   oportunidad de venir a probar, y entonces vamos a tener niños que van a
   entretener a miles de niños, a cientos de miles de niños, porque cuando
   un niño canta aquí  y sale por televisión, lo ven cientos de miles de
   niños.  Pero no solamente van a entretener a los niños, van a
   entretener a los padres también, van a entretener a los mayores,
   ¡porque yo no me pienso perder un programa de esos, organizados por los
   niños!, y todos nosotros aquí  estábamos muy contentos viendo todos los
   actos que estaban aquí organizados por los niños:  los deportes que
   organizaron los niños, la gimnasia organizada por los niños, el coro,
   el baile, todas las cosas que hicieron aquí los niños, nosotros las
   encontramos muy bonitas.  Así que no solamente van a entretener a los
   niños, sino que van a entretener también a los mayores.

   Ese programa ya pronto, tan pronto ya escojamos los niños que van a
   trabajar en ese programa y los empecemos a preparar, entonces ese
   programa va a salir todos los domingos.  Vamos a escoger una hora, una
   hora buena, en que todos ustedes estén en la casa, para que ninguno de
   ustedes se pierda el programa.

   Así que ya ustedes ven lo que significa tener un palacio de pioneros,
   tener una organización de pioneros.  ¿Por qué deben estar organizados
   los niños?, ¿por qué?  Los trabajadores están organizados, los
   campesinos están organizados, las mujeres están organizadas, los
   jóvenes están organizados, todo el mundo está organizado.  Luego, los
   niños, tienen también que estar organizados (APLAUSOS).

   Así que la asociación de pioneros es la organización de los niños, es
   la organización de ustedes, y ustedes deben tratar de que la
   organización sea grande, de que la organización sea buena, de que la
   organización sea disciplinada, para que la mejor organización sea la de
   los niños.  Ustedes deben procurar que la mejor organización sea la
   organización de ustedes, estar bien organizados, para que todo el mundo
   diga:  ¡Qué buena es la organización de los niños!, ¡qué grande es la
   organización de los niños!, ¡qué bonita es la organización de los
   niños!

   Así que, ¿qué tienen ustedes que procurar con la organización de los
   pioneros, qué van a procurar?, ¿que sea la mejor?  Ustedes tienen que
   procurar que sea la mejor organización.  Ahora, ¡no es la organización
   de todos los niños!, sino de todos los niños que estudian, de todos los
   niños que se portan bien.  El niño que no se porte bien, entonces no
   tiene derecho a pertenecer a la organización de los pioneros.  Ustedes
   saben eso, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bien.

   En la organización de los pioneros ustedes van a aprender muchas
   cosas.  ¿Ustedes saben la historia de antes?, ¿a ustedes les han
   contado cómo era antes?  Antes, los niños no tenían organización;
   antes, unos niños eran ricos y otros niños eran pobres; antes, unos
   niños tenían todas las cosas en abundancia y otros niños no tenían
   nada; unos niños tenían zapatos, otros niños no tenían zapatos; unos
   niños tenían ropas, otros niños no tenían ropas; unos niños tenían
   juguetes y otros niños no tenían juguetes; unos niños tenían escuelas,
   otros niños no tenían escuelas; unos niños tenían médicos, otros niños
   no tenían médicos; unos niños podían ir a las playas y otros niños no
   podían ir a las playas.

   ¿Quiénes podían ir a las playas?, ¿qué niños podían ir a las playas?,
   ¿quiénes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los ricos!")  Los ricos.  ¿Y los
   pobres?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Los pobres no podían ir a las
   playas.  ¿Qué niños tenían muchos juguetes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los
   ricos!")  ¿Y cuáles eran los niños ricos?  ¿Ellos tenían la culpa?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Ellos no tenían la culpa, ¿ellos tenían la
   culpa de tener muchos juguetes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Quién
   tenia la culpa?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los padres!")  ¡Ah!, los padres
   tenían la culpa.  ¿Y por qué?, ¿por qué los padres tenían la culpa?
   ¡Porque explotaban a los padres de otros niños!

   ¿Qué niños tenían juguetes, tenían playas, tenían escuelas, tenían
   ropa, tenían todo lo que necesitaban?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los
   ricos!")  Los hijos de los padres que explotaban a los padres de los
   pobres.

   Es decir que miles, cientos de miles, millones de personas trabajaban;
   y esas personas que trabajaban en el campo, en las fábricas, esas
   personas, sus hijos no tenían playas, sus hijos no tenían juguetes, sus
   hijos no tenían fiestas, no tenían círculos de pioneros, no tenían
   nada.  ¿Por qué?  Porque unos pocos eran los dueños de todas las
   fábricas, los dueños de todas las tierras, los dueños de todas las
   riquezas; y esos sí tenían mucho, y sus hijos tenían.

   Por eso había niños pobres y había niños ricos; había niños que tenían
   todo y otros que no tenían nada.  ¿Qué quiere la Revolución, qué
   quiere?, ¿qué ningún niño tenga juguetes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No"!)
   ¿Qué quiere la Revolución? (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que todos tengan!")
   Que todo el mundo tenga juguetes.  ¿Qué quiere la Revolución?, ¿qué
   ningún niño tenga zapatos? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Que todos los
   niños tengan zapatos.  ¿Qué ningún niño tenga escuela? (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  Que todos los niños tengan escuelas.  ¿Qué ningún niño
   tenga playa? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Que todos los niños tengan
   playas, que todos los niños tengan maestros, que todos los niños tengan
   médicos, que todos los niños sean felices.

   Si un niño no tiene zapatos, ¿puede ser feliz? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Si no tiene ropas, ¿puede ser feliz? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Si no tiene juguetes? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no
   tiene alimentos? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no tiene casa?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no tiene escuelas? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Si no tiene médicos? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no
   puede ir a las playas? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no puede ir al
   zoológico? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Si no puede ir al cine?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Puede ser feliz ese niño? (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")

   Para que un niño sea feliz es necesario que ese niño tenga todas esas
   cosas; todas las cosas que se necesitan.  Y por eso se hizo la
   Revolución:  para que todos los niños puedan ser felices, para que
   todos los niños tengan todo lo que necesitan.  ¿Es justo que unos niños
   tuvieran todo y otros no tuvieran nada? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Qué es justo? (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que todos tengan!")  Que todos los
   niños tengan todo; que todos los padres tengan para darles a sus hijos,
   y que todo niño tenga lo mismo que antes tenían solamente los hijos
   ricos.  Por eso se hizo la Revolución.  ¿Y qué hizo la Revolución para
   que todos los niños pudieran tener juguetes, escuelas, maestros,
   playas, círculos?  ¿Qué hizo?  Cuando un señor era dueño de un central
   azucarero él solo, y tenía miles de obreros trabajando para él, ¿era
   justo que ese señor solo fuera dueño del central azucarero?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿De quién debe ser el central azucarero?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡De todos!")  De todos, ¿verdad?, no de los ricos
   y de los hijos de los ricos, sino de todo el pueblo.

   Y entonces, ese central que antes era de un señor muy rico él, ¿ahora
   de quién es?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Del pueblo!")  Es de todo el
   pueblo.  ¿Y la compañía eléctrica, que antes era de una compañía
   americana, era justo eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿De quién es la
   compañía ahora?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Del pueblo!")  ¡Ah!, de todo el
   pueblo.  ¿Y los barcos, que eran antes de una compañía también?  Ahora
   los barcos son del pueblo.  Y las tierras, que eran de las compañías y
   de los grandes latifundistas, ahora son también del pueblo.  Por eso el
   pueblo ahora tiene mucho; por eso ahora todos los niños pueden tener
   juguetes; todos los niños pueden tener escuelas; todos los niños pueden
   tener playas; todos los niños pueden tener maestros, médicos; todos los
   niños pueden tener alimentación.  Eso es la revolución.

   ¿Ustedes sabían que la Revolución era eso?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Ustedes sabían que eso era la Revolución?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  ¿Quién se lo enseñó?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!")  No,
   el maestro; ¿los maestros no les explican eso a ustedes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, eso es la Revolución.  ¿Y los que
   más salen ganando con la Revolución, quiénes son?  Los niños...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  El pueblo claro que sale ganando,
   pero, ¿quién sale ganando más?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los niños!")  Los
   niños.

   Ahora, cada año que pase ustedes irán creciendo, ustedes se irán
   haciendo mayores.  ¿Ustedes nunca se han parado en el malecón a ver
   salir los barcos?, ¿ustedes nunca han visto volar los aviones?,
   ¿ustedes nunca han visto cruzar los trenes y los ómnibus?, ¿y las
   grandes maquinarias?, ¿ustedes nunca las han visto, las máquinas, los
   tractores, todo eso?, ¿ustedes no han visto los desfiles, cuando
   desfilan los tanques, los aviones, los cañones?  ¿Ustedes han visto
   todo eso, verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿A ustedes no les
   gustan los aviones, los barcos, los trenes?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Bueno, el día de mañana, ustedes son los que van a manejar
   esos barcos, esos barcos...  (APLAUSOS); porque uno ve un barco, y
   quisiera ir en el barco; uno ve un tren, y quisiera ir en el tren; ve
   un avión, y quisiera ir en el avión; ve un tanque, y quisiera ir en el
   tanque; ve una milicia desfilando con el fusil, y quisiera tener el
   fusil; ve a un maestro enseñando, ve a un médico curando, ve a un
   arquitecto construyendo, y quisiera también ser médico, arquitecto; ve
   a un obrero manejando una máquina, y quisiera él manejar esa máquina;
   ve un obrero construyendo un edificio, y quisiera él construir algún
   día un edificio; ve un campesino sembrando, y quisiera él algún día
   también sembrar algo.

   Es decir que todas esas cosas que ustedes ven y que ustedes quieren
   hacer y les gustaría hacer, en el futuro, en el futuro son ustedes los
   que van a manejar todos los barcos, los aviones, los trenes, las
   máquinas, son ustedes los que van a construir edificios; son ustedes
   los que van a enseñar en las escuelas, en los institutos, en las
   universidades:  son ustedes los que van a curar en los hospitales; son
   ustedes los que van a cantar en los teatros, en la televisión; son
   ustedes los que van a hacer todo eso.  Y nosotros queremos que desde
   ahora ustedes sepan eso, que desde ahora ustedes vayan aprendiendo a
   hacer todas esas cosas.

   Pero, ¿ya se acabó el silencio aquí?  Yo creo que están hablando no los
   muchachos, sino creo que son los mayores los que están hablando.

   Bien, nosotros queremos que ustedes, desde ahora, vayan aprendiendo
   todas esas cosas.  Por eso nosotros tenemos tanto interés en que
   ustedes estudien, sean disciplinados y se porten bien.  ¿Quiénes no
   quieren estas cosas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")  Los ricos,
   los yankis, los explotadores, los contrarrevolucionarios.

   ¿Qué es lo que quieren los contrarrevolucionarios?  Que los niños no
   tengan escuelas, ni maestros, ni ropa, ni zapatos, ni alimentos, ni
   playas; los contrarrevolucionarios no quieren nada de eso; los yankis
   no quieren eso.  Los yankis y los contrarrevolucionarios lo que quieren
   es que el pueblo sea pobre, que el pueblo pase hambre, que los niños no
   tengan nada.

   Y por eso tenemos que luchar contra los contrarrevolucionarios, tenemos
   que luchar contra los yankis; que lo mismo que hacen aquí, lo mismo que
   hacen aquí las compañías americanas esas, esas compañías que eran
   dueñas de los teléfonos, de los centrales, de la compañía eléctrica, es
   lo mismo que hacen en otros pueblos:  en América, en Asia, en Africa,
   en muchos países.  Pero todos los pueblos, por eso, están luchando.
   Ustedes algún día irán conociendo más de todas estas cosas, irán
   aprendiendo de todo lo que están haciendo los pueblos para conseguir lo
   mismo que hemos conseguido nosotros.

   Por eso, los niños tienen que ser buenos revolucionarios.  Ustedes
   recuerdan aquello que, cuando se entregaron los cuarteles, los grandes
   cuarteles para escuela, ustedes se acuerdan aquello que dijimos, que el
   niño que no estudia no es buen revolucionario.  El niño que no se porta
   bien en la escuela o en la casa, no es buen revolucionario; el niño que
   no es buen pionero, no es buen revolucionario.  ¡Que levanten la mano
   los que quieren ser buenos revolucionarios!  (TODOS LEVANTAN LAS
   MANOS.)  ¡Ah!, todos ustedes quieren ser buenos revolucionarios
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"),  y para ser buenos revolucionarios, ¿qué
   hay que hacer?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Estudiar!")  Estudiar, ¿y qué
   más?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Portarnos bien!")  Portarse bien en la
   casa, en la escuela, respetar al maestro, respetar a los padres,
   respetar a los compañeros, hacer sus tareas.

   Es decir que ustedes ya saben todas las cosas que hacen falta para ser
   buenos revolucionarios.  ¿Ustedes prometen que van a ser buenos
   revolucionarios?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes prometen que
   van a estudiar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes prometen que se
   van a portar bien?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes prometen que
   van a ser buenos pioneros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pero, ¿ustedes
   dicen "sí" por decir "sí", o están pensando que sí?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")

   ¿Ustedes están sintiendo eso que están diciendo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Ustedes van a ser buenos compañeros?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Ustedes van a ser generosos con los compañeros todos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes nunca van a despreciar a ningún
   compañero por ninguna razón?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Ustedes van
   a querer a sus compañeros como quieren a sus hermanos?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes van a ser respetuosos con sus compañeros, sean
   hembras, sean varones, sean blancos, sean negros?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Todos ustedes se van a portar siempre así?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!" y COREAN:  "¡Fidel, Fidel!")

   Si ustedes ven que cualquier compañero de ustedes tiene un defecto
   físico, ¿ustedes se van a reír de él?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   Ustedes no se van a reír de él.  ¿Cómo lo van a tratar ustedes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Igual!")  Igual que a todos los demás,
   exactamente igual que a todos los demás, para que nadie tenga que
   sufrir que los compañeros lo maltraten, que los compañeros lo miren con
   lástima.  Tampoco hay que mirar con lástima a nadie, porque basta con
   que ustedes traten a todos los demás igual, los traten bien y sean
   buenos amigos, y todos se van a sentir felices, aunque tengan un
   defecto físico, aunque tengan cualquier problema, porque todos los
   niños pueden ser felices.

   ¡Y nosotros queremos que todos los niños sean felices!  Para que los
   niños sean felices se ha luchado, para que los niños sean felices han
   tenido que dar su vida muchos patriotas, desde Martí, Maceo y todos los
   que han muerto.

   Todos ustedes conocen a Camilo, muchos de ustedes tienen retratos de
   Camilo; todo lo que Camilo luchó fue precisamente para que los niños
   fueran felices.

   Ustedes saben todos los que murieron en la guerra.  Esos hombres que
   murieron en la guerra lucharon por ustedes.  Ustedes saben todos los
   que murieron en Playa Girón; los que murieron en Playa Girón lo
   hicieron para que ustedes fueran felices.

   Por eso a nosotros nos interesa tanto que los niños nos ayuden, que los
   niños hagan un esfuerzo y que los niños se porten de manera que todos
   los niños puedan ser felices.

   ¿Ustedes saben cómo se llama este palacio de los pioneros?  Este
   palacio de los pioneros lleva el nombre de "Paquito González".  Paquito
   González fue uno de los fundadores de los pioneros, un niño (APLAUSOS);
   un niño de 12 años que en el año de 1933 cuando estaban los
   revolucionarios velando los restos de Julio Antonio Mella --Julio
   Antonio Mella fue un gran revolucionario, un revolucionario joven, un
   estudiante--; y cuando habían traído los restos de Julio Antonio Mella
   de México a Cuba y le estaban haciendo guardias de honor, llegaron los
   esbirros y le entraron a tiro al pueblo.  Y, entonces, un niño de 12
   años, que era dirigente de los pioneros, que se llamaba Paquito
   González, ese niño murió de un balazo en  la frente en el tiroteo de
   los esbirros cuando dispararon contra el pueblo.

   Por eso, para recordar la memoria de ese niño que a los 12 años
   murió...  que él soñó con todas estas cosas:  El soñó con ver algún día
   una Revolución, soñó con ver algún día todos los niños felices, soñó
   con ver una gran organización de pioneros.  Y hoy eso es realidad.  El
   murió, pero, en cambio, nosotros para perpetuar su nombre le hemos
   puesto a este palacio "Paquito González", que es el nombre de aquel que
   fue fundador y líder de los pioneros (APLAUSOS).  Para que ustedes vean
   cuántas personas han tenido que morir, cuántos hombres, incluso niños
   han tenido que morir para que ustedes puedan ser felices.

   Ya la Revolución triunfó; ahora la Revolución se dedica a construir, a
   organizar, a defender el derecho que hemos conquistado a ser felices, a
   defender el derecho que hemos conquistado a que ustedes sean felices, y
   cada día más felices; y que en el futuro ustedes sean los grandes
   obreros, ustedes sean los grandes constructores, ustedes sean los que
   manejen nuestro país, ustedes sean los que manejen las grandes
   fábricas, los trenes, los aviones, los barcos; ustedes sean los que
   construyan.

   Y ustedes van a poder construir mucho más de lo que podemos construir
   hoy, porque ustedes van a saber más, van a estar más preparados, van a
   tener más fábricas, van a tener más máquinas.

   Nosotros estamos orgullosos de los jóvenes, porque los jóvenes han
   llevado adelante un gran trabajo, porque los jóvenes contribuyeron
   decisivamente a erradicar el analfabetismo, porque los jóvenes han
   enseñado a cientos de miles de personas.  Y de la misma manera,
   nosotros queremos estar orgullosos de nuestros niños.  Nosotros
   queremos que la organización de pioneros cubanos sea una gran
   organización; nosotros queremos que nuestros niños sean los niños más
   estudiosos, los niños que mejor se porten; nosotros queremos que
   nuestros niños sean los más organizados; nosotros queremos que nuestros
   niños sean los más felices; nosotros queremos sentirnos siempre
   orgullosos de los niños, ver que los niños comprenden, y ver que los
   niños están ayudando a hacer la Revolución, y que de verdad los niños
   son revolucionarios.

   Así que queremos decir una cosa, queremos decir:  bien fuerte

   ¡Que vivan los niños cubanos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que vivan!")

   ¡Que vivan los pioneros cubanos! (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que vivan!")

   ¡Que viva la Revolución! (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
