       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   EL ACTO DE RECIBIMIENTO AL DOCTOR OSVALDO DORTICOS TORRADO, PRESIDENTE
    DE LA REPUBLICA, A SU REGRESO DE LA ONU, DESPUES DE HABER PARTICIPADO
      EN LA XVII ASAMBLEA DE ESA ORGANIZACION, EL 9 DE OCTUBRE DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


   Una vez más nos reunimos en este sitio para recibir como se lo merece a
   quien acaba de librar una honrosa batalla en defensa de nuestra patria
   (APLAUSOS):  nuestro presidente Osvaldo Dorticós (APLAUSOS).

   No es una tarea fácil la que él acaba de cumplir.  El hecho mismo de
   que la Organización de las Naciones Unidas (SILBIDOS y
   EXCLAMACIONES)...  No es la Organización de Naciones Unidas lo que
   nosotros debemos criticar; lo que nosotros debemos criticar es la
   política de Estados Unidos y de los imperialistas dentro de las
   Naciones Unidas.  Y lo que nuestro pueblo condena no es a la
   Organización, (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  sino a los métodos que ha
   introducido en ella el imperialismo yanki (SILBIDOS y EXCLAMACIONES), a
   la política de chantaje demostrada ayer, presenciada por todo el pueblo
   de Cuba a través de la televisión, en las circunstancias mismas de ver
   qué hacía el delegado de Estados Unidos cuando la asamblea aplaudía
   (EXCLAMACIONES).  Porque en aquel instante el señor Stevenson
   (EXCLAMACIONES), más que un representante diplomático, parecía un perro
   de presa (EXCLAMACIONES)  vigilando, vigilando de una manera
   indisimulada, observando y anotando qué delegaciones eran las que
   aplaudían al Presidente de Cuba.  Porque, desde luego, no solo
   aplaudieron a nuestro Presidente delegaciones amigas, delegaciones de
   países que nos han ayudado y nos han defendido, sino que las verdades
   pronunciadas por nuestro Presidente, recibieron también los aplausos de
   numerosos países que incluso figuran como aliados de Estados Unidos
   (APLAUSOS).  Y eso era lo que precisamente le preocupaba a Stevenson:
   quiénes aplaudían; y aparentemente estaba chequeando a las
   delegaciones.

   Eso es consustancial a la política de presiones y de chantajes que el
   gobierno de Estados Unidos emplea en el seno de las Naciones Unidas,
   como fueron las provocaciones a que estuvo sometido incesantemente
   nuestro Presidente durante los días que permaneció en Estados Unidos,
   como fue la provocación que el gobierno de Estados Unidos trató de
   escenificar allí, en la propia asamblea, utilizando a esos elementos
   que no se pueden llamar cubanos (EXCLAMACIONES), a esos miserables
   traidores, indignos de llevar un nombre tan glorioso como es hoy el
   nombre de cubano (APLAUSOS).

   Porque allí se veían las lágrimas de cocodrilo, los gritos histéricos
   de los privilegiados, de los explotadores de ayer, de los esbirros, de
   los asesinos (EXCLAMACIONES), que con toda su corte de viciosos, con
   todo el elemento prostibulario, se marcharon hacia allá, hacia la
   sociedad donde puedan encontrar mejor albergue, en la sociedad
   corrompida donde puedan vivir.  Porque esos son los excrementos de la
   sociedad capitalista (EXCLAMACIONES).

   Y nuestra tierra no producirá jamás en el futuro esa clase de elementos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), porque aquellos elementos son producto de
   la sociedad capitalista, de la sociedad egoísta, de la sociedad
   corrompida, de la sociedad llena de vicios, abolida en nuestra tierra.
   Y por eso, al cambiar el régimen social en nuestro país, se producirá
   otro tipo de hombre y otro tipo de mujer, los que con legítimo orgullo
   sí podrán llamarse cubanos (APLAUSOS).  Porque si el nombre de cubano
   es hoy una honra, lo es por la Revolución que los cubanos hacen
   (APLAUSOS).  Y quienes reniegan de esa revolución, no podrán aspirar a
   recibir el honor, el reconocimiento y el orgullo de llamarse cubanos
   (APLAUSOS).

   Pero ese ambiente infecto, esa atmósfera de provocaciones y de
   insultos, es la que rodea a todo representante de la Revolución Cubana
   cuando va a Naciones Unidas, porque hace mucho rato que esa
   organización funciona en un país que no es capaz, ni quiere, ni es
   digno de que pueda funcionar allí como debe esa asamblea de los pueblos
   (APLAUSOS).

   Sin embargo, eso no amilanó a la representación de nuestra patria.
   Nuestro Presidente podía ir allí, como fue, con la frente en alto
   (APLAUSOS), desafiando, desafiando la hostilidad y la provocación de
   los imperialistas, desafiando los insultos, desafiando sus groserías,
   porque tenía fuerza moral y tenía verdades más que suficientes para
   pronunciar allí (APLAUSOS), y sentar, como lo hizo, en el banquillo de
   los acusados, al imperialismo yanki (APLAUSOS).

   Porque, ¿qué parecía el delegado yanki cuando hablaba nuestro
   Presidente?  Parecía un reo.  Y ese fue el papel que realmente
   representó en la histórica sesión de ayer.

   De más está decir que el nombre del delegado de Estados Unidos está
   altamente desacreditado en la ONU, porque fue precisamente aquel señor
   quien horas antes de la agresión imperialista a nuestra patria declaró
   que su país no albergaba propósitos agresivos contra Cuba.  Y fue ese
   mismo señor quien el día del bombardeo de aviones de guerra a nuestras
   bases, el 15 de abril, declaró que los aviones tenían las insignias
   cubanas y que se decía que había tenido lugar una sublevación de la
   fuerza aérea cubana.

   Como aparentemente consideró que cuando los hechos se consumasen, ante
   los hechos consumados, ante el éxito que pretendían alcanzar, se
   olvidarían sus mentiras, no vaciló en adoptar una posición tan cínica.
   Solo que los hechos no resultaron tal y cual ellos se los imaginaban, y
   sus mentiras quedaron en evidencia por cuanto el propio Presidente de
   Estados Unidos anunció su responsabilidad algunos días después con
   aquellos hechos, desmintiendo, es decir, en absoluta contradicción con
   todas las declaraciones anteriores y con las declaraciones que había
   hecho en la ONU su delegado.

   Si ese señor hubiese tenido un ápice de vergüenza y de decoro, habría
   renunciado en aquella ocasión a seguir siendo delegado de Estados
   Unidos en las Naciones Unidas (APLAUSOS).

   Para los que creyeron alguna vez que este señor Stevenson formaba parte
   del grupo de liberales --no digamos progresista, porque ya decir
   liberal es casi decir revolucionario en Estados Unidos--, para los que
   pensaban que este señor pertenecía al grupo de los políticos liberales,
   resultó ser una completa defraudación, una total decepción, porque
   demostró ser un politiquero más, tan cínico y con tan poca vergüenza
   como los demás miembros de la camarilla dirigente yanki.

   Era lógico que al pararse allí nuestro Presidente y denunciar estas
   cosas, tuviera que quedarse callado; era lógico que ante la verdad
   aplastante, la fuerza demoledora de los argumentos de la representación
   cubana fuesen incontestables.

   ¿Qué quedó demostrado en el día de ayer?  Quedó demostrado el
   descrédito creciente del imperialismo, su falta de prestigio, su
   política sin principios, su situación desesperada, su desmoralización
   ante la opinión pública mundial, su posición débil frente a nuestro
   país.  Porque ante las apelaciones de nuestro Presidente en favor de la
   paz, en favor de las soluciones diplomáticas de los problemas, en favor
   de la discusión, no podían responder nada.

   y no podían responder nada, porque para responder a los planteamientos
   de Cuba habría sido necesario que renunciasen a la idea, que ha sido la
   idea esencial de la política yanki desde el mismo día en que nuestro
   pueblo se liberó, a la idea de destruir la Revolución; para poder
   responder a los planteamientos de Cuba habrían tenido que renunciar a
   esa idea que tienen en la mente desde hace cuatro años.

   No pudo ser más clara, más diáfana, más convincente la palabra de Cuba,
   la sinceridad de Cuba, la política de Cuba.  Y allí quedaron
   contrastadas las dos políticas:  primero, lo innegable de quiénes han
   sido los agresores, quiénes han tratado de intervenir en los asuntos
   internos de otros países, quiénes han tratado de derrocar gobiernos,
   quiénes han perpetrado agresiones; y por otro lado, quiénes quieren la
   solución pacífica de los problemas y quiénes no la quieren; quiénes
   tienen una política de paz y quiénes tienen una política de agresión.

   El gobierno de Estados Unidos no podía ni responder a estos
   planteamientos, y en realidad se quedaba ante el mundo entero sin
   argumentos, porque si ellos dicen que Cuba constituye un peligro para
   su seguridad y que Cuba tiene una política provocadora, y Cuba dice que
   quiere discutir, y lo emplaza a discutir por la vía diplomática los
   problemas, ¿por qué dicen que no?  ¿Cómo entonces pueden decir que Cuba
   sea una preocupación?  Porque si entrañara una verdad esa afirmación,
   entonces, ¿por qué no hacen el menor esfuerzo a fin de quitarse esa
   preocupación?, ¿por qué no quieren hablar?, ¿por qué no quieren
   discutir?

   Y entonces, ¿cómo podrán seguir tratando de confundir y tratando de
   engañar al mundo?  Pero, ¡qué ridículos son!  ¿Saben ustedes lo que
   afirman, y lo que después en una declaración afirmó la delegación de
   Estados Unidos?  ¡Que las armas que estábamos trayendo eran para
   defendernos del pueblo!  (RISAS Y EXCLAMACIONES.)

   Este señor, hablando en nombre del gobierno de Estados Unidos, tiene la
   cara tan dura, tan dura, que se atreve a afirmar semejante cosa.  Es
   decir que nosotros no nos armamos frente al peligro de las agresiones
   yankis; que nosotros las armas que hemos adquirido y las medidas que
   hemos tomado --y que hemos tomado unas cuantas medidas y muy buenas
   medidas, por cierto (APLAUSOS), y que tienen muy preocupados a los
   imperialistas-- ... como si la causa fundamental de esas medidas no
   fuesen la agresión incesante y la incesante amenaza, la incesante
   política de hostilidad y subversión contra nuestro país por parte del
   imperialismo yanki.

   Es posible que ni borrachos ellos mismos crean semejante argumento.

   ¿Por qué no han podido aplastar a la Revolución?  Porque han tenido que
   enfrentarse al pueblo (APLAUSOS).  ¿Quién tiene las armas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Acaso una fuerza de mercenarios?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Acaso algo que no sea esencialmente, que
   no esté entrañablemente unido al pueblo y se confunda con el pueblo
   mismo?  ¿Acaso aquel soldado de ayer?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Quiénes llevan esas armas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Quién
   custodia estos actos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Quién
   defiende la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")

   Y por eso mismo:  porque las armas las tenía el pueblo y no un ejército
   profesional ni mercenario, no esos ejércitos al estilo de Argentina y
   de Perú que los yankis manejan a su antojo y que los utilizan para
   cambiar gobiernos; por eso mismo, porque es el pueblo armado, y no es
   lo mismo manejar generales que manejar pueblo (APLAUSOS), los
   imperialistas se han roto los dientes contra la Revolución Cubana.

   Fracasaron todos los planes subversivos, fracasó la agresión indirecta,
   y entonces se pusieron a pensar en la agresión directa.  Pero entonces
   también nosotros nos pusimos a pensar en otras medidas frente a la
   agresión directa (APLAUSOS).  El pueblo sabía que los dirigentes
   revolucionarios no nos íbamos a cruzar de brazos, el pueblo sabía que
   los hombres que dirigen la Revolución no iban a retroceder (APLAUSOS),
   ¡el pueblo sabía que los hombres que tiene en sus manos la dirección
   del país son hombres de Patria o Muerte!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   La Revolución triunfó y la Revolución llegó al poder no en virtud de un
   cuartelazo de generales, no en virtud de un madrugonazo, no en virtud
   de unas elecciones corrompidas y politiqueras.  La Revolución llegó al
   poder luchando, la Revolución llegó al poder venciendo infinitos
   obstáculos, la Revolución llegó al poder desafiando enormes fuerzas; la
   Revolución se fue desarrollando desde los ínfimos recursos con que
   contaba en sus días difíciles a lo que es hoy, luchando y no vacilando,
   no deteniéndose ante las dificultades, no deteniéndose ante la fuerza
   del enemigo.

   La Revolución ha sido un proceso que surgió y creció luchando contra la
   fuerza de sus enemigos.  Y la fuerza de sus enemigos en armas, en
   poderío militar, era infinitamente superior a la fuerza de la
   Revolución.  Y eso sin embargo no fue obstáculo:  siguió adelante la
   Revolución, y es hoy lo que es hoy.

   Tenemos muchas armas, ¡sí!  (APLAUSOS), muchas armas, muchas y potentes
   armas (APLAUSOS); ¡pero un día tuvimos solo siete armas!  Cuando nos
   reunimos a hacer el recuento de lo que nos quedaba, cuando nos
   disponíamos a reemprender la lucha en la Sierra Maestra (APLAUSOS), un
   día tuvimos siete armas, y sin embargo si la Revolución es hoy una
   realidad tan horrible para nuestros enemigos como hermosa para nuestro
   pueblo, para los hombres y mujeres humildes de la patria (APLAUSOS), si
   la Revolución es hoy una pesadilla para los imperialistas, fue porque
   aquellos siete rifles no se plegaron, no se rindieron (APLAUSOS), fue
   porque aquellos siete rifles siguieron adelante, y lucharon.

   ¿Cómo creían los imperialistas que hoy, cuando no somos siete rifles,
   cómo creían los imperialistas que después que nuestro pueblo había
   pulverizado su invasión de mercenarios en menos de 72 horas (APLAUSOS),
   cómo creían los imperialistas que después de cuatro años de abnegada y
   heroica Revolución (APLAUSOS), nuestro pueblo se iba a desalentar ante
   los peligros, nuestro pueblo se iba a detener?  ¿Cómo creían que podían
   aspirar o figurar creer los imperialistas, que ante la amenaza que se
   cernía sobre la patria y sobre nuestro pueblo, nuestra actitud sería
   doblar los cuellos bajo el hacha criminal de los yankis imperialistas?
   ¿Cómo podían figurarse que nuestra actitud iba a ser esa, y no la
   actitud consecuente con la historia de esta Revolución y de los hombres
   que están al frente de ella?  Que era la única actitud:  la actitud de
   no decir jamás que el enemigo podía derrotarnos, la actitud de no
   aceptar jamás la posibilidad de que el enemigo pueda derrotarnos, la
   actitud --que es la actitud que hemos adoptado, repito, en consecuencia
   con la historia de esta Revolución-- de tomar las medidas que las
   circunstancias aconsejaban, de dar los pasos que las circunstancias
   aconsejaban (APLAUSOS), para poner un freno a la agresión imperialista
   para atajar la mano asesina del imperialismo.

   ¡¡Y eso es lo que hemos hecho!!  (APLAUSOS.)

   Y por eso, por eso los imperialistas hoy rabian.  ¿Por qué rabian?
   Porque la cosa es más seria, porque la cosa no es ya mandar sus
   avioncitos una mañana a dejar caer bombas tranquilamente sobre nuestro
   pueblo; la cosa ya no es tan sencilla como traer convoyadas por sus
   barcos de guerra invasiones de mercenarios:  la cosa no es tan sencilla
   como descargar un centenar de bombas sobre nuestro pueblo y después
   decir que fueron aviones de la fuerza aérea cubana, como lo han hecho
   tan cínicamente, tan impunemente, y que una agresión a nuestra patria
   ya no sería una agresión impune, que un crimen contra nuestra patria no
   sería ya un crimen impune (APLAUSOS).

   Y la situación es esa:  una agresión no sería impune, un crimen contra
   Cuba no sería impune.  ¡Cómo han cambiado las cosas!  (APLAUSOS.)  ¡Qué
   diferente!  ¡Qué diferente de cuando lo de Girón, qué diferente de
   aquellos días vísperas de Girón!  ¡Qué distinto!  ¡Qué situación tan
   diferente entre poder cometer impunemente una agresión, un crimen, un
   ataque piratesco y cobarde contra un pueblo pacífico y pequeño, y
   ahora!  ¡¡Qué distinto!!

   Y para eso es que hemos dado los pasos que hemos dado.  ¡Para eso es
   que hemos recibido las armas que hemos recibido y los técnicos que
   hemos recibido!  (APLAUSOS.)  ¡Para eso, señor Kennedy!  ¡Para eso
   señor Stevenson!  No como ustedes dicen, para defendernos del pueblo,
   sino para defenderse el pueblo (APLAUSOS)  Y para defenderse de sus
   únicos enemigos que son ustedes.

   Y, por lo demás, ¡qué ridículos, qué insensatos, qué irresponsables,
   qué equivocados!  Era hora de que abrieran los ojos; era hora de que
   comenzaran a despertar y vieran las realidades del mundo de hoy, la
   realidad de los pueblos que despiertan y que detienen la mano a los que
   hacían y deshacían a su antojo la política, los sistemas y la vida de
   los pueblos.

   Esto es una consecuencia de que el mundo ha cambiado.  No estamos en
   1898; no estamos en aquellos años en que a Calixto García le impidieron
   entrar en Santiago de Cuba; no estamos en aquellos años en que ellos
   pudieron hacer trizas las aspiraciones de nuestro pueblo, gobernar como
   invasores durante dos años a nuestro país, y retirarse dejándonos atrás
   una Enmienda Platt.  No estamos en aquellos tiempos, vivimos tiempos
   muy distintos, vivimos realidades más prometedoras para los pueblos.
   No vivimos en aquellos tiempos en que los ejércitos imperiales
   desembarcaban en las costas de cualquier país de América o en las
   costas del continente de Africa o de Asia, a masacrar nativos y a
   imponer su ley.  Para fortuna de la humanidad, y mal que les pese, mal
   que les duela y les quite el sueño a los reaccionarios y a los
   explotadores, ¡no vivimos en aquellos tiempos!

   La historia ha seguido su curso inexorable, y ha marcado el fin de
   aquella etapa ignominiosa para la humanidad, ausente de garantías para
   los pueblos, para los pueblos pequeños, para las naciones débiles
   militarmente y que estaban a merced de la fuerza, cuyos derechos, cuya
   independencia, cuyos destinos, estaban a merced de la fuerza de los
   imperios poderosos.  ¡Afortunadamente para la humanidad esos tiempos
   han pasado!  (APLAUSOS.)

   Y aquí, en nuestro propio país, tenemos la mejor prueba:  aquellos
   tiempos han pasado.  En aquellos tiempos habrían podido intentar
   invadirnos; en aquellos tiempos habrían podido desembarcar sus marinos
   y nos habrían obligado, no a rendirnos, pero sí a un inmenso
   holocausto.  Pero aquellos tiempos han pasado.  ¡Hoy eso no lo podrán
   hacer impunemente!  (APLAUSOS.)  Podrían intentarlo, podrían
   intentarlo, pero no podrían intentarlo impunemente (APLAUSOS).
   ¡Podrían comenzarlo, pero lo que no podrían es terminarlo!
   (APLAUSOS.)  ¡Podrían comenzar, pero su comienzo sería su propio fin!
   (APLAUSOS.)  Amargo fin, naturalmente, del imperialismo, que no desea
   nadie, porque nadie desea, nadie consciente, nadie responsable desea
   ese suicidio del imperialismo, ese holocausto de la humanidad, el
   inmenso precio, los inmensos sacrificios que ello implicaría para el
   mundo.

   Pero no es lo mismo cuando los imperialistas podían hacer esas cosas
   impunemente, a cuando se arriesgan a ser destruidos.  Destrucción que
   nadie desea, solución que nadie desea; pero que los pueblos, todos los
   pueblos libres, verdaderamente libres, todos los pueblos que ansían
   vivir en un mundo de paz, en un mundo de justicia, en un mundo de
   respeto a los derechos soberanos de las naciones y de los estados,
   tienen la necesidad de estar siempre dispuestos a defender esos
   derechos, a defenderlos a cualquier precio, a defender la paz, porque
   la paz es un interés de toda la humanidad; el derecho a vivir en paz,
   el deseo de vivir en paz, deseo de toda la humanidad.  Porque la
   humanidad toda sabe que se vería afectada, sin excepción, por las
   consecuencias de una guerra.  Toda la humanidad lo sabe, toda la
   humanidad se vería afectada, y por eso la paz es el gran anhelo de la
   humanidad.

   Pero para defenderla, para frenar a los guerreristas, a los
   chantajistas, a los mercachifles de la guerra, a los explotadores, a
   los piratas, a los que quieren mantener a los pueblos doblegados y
   explotados; a los que no les importa desatar guerras como la guerra de
   Corea, a los que no les importan los millones de víctimas; a los que no
   les importó cuántas decenas de cientos de miles de vidas se habrían
   perdido en Cuba, si los imperialistas hubiesen logrado apoderarse de
   una cabeza de playa cuando nos invadieron --porque aquella estrategia,
   como ustedes recuerdan era la estrategia de una guerra de desgaste,
   para bombardearnos desde allí todos los días y todas las noches, lo
   cual habría significado infinitas pérdidas en vidas y en riquezas para
   nuestra nación--, quienes no se detienen ante esas consideraciones,
   quienes quieren destruir pueblos, han de ser frenados con una actitud
   que es la actitud de los pueblos, firmemente decididos a defender la
   paz, a defender la soberanía de los pueblos, a defender los derechos de
   los pueblos.

   Y en este mundo que vivimos, en esta hora que vivimos, nosotros somos
   defensores de la paz, estamos del lado de los que defienden la paz
   (APLAUSOS); defensores de la soberanía de los pueblos, defensores de
   los derechos de la humanidad.

   Y los que defienden esos derechos son nuestros hermanos (APLAUSOS); los
   que defienden esos derechos son nuestros compañeros; los que defienden
   esos derechos son como nosotros.  Y todos estamos corriendo los mismos
   riesgos, los mismos peligros, frente a los belicistas, frente a los
   enemigos de la paz.

   y nuestra Revolución en desarrollo se ganó ese derecho, se ganó esa
   solidaridad; nuestro pueblo con su firmeza, nuestro pueblo con su
   determinación, nuestro pueblo con su heroísmo se ganó ese apoyo de las
   fuerzas que defienden la paz (APLAUSOS).

   y ese apoyo que recibimos del campo socialista (APLAUSOS), ese apoyo
   especial que recibimos, ese apoyo especial que recibimos de la Unión
   Soviética (APLAUSOS), ¡a ese apoyo no renunciaremos!, porque ese apoyo
   solidario es hoy, ese apoyo solidario es hoy freno de los imperialistas
   (APLAUSOS); ese apoyo solidario, ese apoyo solidario es contén frente a
   los criminales, es preservación de la paz, salvación de vidas humanas
   (APLAUSOS).

   Porque nosotros sabemos que una invasión yanki obligaría a nuestro
   pueblo a inmensos sacrificios, ríos de sangre se derramarían; y aunque
   estamos dispuestos a los sacrificios que sean necesarios (APLAUSOS),
   aunque estamos dispuestos a pagar el precio que sea necesario por
   nuestra libertad, por nuestra soberanía, por nuestros derechos, ¡no
   renunciaremos a un apoyo que puede significar evitar esos ríos de
   sangre!  (APLAUSOS), ¡evitar que los imperialistas se lancen a la
   aventura!

   ¿Y qué dijo Stevenson en respuesta al planteamiento de nuestro
   Presidente?  Que si queríamos negociaciones debíamos empezar por romper
   los vínculos con la Unión Soviética (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué
   creen ustedes de eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡¡Jamás!!  Porque,
   ¿cómo vamos a romper los vínculos con nuestros amigos?  (DURANTE VARIOS
   MINUTOS EL PUEBLO APLAUDE y COREA:  "¡Fidel, Jruschov, estamos con los
   dos!")

   ¿Cómo venir a proponernos que rompamos con nuestros amigos para quedar
   nada menos que a merced de nuestros enemigos?  (EXCLAMACIONES.)

   Y vean ustedes qué clase de amistad puede ser la amistad de los
   imperialistas, que proponen que para ser amigos de ellos no se puede
   ser amigo de más nadie.

   ¡Qué vanos, qué presumidos, qué engreídos!  Que rompamos nada menos con
   quienes nos han ayudado tan lealmente (APLAUSOS); con quienes, frente a
   cada acto de agresión yanki, respondieron con un acto de amistad hacia
   nosotros (APLAUSOS); con el país que desde miles de millas de distancia
   nos ha estado mandando el petróleo para que funcionen nuestras
   fábricas, nuestro transporte (APLAUSOS), cuyos barcos han surcado los
   océanos trayéndonos productos, con el país que, precisamente nos ha
   dado tan calurosa y tan generosa ayuda en estos años difíciles
   (APLAUSOS), a pesar de la distancia; con el país que junto con los
   demás países del campo socialista nos envió las armas con que
   derrotamos a los criminales invasores (APLAUSOS); con el país que de
   manera clara y terminante ha advertido a los imperialistas que una
   agresión a nuestra patria significaría el inicio de una contienda
   mundial (APLAUSOS); con el pueblo soviético, ese pueblo generoso, ese
   pueblo sano, ese pueblo lleno de cariño hacia nuestra patria y hacia
   nuestro pueblo (APLAUSOS), que en defensa de nuestra Revolución corre
   los riesgos que su advertencia implica, que su posición implica; ese
   pueblo generoso que de tal forma nos ha ayudado, que tan extraordinaria
   generosidad y solidaridad ha evidenciado hacia nosotros.

   ¿Vamos a romper con ese pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  para ser
   amigos de quienes nos han agredido, de quienes suprimieron nuestros
   mercados, de quienes nos han amenazado incesantemente, de quienes
   explotaron el vapor "La Coubre", asesinando decenas de obreros y
   soldados, de quienes incendiaron nuestros cañaverales, de quienes han
   tratado de rendirnos por hambre, de quienes tratan de ponernos hoy un
   bloqueo, de quienes presionan a muchos países para que sus barcos no
   transporten mercancías a Cuba?  ¡Qué engreídos, qué fatuos y qué
   vanos!

   ¡Porque nosotros tenemos un sentido muy alto y muy profundo de la
   gratitud (APLAUSOS), de la solidaridad humana, de la hermandad!  ¡Y el
   pueblo soviético es y será, por siempre, un pueblo amigo y un pueblo
   hermano de nuestro pueblo!  (APLAUSOS.)

   Porque los obreros y los campesinos de aquel país, los obreros y los
   campesinos de aquel país que rigen el estado soviético, como nosotros
   un día, echaron a príncipes, condes, marqueses y privilegiados de todos
   tipos, imperialistas, explotadores; y como nosotros sufrieron la
   agresión imperialista, como nosotros sufrieron el bloqueo, porque los
   imperialistas trataron de hacer rendir al pueblo soviético
   (EXCLAMACIONES); los imperialistas trataron de destruir por hambre la
   Revolución soviética, por el hambre y por las armas, ¡y fracasaron!

   ¿Quién puede comprender mejor que ese gran pueblo lo que son las garras
   del imperialismo, lo que es el puñal asesino del imperialismo; ese
   mismo imperialismo que bajo la forma de fascismo asesinó más de 10
   millones de ciudadanos soviéticos?  ¿Quién puede comprender mejor que
   ese gran pueblo lo que es nuestra Revolución, que recuerda sus días de
   lucha también, sus días difíciles, cuando el imperialismo o los
   imperialistas se empeñaban en aplastarlo, como hoy se empeña el imperio
   yanki en aplastarnos a nosotros?  ¿Quién puede comprendernos y
   ayudarnos mejor que ese estado de obreros y de campesinos, sin
   burgueses, sin explotadores?  (APLAUSOS.)

   ¡Antes renunciarán los imperialistas a sus imperios y los explotadores
   a su explotación, que renunciar nosotros a la amistad y a la hermandad
   con el pueblo soviético!  (APLAUSOS.)

   Ese lenguaje soberbio, ese lenguaje soberbio y altanero fue la
   respuesta a las palabras honradas y elocuentes de nuestro Presidente
   (APLAUSOS).

   Pero la locura de los imperialistas llega a tanto que ven fantasmas
   dondequiera.  Hay cosas, desde luego, que no son fantasmas; eso lo
   sabemos todos.  Y si se asustan, bien asustados.  ¡Pero que los asuste
   el puerto pesquero, ya eso da risa!  (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE ALGO.)
   Eso que dice esa mujer del pueblo, de que le tienen roña al arenque y
   al bacalao...  Entre los argumentos de los imperialistas, dicen que
   están lejos de las costas de Cuba.  Bien, para eso queremos barcos
   grandes:  precisamente para irlos a buscar allí  donde están.  Es la
   rabia que les da a los imperialistas ese tipo de convenio.  ¿Por qué?
   Porque el mundo capitalista nunca conoció un convenio de ese tipo.

   Aquí, por ejemplo, vino el gobierno de Estados Unidos y fabricó una
   industria de níquel; esa industria era propiedad del gobierno de
   Estados Unidos, y la estuvieron explotando hasta que vino la Revolución
   y nacionalizó la industria del níquel (APLAUSOS).

   Aquí venían los imperialistas, las compañías imperialistas, construían
   fábricas, empezaban a explotar a nuestros trabajadores, y algunas, como
   la de electricidad y de teléfonos, estuvieron más de 40 años,
   extrajeron la inversión y varias veces el valor de la inversión.  Y en
   la Alianza para el Progreso lo que ofrecen es eso.  A los imperialistas
   no les conviene de ninguna forma el ejemplo de este tipo de convenio.

   ¿Cómo ha ocurrido en este caso?  Nosotros vamos a tener numerosas
   fábricas, entre otras una gran industria siderúrgica.  ¿Cómo la vamos a
   tener?  Con créditos que nos da la Unión Soviética (APLAUSOS); con
   técnicos, con proyectos y con técnica que nos facilita la Unión
   Soviética.  La industria es nuestra; el producto del trabajo es
   nuestro; y la podremos pagar con una parte de las ganancias, de las
   utilidades que esa industria implique para el pueblo de Cuba.  ¡Qué
   distinto!  (APLAUSOS.)

   En este caso se va a construir un puerto pesquero:  el proyecto lo
   facilitan los soviéticos; la maquinaria la facilitan los soviéticos, y
   lo que cueste el cemento y la mano de obra hacerlo, por un equivalente
   igual, nos dan un crédito los soviéticos (APLAUSOS).  Los obreros que
   van a trabajar en ese puerto, en sus equipos de refrigeración e
   industria y en sus talleres de reparación, son cubanos y los entrenan
   los soviéticos en la Unión Soviética (APLAUSOS).  Y el puerto es
   nuestro, es de Cuba y lo administra Cuba.

   Y como si fuera poco, los barcos soviéticos que van a recibir los
   servicios de ese puerto para trasbordar el pescado hacia los barcos
   madre, o a reparar sus barcos, o abastecerse de combustible, nos van a
   traer este año 2 000 toneladas de pescado, y para el año 1963, 15 000
   toneladas de pescado (APLAUSOS).

   Pero hay algo más:  la Unión Soviética ha desarrollado una industria
   pesquera que ha superado ya con mucho a la industria pesquera yanki.
   La Unión Soviética está produciendo cerca ya de 5 millones de toneladas
   de pescado (APLAUSOS), y siguen desarrollándose su industria y su flota
   pesquera; y a nosotros nos brinda la oportunidad de que entrenemos a
   nuestros futuros marinos de la flota mercante en su Flota Mercante
   pesquera; nos facilitan la técnica de elaboración de los productos.

   Es claro que este tipo de convenio tiene que poner a rabiar a los
   imperialistas.  Y además ellos presionando a todo el mundo para que no
   nos traigan mercancías, y los soviéticos nos entregan parte del
   producto de su flota pesquera, para ayudar a la alimentación de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).  Es lógico que esas cosas pongan a rabiar a los
   imperialistas.

   Y el puerto pesquero se ha convertido en otro argumento de agitación
   belicista contra nosotros.  Entonces ya no estamos viviendo en la época
   del tiburón y la sardina.  Antes decían que el tiburón se devoraba a la
   sardina, ¡y ahora resulta que el tiburón se asusta de los arenques!
   (RISAS Y APLAUSOS.)  Es un tiburón asustado y, además, un tiburón que
   teme que lo pesquen también a él (APLAUSOS).  ¡Qué distinto!, ¿verdad?
   Ahora el tiburón dice que las sardinas se lo quieren devorar a él.  Esa
   es la historia.  Claro está que nosotros no somos tiburón, pero tampoco
   somos sardinitas (APLAUSOS).  Y a tal grado de ridiculez ha llegado el
   imperialismo con estas cosas, y de descrédito, de descrédito --el poco
   que tenían.

   Y ayer eso fue lo que ocurrió allí en las Naciones Unidas:  la voz de
   Cuba, la verdad de Cuba se hizo sentir, y se hizo sentir muy honda
   (APLAUSOS); y todos los cubanos, todos los cubanos nos sentimos
   orgullosos de esa verdad (APLAUSOS).

   ¡Ah!  ¡Ah!, los imperialistas nunca hablan oído que un gobierno libre
   de América Latina les dijera esas cosas, nunca; les dijeran así la
   verdad ante los representantes de más de 100 países.  Y por eso rabian,
   y por eso están que muerden, o por lo menos ladran.  ¿Y cómo está el
   pueblo?  Sereno, tranquilo, firme, trabajando, trabajando en serio para
   producir, y para ganar su batalla por la felicidad (APLAUSOS).  ¿Cómo
   está el pueblo?  ¡Más firme que nunca, más fuerte que nunca, más seguro
   que nunca!  (APLAUSOS.)

   ¿Y a qué vino este pueblo hoy aquí, esta gigantesca multitud que no
   cabe en esta avenida?  ¿A qué vino?  ¡A respaldar esa verdad, a
   testimoniar su calor a quien fue portavoz de esa verdad!  (APLAUSOS.)
   ¡A respaldar la Revolución!  (APLAUSOS.)  ¡A respaldar los
   pronunciamientos del Gobierno Revolucionario!  (APLAUSOS.)  ¡A
   respaldar las medidas que el Gobierno Revolucionario ha tomado para
   fortalecer a la Revolución, para fortalecer la defensa de la patria!
   (APLAUSOS.)  ¡Vino a apoyar las medidas tomadas por el Gobierno
   Revolucionario!  ¡Vino a apoyar el apoyo de la Unión Soviética!
   (APLAUSOS.)  ¡Vino a decir que sí, que acepta las armas que nos ha
   enviado la Unión Soviética!  (APLAUSOS.)

   Eso es lo que el pueblo ha venido a decir ,aquí, a expresar su
   satisfacción por el hecho de que la seguridad de la patria haya
   aumentado, por el hecho de que la patria no sea impotente (APLAUSOS),
   por el hecho de que la patria sea fuerte; por el hecho de que la
   patria, con la ayuda y el apoyo de sus hermanos socialistas, pueda
   responder al ataque imperialista (APLAUSOS); y a decirles a los
   contrarrevolucionarios:  "Adiós esperanzas de invasión yanki."  Porque
   los contrarrevolucionarios, los contrarrevolucionarios sabían que por
   aquí no podían asomar ni las narices, los contrarrevolucionarios sabían
   que no duraban lo que "un merengue en la puerta de una escuela"
   (EXCLAMACIONES).

   Sin embargo, ¿qué esperaban los contrarrevolucionarios?  Ese
   siquitrillado, el dueño de fincas, la empresa monopolista, el esbirro,
   ¿qué esperaban?  Que vinieran los yankis, que vinieran los marines, y
   aunque fuera sobre un charco de sangre, ¡aunque fuera sobre un charco
   de sangre!, recuperar sus fincas, sus palacetes, sus cuentas bancarias,
   sus fábricas, sus criadas, sus prostíbulos, sus garitos
   (EXCLAMACIONES).

   ¿Qué esperaban los esbirros?  Verse de nuevo aquí en una perseguidora,
   con una ametralladora en la mano, mirando con cara de malo a los pocos
   que iban a quedar aquí, abusando de todo el mundo, cobrándole barato a
   todo el mundo, negociando con la charada, la bolita y todas aquellas
   chivichanas que había aquí, explotando el juego; los politiqueros con
   sus sombreros, sus tabacones, sus casimires, sus dril cien, paseándose
   en Cadillacs; y el pueblo humillado, discriminado, sin trabajo, sin
   cultura; el pueblo miserablemente explotado, el ser humano reducido a
   un cero a la izquierda frente a los privilegiados y a los poderosos.

   ¿Qué razón podían tener?  ¿Qué razón podían tener frente a la obra de
   la Revolución?  ¿Qué razón frente a una revolución que ha hecho tanta
   justicia, frente a una revolución que tanto ha trabajado y ha luchado
   por su pueblo?  ¿Qué razón podían tener ante nuestro millón, ante
   nuestro millón de cubanos alfabetizados (APLAUSOS), ante los cientos de
   miles de niños que hoy tienen escuelas?  ¿Qué razón podían tener ante
   cada hombre o mujer que hoy tiene trabajo, que hoy tiene un sitio de
   honor en el seno de su patria?  (APLAUSOS.)  ¿Qué razón pueden alegar,
   qué razón pueden tener los criminales, los explotadores, los
   discriminadores, los privilegiados; qué razón pueden tener para
   impedirle a este pueblo que trabaje por su felicidad, para impedirle a
   este pueblo que trabaje por un destino mejor, para impedirle a este
   pueblo que trabaje por el mañana, por el futuro, por el futuro de sus
   hijos?

   Ayer recorríamos nosotros el interior de la isla, y veíamos un hecho
   impresionante:  el pueblo dedicado al trabajo, hombres y mujeres por
   igual desarrollando las riquezas de nuestros campos, enormes
   plantaciones de frutales, un millón de pinos sembrados por la
   Revolución que invadían llanuras antaño estériles, y allí, donde no
   crecía ni una palma cana, crecían robustos los árboles frutales, como
   lección elocuente de lo que el trabajo humano puede.

   Y nosotros contemplábamos aquellos lugares donde apenas hace tres años
   reinaba la miseria más espantosa:  campos estériles convertidos hoy en
   caudal de riquezas, promesa del mañana; y pensaba en los millones y
   millones, cientos de millones de árboles maderables que hemos sembrado,
   los millones de frutales que hemos sembrado y que ya se ven crecer por
   todas partes, y pensábamos nosotros:  ¡Cuánta riqueza, qué gigantescas
   riquezas está creando el pueblo!.  ¡Qué porvenir tan extraordinario
   será el de nuestro pueblo!  ¡Cuántos recursos contarán las generaciones
   venideras por este trabajo, por este esfuerzo!  ¡Riqueza que se ve
   crecer (APLAUSOS), promesa que comienza a ser realidad!

   Y al ver tantos brazos trabajando --brazos que ayer no trabajaban--,
   pensábamos nosotros:  ¡Cuánto va a crecer nuestra producción al
   incorporarse masas enteras a la producción, cientos de miles de brazos
   a extraer de la naturaleza sus recursos!

   ¿Qué derecho tiene nadie a tratar de impedir eso?  ¿Qué derecho pueden
   tener los que durante 50 años destruyeron las riquezas de nuestro país,
   talaron sus montes y convirtieron en zonas estériles largas regiones de
   la patria?  ¿Qué derecho pueden tener para tratar de impedir que en
   unos pocos años reconstruyamos lo que ellos destruyeron, creemos de
   nuevo lo que ellos hicieron desaparecer del suelo de la patria?
   Porque, ¿qué nos dejaron?  No nos dejaron ni suficientes árboles
   cítricos para darles naranjas a los enfermos.

   ¿Qué tendrá nuestro pueblo el día de mañana?  ¡Millones y millones de
   esos árboles, y de otros muchos tipos!  Y así, en todos los órdenes.
   ¿Qué nos dejaron en industrias?  ¡Nada!  Eramos importadores de
   materias primas.  Aquí prácticamente no se producía nada.  Claro, por
   eso pusieron tantas esperanzas en el bloqueo.

   ¿Cómo conservaron nuestros recursos hidráulicos?  Nada hicieron.
   Nuestros caudales hidráulicos disminuyeron, los nacimientos de los ríos
   fueron talados, ni un sistema hidráulico se creó.

   ¿Qué teníamos para exportar nuestros productos?  No teníamos una flota
   mercante; para pescar no teníamos sino chalanas que apenas se podían
   apartar de las costas.  ¿Qué nos dejaron en la educación, sino
   analfabetos?

   ¿Qué nos dejaron en el orden moral, sino el vicio, el juego sembrado
   por doquier, el crimen, el irrespeto a la ley, el abuso, la
   desigualdad, la discriminación?  ¿Qué nos dejaron, sino miserias:
   miserias materiales y miserias morales?

   De esas cadenas con que nos ataban nos hemos librado, y los males que
   nos dejaron los estamos barriendo con sacrificios, si, lo sabemos, pero
   ninguna obra histórica se hace sin sacrificios.  ¡La libertad y la
   felicidad no se adquieren sin sacrificios!  Los que no tienen carácter
   ni espíritu para sacrificarse, no tendrán derecho a la felicidad, no
   tendrán derecho a la libertad.

   Y estas cosas son las que nos mueven, y estas verdades son las que nos
   impulsan, las que nos han hecho vencer, las que nos han hecho unir, las
   que nos han hecho fuertes, las que nos llenan de esperanzas en el
   mañana, las que nos dan seguridad de un porvenir luminoso, en nombre
   del cual hemos hecho nuestra consigna de:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
