       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN
   EL ACTO DE HOMENAJE A LAS MADRES DE LOS BECADOS, EN CIUDAD LIBERTAD, EL
                             13 DE MAYO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Madres cubanas;

   Compañeros y compañeras estudiantes:


   Siento mucho que esta tribuna esté tan bajita que apenas nos podamos
   ver.  Siempre hay alguna deficiencia, y en este caso la deficiencia fue
   que hicieron la tribuna muy chiquita, y resulta que no es
   suficientemente alta para poder hacer más cómoda esta reunión entre
   nosotros.

   Hacía tiempo que teníamos la idea de efectuar esta asamblea con los
   estudiantes becados.  Al principio, cuando comenzaron las clases, la
   idea era reunirnos por aquellos días, pero resultaba muy difícil, en
   primer lugar, porque estaba todo por organizar y, en segundo lugar,
   compañeros, porque ustedes son bastantes, son un número considerable y
   no resulta fácilmente movilizable.

   Pero era necesaria la reunión, y los compañeros y las compañeras que
   están dirigiendo el plan de becados, consideraron que el mejor día para
   efectuar esta reunión era precisamente hoy, el Día de las Madres, para
   efectuar una reunión entre ustedes y los familiares de ustedes, con un
   acto quizás más bien simbólico, porque naturalmente que muchos, la
   mayor parte de los familiares de ustedes se encuentran en el interior
   de la república, y no era posible que se reuniesen aquí todas las
   madres y todos los familiares.  Hay una representación de aquellas
   familias de la capital, o de los lugares más próximos a la capital,
   pero en el recuerdo de todos nosotros, en el pensamiento de todos
   nosotros están presentes todas las madres y todos los familiares de los
   compañeros becados.

   Naturalmente que cuando se dice los familiares de los compañeros
   becados, prácticamente se está hablando de todo el pueblo, puesto que
   es difícil que haya hoy una familia, haya una persona que no tenga un
   hermano, un hijo, un primo, algún familiar allegado entre ustedes.
   Para nosotros ha sido de mucha satisfacción en algunas ocasiones llegar
   a un centro de trabajo, a un edificio en construcción, por ejemplo,
   reunirnos con los trabajadores y preguntarles si ellos tienen
   familiares aquí entre los becados, y ver que la mayor parte de los
   trabajadores señalan que tienen familiares.  Lo mismo trabajadores de
   la construcción, pescadores, en fin, de los sectores más humildes del
   trabajo nos hemos encontrado con que tienen familiares entre los
   estudiantes.

   Eso quiere decir que este programa de educación ha venido a significar
   la oportunidad de estudiar para los hijos de nuestras familias más
   humildes.

   Es en realidad impresionante, compañeros y compañeras, una multitud de
   estudiantes como la que se reúne aquí en el día de hoy.  Es posible que
   muy pocas veces se haya visto un espectáculo semejante, es posible que
   nuestra Revolución se pueda considerar Revolución afortunada, desde el
   momento en que puede llevar adelante un plan de educación tan
   gigantesco como este, pero también debe decirse que eso significa que
   nuestro pueblo se puede considerar por eso también un pueblo
   afortunado, porque ninguna otra cosa puede dar idea del porvenir de
   nuestra patria, que un hecho como este, que una concentración como
   esta.

   Esta concentración, por su magnitud, revela la pujanza de la
   Revolución, la fuerza de la Revolución, las energías que la Revolución
   está acumulando para el futuro, los valores que la Revolución está
   creando para el mañana.

   Para nosotros, hombres del Gobierno Revolucionario, que sabemos que la
   tarea de hacer una revolución es una tarea difícil, que sabemos que el
   camino de una revolución es un camino largo y duro, que sabemos cómo es
   el presente y sabemos cómo será el futuro, comprendemos bien que el
   mañana será distinto, comprendemos bien que lo que hoy nos falta mañana
   nos sobrará, comprendemos que las angustias de hoy cuando necesitamos
   técnicos, cuando necesitamos médicos, cuando necesitamos ingenieros,
   arquitectos, cuando necesitamos obreros altamente calificados para
   nuestras industrias, comprendemos que mañana no será así, comprendemos
   que mañana --y en un mañana no muy lejano-- los técnicos que nuestro
   país necesite se contarán por decenas de miles y algo más, se contarán
   por cientos de miles.

   Mañana nuestra patria tendrá lo que no tiene hoy, mañana los
   gobernantes tendrán lo que no tenemos hoy, mañana nuestro pueblo tendrá
   lo que no tenemos hoy.

   Mas, sin embargo, para nosotros es un motivo de íntima satisfacción
   pensar que aunque no somos, no tenemos hoy en nuestras manos lo que
   tendrá mañana la patria, sin embargo, nos compensa íntimamente saber
   que sin embargo estamos haciendo hoy lo que mañana tendrá nuestro
   pueblo, estamos haciendo hoy lo que mañana tendrá la patria.

   Nosotros en este caso estamos trabajando principalmente para el
   porvenir, nosotros sabemos que el presente es de trabajo, sabemos que
   el presente es de lucha, sabemos que el presente es de sacrificio; no
   estamos recogiendo hoy los frutos, sino que hoy estamos sembrando la
   semilla, estamos arando sobre la tierra de la patria y estamos
   sembrando el mañana de la nación cubana (APLAUSOS).

   Por eso, no importa lo que cueste, ¡no importa!, no importa los
   sacrificios.  Allá los impacientes, allá los que creen que una
   revolución es la conquista del paraíso desde el primer día y no
   comprenden que la revolución es simplemente el derecho a comenzar a
   construir un paraíso para el pueblo, un paraíso para la sociedad
   humana.

   Hay los impacientes, pero los impacientes son antes que nada
   ignorantes, antes que nada ignorantes.  Hay dos clases de impacientes:
   el impaciente de mala fe...; o si se quiere dos clases de impacientes
   de mala fe, o dos clases de impacientes en cuestiones de fe:  una
   clase, el impaciente que tiene mala fe, que odia a la Revolución, que
   añora los privilegios abolidos por la Revolución; y otra, el impaciente
   que no tiene fe, es decir, de que no por maldad, sino por pobreza de
   espíritu le falta fe y le falta valor.  Y hay el impaciente por
   ignorancia, que no es ni malo...  pero tampoco puede decirse que sea
   bueno bueno, puesto que por ignorancia, por no comprender lo que es una
   revolución, se impacienta.

   Y hay los que tienen fe, hay los que comprenden, hay los que saben qué
   es una revolución, y esos son naturalmente los que hacen las
   revoluciones.

   Ustedes, jóvenes, ¿quieren saber quiénes son los que hacen las
   revoluciones?  Son los hombres que tienen fe, son los hombres que creen
   en el hombre, son los hombres que creen en los pueblos, son los hombres
   que creen en las masas (APLAUSOS), son los hombres que creen que la
   humanidad progresa, son los hombres que creen que los pueblos pueden
   redimirse, son los hombres que creen en las virtudes de los pueblos, en
   el valor de los pueblos, en el espíritu creador de los pueblos, en el
   heroísmo de los pueblos y en la grandeza de los pueblos (APLAUSOS).  Y
   esos son los hombres que marchan a la vanguardia de las revoluciones.

   Los que no creen, los que son débiles de espíritu, o les falta fe por
   ignorancia, o los de mala fe, esos son rémoras para el avance de los
   pueblos, son como anclas lanzadas en las profundidades del pasado que
   tratan de detener la nave de los pueblos para que no avance, para que
   no progrese.

   A los que se desalientan por las dificultades presentes, a los que no
   tienen fe, que miren hacia esta muchedumbre de jóvenes y se pregunten a
   sí mismos qué les dice esto (APLAUSOS), que se pregunten qué quiere
   decir esto.  A los que añoran el pasado, a los que añoran el yugo, a
   los que añoran a sus amos, que se pregunten qué quiere decir esto.  A
   los que creen que el pasado pueda haber ofrecido más que el porvenir, a
   los que piensen que aquel pasado miserable pueda ser añoranza de todo
   ciudadano digno, que se pregunten qué quiere decir esto.

   La Revolución lleva apenas tres años y medio en el poder, ¡tres años y
   medio!  ¿Qué habría sido de nuestra república, si con los inicios de la
   república se hubiera podido comenzar una obra como esta?  Sesenta años
   padeció nuestra patria de opresión, de explotación, de privilegios
   irritantes; 60 años de pobreza, 60 años de ignorancia, 60 años de
   subdesarrollo, 60 años de discriminación, 60 años de explotación.

   ¿Qué será nuestra patria, sin embargo, dentro de 10 años?  ¿Qué será
   dentro de 20 años?  ¿Y qué será de esta tierra y esta patria y este
   pueblo nuestro, cuando hayan transcurrido 60 años a partir del 1ro de
   Enero de 1959?  (APLAUSOS.)  Con seguridad que no será esto que nos
   dejaron, con seguridad que no será el país pobre que nos dejaron que no
   producía más que azúcar y que tenía que importarlo todo, que no será el
   país sin fábricas, que no será el país sin industrias básicas, que no
   será el país de un millón de analfabetos, que no será el país sin
   técnicos, sin profesionales suficientes, sin economía, como ha sido el
   país que nos dejó la explotación durante 60 años.  Porque ya hoy, hoy
   mismo, a los tres años y medio podemos decir que no es el país del
   millón de analfabetos sino el país sin analfabetos (APLAUSOS), es el
   país donde ya se están formando decenas y decenas de miles de técnicos,
   el país que lleva adelante con mayores o menores obstáculos, ¡pero
   lleva adelante!, su programa de desarrollo económico.

   A esos que añoran el pasado de esclavitud y de injusticia, de
   privilegio y de explotación, a esas rémoras de la historia, a esas
   anclas, nosotros los revolucionarios les presentamos el país del
   mañana.  ¡Y el país del mañana es este!  ¡El pueblo del mañana es
   este!  (APLAUSOS.)  ¡La visión del mañana es esta!

   Pero hay algo más y más hondo en todo esto, hay algo más emocionante
   todavía:  ¿Quiénes son los que se reúnen aquí hoy?  ¿Quiénes habrían
   sido si en el pasado se hubiesen reunido los que estudiaban en esas
   escuelas, en esas escuelas representadas aquí por cada uno de los
   letreros y de los carteles que se levantan, y que llevan los nombres de
   patriotas ilustres o de hombres ilustres de la humanidad?  ¿Quiénes
   habrían sido?  Se habrían reunido los hijos de los ricos, se habrían
   reunido los hijos de los millonarios, se habrían reunido los hijos de
   los privilegiados, porque esos eran los que podían ir a esas escuelas,
   esos eran los que tenían el privilegio de poder estudiar.

   Y hoy los que se reúnen aquí son los hijos de los pobres de la patria,
   son los hijos de los humildes de la patria (APLAUSOS).

   Y ese es el odio, compañeras y compañeros, ese es el odio que hacia la
   Revolución sienten los explotadores de ayer, los privilegiados de
   ayer.  Eso es lo que no pueden sufrir los que ayer tenían colegios de
   millonarios, colegios de privilegiados, colegios donde a un niño negro
   no se le podía dar ingreso, no se le permitía estudiar.  Y ese es el
   odio que sienten hacia el pueblo, ese es el odio que sienten hacia la
   Revolución de los trabajadores, hacia la Revolución de los humildes.

   Pero no es que nosotros les hayamos negado el derecho a estudiar a los
   hijos de los pocos ricos que aquí había.  No, la Revolución no le ha
   negado ese derecho a ningún niño, a ningún niño le ha negado ni le
   negará jamás ningún derecho, independientemente de su procedencia
   social (APLAUSOS).

   ¿Pero qué prefirieron esos aristócratas paniaguados?  ¿Qué prefirieron
   esos privilegiados?  ¿Qué prefirieron esos parásitos, esos que vivían
   ahí por todas esas casas que ustedes tan bien conocen porque son las
   casas donde están viviendo ustedes ahora?  (APLAUSOS.)  ¿Qué
   prefirieron los aristócratas de Atabey, de Siboney...  --y antes no se
   llamaba Siboney, sino Country Club, o Country, Miramar, y una serie de
   nombres, que muchas veces eran nombres americanos; igual que los
   colegios:  "Ruston", "Merici" (EXCLAMACIONES), eran nombres yankis?
   ¿Qué hicieron?

   Esos no querían que sus hijitos o sus hijitas se juntaran en una misma
   escuela con muchachas y muchachos del pueblo, esos no querían que sus
   hijitos fueran a una escuela donde estudiase también un niño negro.
   ¿Qué hicieron?  Mandaron a sus hijos a estudiar allá con los yankis,
   para que sus hijos siguieran estudiando en escuelas que tienen nombres
   extranjeros; mandaron a sus hijos allá, a estudiar en la Florida, donde
   hay sitios en los ómnibus para blancos y sitios en los ómnibus para
   negros, donde hay restaurante para blancos y restaurante para negros,
   donde hay parques para blancos y parques para negros, escuelas para
   blancos y escuelas para negros, hospitales para blancos y hospitales
   para negros, donde hay cines para blancos y cines para negros, barrios
   para blancos y barrios para negros.

   Y esa es la sociedad que ellos añoran.  Lo que ellos sienten es que en
   nuestra patria no haya, como allá, barrios para blancos y barrios para
   negros, hospitales para blancos y hospitales para negros, parques para
   blancos y parques para negros.  Ellos sienten eso, pero no sienten eso
   solamente, eso no es más que una manifestación de otra cosa que ellos
   sienten más todavía:  ellos sienten que aquí no haya, como allá, una
   sociedad de explotadores y de explotados; ellos sienten que no haya,
   como allá, trabajos para negros y trabajos para blancos, señoras de
   mucha alcurnia, y criaditas muy pobrecitas y muy humilditas que tengan
   que hacerlo todo, desde trapear el suelo hasta abrocharle los zapatos a
   la señora (APLAUSOS).  Y entonces dicen que "¿cómo vamos a poder vivir
   en ese país que es Cuba, donde la que yo iba a tener de criada la voy a
   tener de médico o la voy a tener de ingeniero, o la voy a tener de
   arquitecto?" (APLAUSOS.)  "¿Quién friega el piso y quién me abrocha los
   zapatos?", se preguntan las señoras.  "En ese país no podemos vivir,
   vámonos para Miami; vamos a vivir en aquel mundo de explotadores y de
   explotados, de discriminadores y de discriminados, de señoras
   millonarias de alta alcurnia y de hombres del pueblo maltratado."

   Pero, bien, si aquellas señoras se hubiesen conformado con irse a vivir
   a Miami, ellas y sus ilustres esposos, ellas y sus ilustres parásitos
   explotadores, ellas y sus ilustres maridos capitalistas, si todavía se
   hubieran conformado con eso, bien, allá ellas, pero el problema no
   consiste en eso, sino que ellos y ellas, con la ayuda de los
   explotadores de allá, de los discriminadores de allá, quieren volver a
   traer a nuestro país una sociedad de explotadores y de explotados, una
   sociedad dividida en gente aristocrática y "rebaños" de trabajadores
   trabajando para ellos.

   El problema es que quieren volver; ellos quieren recuperar otra vez sus
   casas, ellos se saben el número, la calle y el barrio donde están sus
   casas, y ellos sueñan con volver, y, a punta de bayoneta, a punta de
   bayoneta de mercenarios, y a punta de bayoneta de marinos yankis, sacar
   de todas esas casas a los muchachos y a las muchachas del pueblo, a
   punta de bayoneta sacarlos de las escuelas y mandarlos otra vez a pasar
   trabajos, y poner allí a sus hijos que están en los "colleges" de
   Miami, y volver a tener niñera, cocinera, moza de limpieza, sirviente,
   en fin, cuatro o cinco muchachas trabajando para ellas.

   Eso es lo que quieren los imperialistas; eso es lo que quieren los
   reaccionarios explotadores.  Claro que tratan de obstaculizar nuestro
   camino por todos los medios; claro que no descansan en organizar
   agresiones contra nuestra Revolución, pero somos dos cosas muy
   distintas, somos dos mundos muy distintos.  Ellos representan el mundo
   de la explotación, ellos representan el mundo de la injusticia, ellos
   representan el mundo de la discriminación, ellos representan esa
   sociedad que nosotros hemos descrito, con escuelas para blancos y
   escuelas para negros, etcétera, etcétera.

   y nosotros representamos el mundo de la justicia, el mundo de la
   igualdad, el mundo de los derechos (APLAUSOS), la redención de los
   humildes, la sociedad sin explotadores ni explotados; eso es lo que
   representa la Revolución.  Ellos están educando a sus hijos en esas
   mismas ideas de explotadores, en esas mismas ideas de discriminadores,
   en esas mismas ideas de injusticia.  Y, sin embargo, nosotros educamos
   a la generación joven en la idea de la justicia, en la idea de la
   igualdad, en la idea de los derechos, en la idea del trabajo, en la
   idea de la honradez y de ganarse la vida con el trabajo honrado
   (APLAUSOS), y no en la idea de poner a las masas a trabajar para las
   minorías de privilegiados.

   ¡Por eso aquel mundo no puede volver ni volverá jamás (APLAUSOS
   PROLONGADOS), cueste lo que cueste defender esta Revolución, cueste lo
   que cueste defender este mundo nuevo, cueste los sacrificios que
   cueste, cueste el trabajo que cueste o la lucha que cueste; porque esta
   Revolución la sabremos defender, no importa cuán poderosos sean los
   enemigos (APLAUSOS), no importa cuán poderoso sea el imperio yanki, no
   importa cuán grandes sean sus recursos!

   ¡Mientras mayor sea el enemigo, mientras más grandes sean los
   obstáculos, más se crecerá nuestro pueblo (APLAUSOS), más luchará
   nuestro pueblo, y con más decisión le diremos al imperio yanki:  "¡No
   podrás contra nosotros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), no podrás contra
   nosotros, no importa que nuestro pueblo sea pequeño!; ¡yanki, yanki
   imperialista, yanki imperialista, no importa cuán pequeño sea nuestro
   pueblo, no podrás destruir su decisión, no podrás destruir su porvenir,
   no podrás destruir su Revolución!"  "¡Yanki imperialista, no te
   alientes por los lamentos de los cobardes y de los pobres de espíritu,
   porque los que no tienen valor para marchar con la Revolución, los que
   no tienen valor para hacer y soportar los sacrificios que la Revolución
   entraña, no tendrán valor, ni tendrán coraje, para destruir esta
   Revolución!"  (APLAUSOS.)  Porque esta Revolución la defiende el
   pueblo, la defienden los hombres y las mujeres que tienen valor para
   marchar con ella, que tienen fe para marchar con ella, que tienen
   espíritu de hierro para marchar con ella, para luchar junto a ella,
   para librar las batallas que sean necesarias junto a ella.

   Jóvenes estudiantes, dentro de esa batalla, dentro de esa lucha, el
   deber de ustedes es...  ¿Cuál es el deber de ustedes?  (LE CONTESTAN A
   CORO:  "¡Estudiar!")  Estudiar, estudiar, y estudiar (APLAUSOS), ese es
   el primer deber de ustedes.  Para que ustedes estudien se han
   sacrificado legiones de cubanos, para defender el derecho de ustedes a
   estudiar, es decir, para defender el derecho de ustedes a la patria de
   mañana, están dispuestos a morir nuestros trabajadores (APLAUSOS),
   están dispuestos a morir nuestros milicianos, están dispuestos a morir
   nuestros soldados, para defender el derecho de ustedes a estudiar
   (APLAUSOS)  han luchado y han muerto miles de cubanos; para defender el
   derecho de ustedes a estudiar cuando estaban ustedes alfabetizando,
   aquí mismo, en este mismo sitio, una mañana nuestros hombres se
   enfrentaron a los aviones de bombardeo enemigo, para defender el
   derecho (APLAUSOS PROLONGADOS), para defender el derecho de ustedes a
   estudiar, aquí mismo un cubano joven escribió con sangre nuestro
   nombre, no por ser el nombre nuestro, sino por querer expresar con ello
   su protesta y la idea (APLAUSOS), la idea de nuestras aspiraciones y de
   nuestras luchas.  Por defender el derecho de ustedes a estudiar, más de
   100 cubanos murieron combatiendo las hordas mercenarias del
   imperialismo, que desembarcaron por la Ciénaga de Zapata (APLAUSOS).

   Y por eso, porque el enemigo no ha podido aplastarnos, están ustedes
   estudiando; por eso, porque el enemigo no ha podido destruirnos, se
   reúnen aquí 60 000 jóvenes becados en la mañana de hoy; por eso, porque
   el enemigo no ha podido destruirnos, sigue adelante la Revolución
   cargada de esperanzas, cargada de promesas en el porvenir (APLAUSOS).

   ¡No importa, no importa lo que hoy nos falte, lo que importa es lo que
   tendremos mañana, lo que importa es lo que sobrará mañana!
   (APLAUSOS.)  El que siembra, el que siembra piensa en la cosecha, pero
   en el momento de sembrar lo que hace es trabajar, depositar las pocas
   semillas que tiene sobre la tierra, pensando en la abundante cosecha de
   mañana; por eso, con los ojos puestos en el surco del trabajo de la
   Revolución y con la esperanza puesta en la cosecha de mañana, ¡no
   importan los sacrificios de hoy, no importan los cobardes (APLAUSOS),
   no importan los vacilantes ni los pobres de espíritu, esos no hacen la
   historia, esos no hacen revoluciones, pero también son incapaces de
   hacer contrarrevoluciones, por eso, porque son cobardes, porque son
   pobres de espíritu, porque no creen ni pueden creer en las masas,
   porque creen solo en las minorías de los privilegiados!   ¡Con la
   mayoría de los humildes, con los trabajadores, que son la mayoría, con
   los campesinos humildes, que son con ellos la mayoría, seguiremos
   adelante, seguiremos luchando!

   ¡Ustedes a estudiar!  Pero estudiar no quiere decir estudiar con el
   libro, sino hacer todo aquello que contribuya al estudio, que ayude a
   los maestros, que ayude a las compañeras y los compañeros que trabajan
   con ustedes, que se desvelan por ustedes, que no descansan trabajando
   para ustedes (APLAUSOS); quiere decir disciplina, quiere decir buen
   comportamiento, quiere decir honradez en todo, pero honradez no es solo
   no robar, honradez no es solo el no hacer una serie de cosas mal
   hechas.  Honradez es también siempre decir la verdad, nunca inventar
   pretexto para salir cuando no hay días de salida (APLAUSOS).  En eso
   tienen que ayudar los familiares, porque los familiares a veces
   enferman a una abuelita para que le den salida al muchacho y con eso no
   ayudan; ¡tienen que ayudarnos los padres, tienen que ayudarnos los
   compañeros estudiantes!, y las compañeras tienen que pensar que si hay
   disciplina es por algo.  Porque el Gobierno Revolucionario tiene la
   responsabilidad de todos ustedes, tiene la responsabilidad que le han
   confiado los padres de ustedes, por eso no puede haber salida todas las
   semanas, no puede haber salida todos los domingos (APLAUSOS), por eso,
   para que haya disciplina no se deben inventar pretextos para salir.

   El Gobierno Revolucionario ha puesto al servicio de este plan enormes
   recursos, cientos de ómnibus están al servicio de este plan, un teatro
   inmenso, tres de los círculos sociales más grandes de nuestra capital,
   tiene decenas y tendrá cientos de profesores de educación física, está
   construyendo campos de deportes, tiene clínicas especialmente
   destinadas a los compañeros, tiene agrupaciones de producción
   agropecuaria especialmente destinadas a producir los alimentos de
   ustedes.  El pueblo hace grandes sacrificios, hace grandes esfuerzos
   para facilitarles a ustedes todo:  estudio, salud, buena alimentación,
   deportes, diversiones sanas, una educación completa; lo tienen todo, lo
   que no tienen incluso muchas veces en el lugar donde residen; las
   mejores películas seleccionadas, los mejores actos artísticos.  Es
   verdad que todavía no está ciento por ciento funcionando todo, porque
   los primeros meses ha sido necesario un enorme trabajo para
   distribuirlos, asentar los a ustedes, organizarlos, fomentar el
   espíritu de la autodisciplina, porque eso es muy importante:  la
   autodisciplina, que ustedes se porten bien no porque se lo exijan, sino
   porque ustedes estén conscientes de que deben portarse bien y que los
   que juzguen los actos de indisciplina no sean los maestros, sino que
   sean ustedes mismos en los consejos de disciplina de las casas, para
   que aprendan a vivir con una mentalidad nueva, con un sentido
   consciente del deber, no como antes que el ciudadano tenía que portarse
   bien, porque tenía un policía al lado, o un soldado o un juez.

   En la sociedad de mañana no tiene que ser así, no harán falta policías,
   no harán falta jueces, solo para aquellos elementos absolutamente
   antisociales.

   La sociedad nueva no tiene que ser una sociedad basada en el miedo, en
   el comportamiento por miedo a la ley, en el buen comportamiento por
   miedo al castigo, sino en el buen comportamiento por amor a las buenas
   relaciones, por respeto a las relaciones que tiene que haber entre los
   hombres, entre los seres humanos que viven en sociedad.  Y por eso,
   desde ahora nosotros queremos estimular en ustedes ese sentido
   consciente del deber, del comportamiento bueno por convicción, de que
   ustedes mismos sean los que critiquen las faltas de sus propios
   compañeros y los que apliquen sanciones sencillas para las faltas que
   cometan los compañeros.  Porque ese es el pueblo que nosotros queremos
   hacer en las escuelas, así queremos educar a los 512 000 niños que este
   año tenemos en el primer grado, a los que tenemos en la enseñanza
   primaria y a los que tenemos en todos los centros, porque lo más
   importante de todo es la educación, cómo orientar a la juventud, cómo
   prepararla para la vida de mañana.

   Y por eso, los padres deben ayudarnos, los padres exhortando a los
   hijos a decir la verdad, los hijos exhortando a los padres también a
   decir la verdad y a que colaboren, a que ayuden (APLAUSOS).  Que los
   padres comprendan la responsabilidad que nosotros tenemos por cada
   muchacho y por cada muchacha, la necesidad de que haya disciplina, la
   necesidad de que haya la mayor seriedad en todo, porque así nos
   ayudarán a nosotros a cumplir con esas responsabilidades que tenemos.

   Estudiar no es solo buen comportamiento, es también tener la casa en
   orden, limpia, cuidar los jardines, cuidar los muebles, cuidar los
   bienes; es cumplir todas las normas de aseo y de sanidad que les dan
   nuestros médicos (APLAUSOS), es superar todas las deficiencias que
   todavía nos quedan.  Hay deficiencias todavía, lo sabemos, pero no es
   fácil organizar la vida de más de 50 000 jóvenes, organizarlo todo al
   detalle de manera que no falte nada, de que todo marche perfectamente
   bien.  Y vamos a eso, a que cada día todo marche mejor.  Necesitamos la
   ayuda de ustedes y necesitamos la comprensión de los padres y nosotros
   esperamos, ¿verdad compañeros?, que ustedes nos ayuden en todo esto
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), compañeros, nosotros esperamos
   que ustedes nos ayuden a hacer posible ese programa, esperamos,
   compañeros, que ustedes nos ayuden y sobre todo que siempre tengan
   presente todos los sueños, todas las ilusiones y todas las esperanzas
   que nosotros, los revolucionarios, tenemos en ustedes.

   Queremos que ustedes siempre recuerden a los que se han sacrificado, a
   los que han caído; que tengan presente, las madres que están aquí
   presentes y los hijos que están aquí presentes, a las madres aquí
   presentes de los compañeros que no están aquí presentes.  ¡Que
   recuerden hoy a las madres de todos los combatientes de la Revolución
   que han caído!; que recuerden siempre y tengan presente ese deber
   sagrado, que tengan presente esa obligación sagrada.

   Con el pensamiento puesto en nuestro deber hacia los caídos, con el
   pensamiento puesto en la patria del mañana, en la extraordinaria patria
   del mañana, ¡adelante, compañeros, con la Revolución, junto a la
   Revolución, cualesquiera que sean los sacrificios!  ¡No importa el
   precio, no importa la lucha, que el mañana que tenemos delante bien
   vale esos sacrificios, bien vale esa lucha!

   ¡Adelante, con el pueblo!  ¡Adelante, con los valientes!  ¡Adelante,
   con los hombres que tienen fe!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
