       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
    GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLENARIA NACIONAL AZUCARERA, CELEBRADA
             EN LA PROVINCIA DE CAMAGUEY, EL 14 DE MAYO DE 1962


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros delegados a la Segunda Plenaria Azucarera:


   Esta asamblea recesó breves minutos para unirse también al emocionante
   tributo de nuestro pueblo a los compañeros que cayeron en el
   cumplimiento del deber.

   Estas circunstancias, el hecho de ocurrir simultáneamente, por un lado,
   la peregrinación al cementerio para dar sepultura a tres miembros de
   las Fuerzas Armadas Revolucionarias, coincidiendo exactamente con la
   misma hora en que nos reuníamos aquí para tratar los problemas de la
   zafra, el carácter de aquel acto y el de este acto, retrata lo que es
   una revolución, y señala en sus dos aspectos más salientes, con el
   mayor relieve, dos cosas propias de las revoluciones:  el sacrificio y
   el trabajo; el precio que los pueblos pagan por su derecho a un futuro
   mejor, y el esfuerzo que ese pueblo hace con su trabajo para ganar ese
   futuro.  Sangre simbolizada allá, sudor simbolizado aquí, siendo a la
   vez la misma cosa, sangre y sudor de trabajadores, sangre y sudor de
   trabajadores por un futuro más feliz.

   Y en realidad, algo pensábamos nosotros mientras escuchábamos al
   compañero Raúl y reflexionábamos sobre estas cosas, sobre todo a
   nuestra mente venía una idea relacionada con esta misma asamblea:
   ¿Quiénes eran las víctimas y quiénes eran los victimarios?  Asesinaron
   cobarde y arteramente a tres jóvenes, en un ataque de filibusteros, de
   vulgares piratas, violadores de las leyes internacionales, demostrando
   una vez más que para los explotadores, los filibusteros del mundo, no
   hay ley, no hay derecho, no hay nada, no hay respeto, no hay hora, no
   hay medio al que no acudan para perpetrar sus fecharías, y en cada uno
   de sus hechos siempre la sinrazón de su conducta criminal, el objetivo
   de aplastar a los pueblos, de explotarlos; detrás de sus hechos siempre
   la conducta artera, traidora, violadora del derecho, violadora de la
   paz, violadora de las normas más elementales de la convivencia humana.

   Asesinaban los explotadores a tres hijos de nuestro pueblo, a tres
   soldados de la patria.  ¿Y quiénes son estos soldados de la patria?  No
   son estos los parásitos profesionales, que ponen sus armas al servicio
   de los explotadores; son soldados del pueblo, son soldados de los
   trabajadores, y son soldados trabajadores.  Porque algo que aquí se
   señaló, en lo cual se hizo hincapié y mereció la admiración de todos
   los presentes, el reconocimiento de todos los trabajadores aquí
   representados, era el esfuerzo admirable que los miembros de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias estaban haciendo (APLAUSOS), para
   ayudar a la segunda zafra del pueblo.  Y los que aquí señalaron ese
   tema expresaron el entusiasmo, la admiración, el reconocimiento moral
   por el trabajo que los soldados estaban haciendo, no solo por lo que
   significaba de utilidad para las tareas económicas, sino el ejemplo que
   estaban dando con su comportamiento dondequiera que llegaban.

   Y así se señalaba la participación de las fuerzas armadas en la
   provincia de Oriente, donde los soldados han cortado decenas de
   millones de arrobas de caña y lo han hecho con una gran disciplina, con
   un gran entusiasmo.  Y aquí, en la provincia de Camagüey, cuando
   nosotros preguntamos qué contingente estaba en primer lugar en el corte
   de caña, nos indicaron que son los soldados que están construyendo la
   ciudad escolar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS).  Una parte de esos
   soldados, un contingente de esos soldados, fue trasladado hace algunas
   semanas a la provincia de Camagüey, y es el contingente que está en el
   primer lugar en el corte de caña (APLAUSOS).

   ¡Qué distintos soldados, qué diferentes soldados del soldado parásito,
   del soldado mercenario!  Y a esos son los hombres a quienes los
   mercenarios asesinan.  ¿Habrán trabajado alguna vez las manos que
   dispararon contra esos compañeros?  ¿Habrán trabajado alguna vez los
   "señoritos" que sirven a los enemigos de la patria?  ¿Habrán trabajado
   alguna vez esas manos asesinas?  ¡No!  Porque precisamente para
   defender el derecho a no trabajar; o el privilegio de no trabajar, para
   defender el privilegio de ser parásitos y vivir del trabajo de los
   demás, es por lo que asesinan y matan, es por lo que sirven al
   extranjero.  ¿Y quién no recuerda cuántos de estos "señoritos" cayeron
   prisioneros en Playa Girón?  ¿Quién no lo recuerda?  Muchos de ellos
   procedentes de esta misma provincia, hijos de terratenientes;
   terratenientes como aquel que nos encontramos nosotros inmediatamente
   después que se habían hecho los últimos disparos; aquel señor, gordito
   él, vestido de civil, que cuando se le preguntó qué hacía allí, dijo
   que él era turista, que estaba pasándose unos días de descanso.  ¡Y el
   muy pícaro resultó ser nada menos que un latifundista, expedicionario,
   pero que para mayor casualidad era precisamente el dueño antiguo de
   toda aquella zona, de una gran parte de aquella zona de la península de
   Zapata!  El terrateniente dueño de aquello, que explotaba a los
   carboneros, que vivía del hambre y del trabajo que obligaba a pasar a
   miles de personas, estaba allí, despojado ya de sus ropas de "gusano de
   seda", vestido de paisano y haciéndose pasar por un turista.

   De su calaña eran prácticamente los demás, terratenientes, criminales
   de guerra, ex soldados de la tiranía, de aquella gente que tanto "plan
   de machete" dio, que tanto maltrató a nuestros campesinos y que jamás
   en su vida cortaron una caña.  ¡Esos son los que asesinan soldados que
   sí cortan caña, que dan el ejemplo y quedan en el primer lugar entre
   los trabajadores, como soldados trabajadores que son, como ejército de
   los trabajadores que son!

   Estas cosas nos van enseñando.  El aprendizaje es duro y es largo, pero
   deja un saldo, que es la experiencia que se va ganando, las enseñanzas
   sabias que nos brinda.  ¡Cómo nos abre los ojos y cómo nos enseña a
   ver, cómo nos enseña el camino!  ¡No hay nada que enseñe tanto como una
   revolución:  es un libro abierto, cuyas páginas se voltean
   incesantemente, enseñando cada vez algo nuevo de la vida, de la
   revolución, enseñándonos cada vez mejor qué son las revoluciones,
   cuáles son sus obstáculos, cuáles son las dificultades, cuáles son las
   luchas a librar, qué esfuerzo debemos hacer, qué métodos debemos
   emplear!  Y eso nos lo enseña incesantemente la Revolución.

   Y, en realidad, ¿quién se habría imaginado un acto como este en el
   pasado, un acto como este, lo que se discutía aquí, los que discutían
   aquí?  ¿Qué habría pensado un hacendado hace cinco años, por ejemplo, o
   seis años, de este acto?  ¿Se habría podido imaginar semejante cosa?
   ¿Se habrían podido imaginar aquellos señores lo que en este teatro, de
   la manera más natural del mundo, estaba ocurriendo en la tarde de hoy?
   Aquellos potentados poderosos, dueños de los centrales, dueños de las
   cañas, dueños del ganado, dueños de las tierras, dueños de los bancos,
   dueños del poder, dueños del ejército, dueños de los jueces y
   magistrados, dueños de la cultura, dueños de los periódicos, dueños de
   la televisión y de la radio, dueños de la riqueza, en fin, dueños del
   país, ¿se habrían imaginado una reunión como esta?

   Con seguridad que les habría parecido una extraña pesadilla.  Si alguno
   hubiese soñado semejante cosa se habría despertado sobresaltado.  ¿Qué
   es eso, qué visión es esa, qué cosa tan extraña es esa?  Esa reunión de
   sindicatos, de administradores de centrales, de dirigentes de
   cooperativas, de asociaciones de pequeños agricultores, discutiendo
   aquí, compitiendo aquí, emulando aquí, hablando de metas, desafiándose
   unos a otros cuál hace más, hablando de soldados que cortan caña.  Cómo
   habrían podido imaginarse semejante cosa, este cuadro, que no quiere
   decir otra cosa que trabajadores hablando de lo suyo, que trabajadores
   hablando de sus cañas, de sus centrales, de sus tierras, de sus
   problemas; discutiendo entusiastamente sobre lo que les interesa, sobre
   lo que es suyo, y cómo van a usar lo suyo, y cómo van a extraer de lo
   suyo el mayor provecho, cómo van a extraer de esos recursos las mayores
   riquezas para su bienestar.

   Y eso es lo que aquí, de la manera más natural del mundo, los
   trabajadores discutían en la tarde de hoy.  Y ya las discusiones son
   cada vez más serias, son cada vez más responsables, porque como la
   propia Revolución nos ha ido enseñando y nos ha ido brindando cada día
   nuevas experiencias, cada día se trabaja mejor sobre la realidad, con
   los pies en la tierra, y así se afrontan los problemas.

   La tarea de un pueblo en revolución consiste en saber cómo enfrenta los
   problemas, cómo lleva la Revolución adelante, cómo vence los
   obstáculos.  Antes teníamos los problemas delante, pero no estaba en
   manos del pueblo resolverlos; había hambre, desempleo, incultura, falta
   de escuelas, falta de hospitales, falta de alicientes, explotación en
   todas partes, la zafra se esperaba con gran ansia, porque era la
   oportunidad para muchos de trabajar algunos meses; mas el pueblo no
   podía hacer nada.  Hoy, entre nuestros problemas y nosotros, es decir,
   entre el pueblo y sus problemas, no se interpone nada, porque el pueblo
   tiene delante los problemas y no le queda otra cosa que hacer sino
   solucionarlos.  Porque antes no tenía la oportunidad de solucionarlos,
   no se podían reunir los delegados de los trabajadores para solucionar
   problemas, porque no estaba en sus manos solucionarlos.  Hoy tiene los
   problemas delante y en sus manos solucionar los problemas.

   Nuestros problemas son de dos tipos, si se quiere de tres tipos:
   primero, el subdesarrollo, la pobreza industrial y económica de nuestro
   país, no la pobreza en recursos naturales, que recursos naturales
   tenemos muchos, sino la pobreza en industrias, en técnica, en economía;
   segundo, nuestra falta de preparación, de organización, para sacarles a
   esos recursos que tenemos --industriales y económicos-- el mayor
   provecho; y, tercero, el tener que hacer todo esto bajo el bloqueo, el
   hostigamiento, las agresiones económicas y las agresiones militares del
   imperialismo.

   Esos son nuestros tres problemas:  subdesarrollo, pobreza industrial,
   falta de capacidad para sacar el máximo provecho de lo que tenemos y,
   desde luego, lo más serio de todo, el bloqueo, el hostigamiento y la
   agresión del imperialismo.

   Hay que empezar por ver así las cosas, tal como son.  Por eso hay que
   abordar estos tres problemas.  Esos son nuestros tres problemas, es
   decir, si se quiere no problemas, sino circunstancias adversas,
   circunstancias que dificultan, si se quiere, la solución de nuestros
   problemas económicos y sociales, lo que dificulta la satisfacción de
   nuestras aspiraciones y de nuestras necesidades.

   Pero históricamente, en este momento, el pueblo nuestro tiene en sus
   manos su destino.  Ya no está el administrador yanki en el central, ya
   no está el hacendado reaccionario, ya no está la economía en manos de
   los parásitos; eso está fundamentalmente en manos del pueblo.  El
   pueblo debe luchar para vencer los obstáculos que se interponen en su
   camino, que se interponen entre el pueblo y la satisfacción de sus
   necesidades.  Y debemos saber cómo vamos a vencer esas dificultades.

   Lo que en este momento se está haciendo, es una prueba de la energía de
   la clase trabajadora y de los recursos con que la clase trabajadora
   cuenta.  Uno de los problemas que tenemos delante, que hemos tenido en
   esta zafra, es el problema de los brazos necesarios para cortar las
   cañas; sencillamente, al aumentar el empleo en el campo con motivo del
   desarrollo de la agricultura, faltaron brazos para cortar las cañas.

   Lo primero que se descubre es que en nuestro país la industria
   azucarera estaba montada sobre la base del desempleo.  Muchas veces se
   hablaba del desempleo, clamaba el pueblo por fuentes de trabajo.  Pero,
   ¿cómo habrían podido los hacendados que gobernaban este país resolver
   el problema de las zafras, si se hubiesen preocupado con crear otras
   fuentes de empleo?  Desde luego que no tenían ningún interés en
   desarrollar el empleo, pero ha quedado al descubierto el gran interés
   que tenían los hacendados y los monopolios norteamericanos en mantener
   una reserva de cientos de miles de desempleados, porque sin esos
   desempleados no habría habido cortadores de caña en las zafras, ni
   habría habido recogedores de café, pero, al fin y al cabo, el café no
   les interesaba tanto, pero no habría habido cortadores de caña.

   Y por supuesto que nadie se hubiera atrevido a hablar de máquinas de
   cortar caña en ese tiempo, porque hablar de máquinas de cortar caña
   habría ocasionado una protesta tremenda de los trabajadores; porque
   máquinas en aquel tiempo para cortar cañas, habría significado que el
   medio millón de desempleados no habría tenido el chance de cortar cañas
   en la zafra.

   Luego, nuestro pueblo, con una economía subdesarrollada,
   monoproductora, se encontró de repente, apenas se abrieron nuevas
   fuentes de trabajo, con un problema, uno de los muchos problemas, que
   faltaban brazos para cortar caña.  Pero el problema, que ya se presentó
   el año pasado, se hizo más agudo este año en la misma medida en que el
   trabajo agrícola se había incrementado.  De repente, la clase
   trabajadora cubana se encontró, en esta zafra, con el problema muy
   agudizado de la falta de brazos para cortar cañas.  Sin embargo, la
   caña es fundamental para nuestra economía; la zafra es piedra angular
   de la economía cubana, nuestro principal producto de exportación; y
   había que hacer la zafra.

   Con ese problema se encontró nuestra clase trabajadora.  ¿Qué hacer
   para cortar las cañas?  Se movilizaron los dirigentes sindicales, los
   compañeros del gobierno, los compañeros de la administración de los
   centrales y de las cooperativas, e hicieron un plan.

   Pero, a pesar del esfuerzo grande realizado, se encontraron con que
   todavía quedaba una cantidad considerable de caña por cortar, y se
   acordó hacer una movilización todavía más intensa, parte de la cual es
   esta reunión.  Y se acordó movilizar el mayor número de brazos posible,
   al mismo tiempo que adoptar todas las medidas tendientes a superar esa
   dificultad; estudiar qué esfuerzo había que hacer para cortar todas las
   cañas.  Y eso es lo que se está haciendo.

   Y ya ustedes ven cómo se pueden apreciar los primeros frutos de esta
   última movilización.  Se acordó celebrar la asamblea aquí en Camagüey,
   porque, precisamente, Camagüey es la provincia donde hay que hacer el
   esfuerzo mayor.  Camagüey es una provincia extensa, menos poblada que
   las demás provincias.  El problema de la falta de brazos de Camagüey se
   debe a dos razones:  por un lado, el aumento de las labores agrícolas
   en enormes latifundios que estaban sin cultivar; y, en segundo lugar,
   la escasez de su población.

   El hecho es que en esta provincia quedan 196 millones de arrobas de
   caña por cortar; y lo que los compañeros se han propuesto, los
   trabajadores azucareros de toda la isla, con la ayuda de los demás
   sectores obreros, es que no quede una caña en pie, es decir, cortar
   todas las cañas.  A esos efectos han estado movilizando trabajadores de
   aquellas zonas donde la zafra estaba casi cumplida, hacia aquellas
   donde estaba más atrasada.  Y así, los de la provincia de La Habana
   hacia Pinar del Río, los de la provincia de Matanzas y de Las Villas
   hacia Camagüey, al mismo tiempo que Oriente pone en movimiento todos
   sus recursos para cortar los 116 millones de arrobas de caña que le
   quedan.

   Pero el esfuerzo más importante hay que hacerlo aquí en Camagüey.  Es
   aquí, en Camagüey, donde se decide la cuestión.  De ahí esta
   movilización obrera, pero que es, al mismo tiempo, una prueba de cómo
   los trabajadores pueden movilizarse, y de cómo los trabajadores deben
   afrontar sus problemas.

   Desde luego, a mí no me queda la menor duda de que aquí, en Camagüey,
   no va a quedar una caña en pie (APLAUSOS); pero este caso de la zafra,
   estas dificultades de la zafra, es una prueba de cómo los trabajadores
   deben afrontar sus problemas.  No es este el único problema, no es este
   el único problema de la caña, es decir, de la industria azucarera, ni
   es tampoco el único problema de orden nacional.  Es importante
   problema, porque tenemos necesidad de cortar toda la caña que tenemos,
   es importantísimo para la economía.  Y he aquí el ejemplo de cómo el
   pueblo puede afrontar una situación determinada.

   Claro está que esto quiere decir que tenemos que ir pensando cómo vamos
   a resolver el problema en el futuro, porque en el futuro tendremos cada
   día más el problema de menos brazos para cortar caña.  Esto quiere
   decir que ya, desde este año, tenemos que ir pensando e ir trabajando
   en cómo vamos a resolver el problema el año que viene.

   Desde luego que no hay más que un camino:  es necesario mecanizar el
   corte de caña.  Y en ese camino también se ha trabajado ya algo, y se
   espera para el año que viene contar con 1 000 máquinas de cortar caña
   (APLAUSOS), que el Ministerio de Industrias ha proyectado y está
   construyendo.

   Pero esas 1 000 máquinas todavía no resuelven el problema.  En primer
   lugar, sustituyen un número de miles de cortadores, pero se
   necesitarían muchas más máquinas; en segundo lugar, esas máquinas
   seguramente demostrarán algunas imperfecciones que habrá que superar.
   Con seguridad que para la otra zafra subsiguiente haya muchas más
   máquinas y mejores; pero el año que viene todavía no estará resuelto,
   el año que viene todavía tendremos que hacer un gran esfuerzo para
   tener zafra y para tener azúcar, además de las máquinas.  Para el año
   que viene debemos haber superado todas las deficiencias de este año, en
   cuanto a la organización del trabajo; y desde ahora mismo ir planeando
   cómo se va a realizar la zafra el año que viene, primer año de empleo
   de las máquinas, primer año de experiencia en ese sentido, en el camino
   de la mecanización del corte, que a todas luces indica que es la única
   solución posible para el problema de las zafras.

   Puesto que no podemos renunciar a las zafras, que ocupan un lugar
   importante en nuestra economía, no hay otra solución que las máquinas.
   Pero eso significará que la productividad del trabajo agrícola
   aumentará considerablemente, por cuanto si una máquina puede sustituir
   a 30 hombres, quiere decir que en el corte de caña el trabajo de un
   hombre o de dos con máquinas se hace diez veces más productivo;
   significa el buen augurio de que marcharemos por los caminos del
   aumento de la productividad del trabajo, cosa fundamental para
   cualquier pueblo que desee progresar, la elevación de la productividad
   del trabajo.  Y ya la necesidad nos obliga, la necesidad, la propia
   necesidad nos obliga a marchar por esos caminos que significarán el
   aumento de la productividad del trabajo agrícola en el corte de caña.

   Pero este año, y el año que viene, y quizás el año 1964 también,
   tengamos todavía que hacer grandes esfuerzos de organización, y grandes
   movilizaciones como esta, para lograr nuestras zafras.  Es decir que
   nuestro pueblo, por lo menos dos años más, tiene que enfrentarse a esta
   tarea y resolverla.

   Eso está claro.  Creo que en la conciencia de cualquier cubano honrado
   eso está claro y eso es, además, un índice de progreso.  Significa, en
   medio de nuestras dificultades actuales, que estamos marchando por un
   camino de progreso.

   Pobre pueblo, el pueblo que tuviera que resignarse por décadas
   --como íbamos nosotros-- a tener que emplear cientos de miles de
   hombres que podían cortar al día, todo lo más, 300 arrobas.  ¿Qué
   porvenir de progreso podía esperar ese pueblo?  Algunos cientos de
   arrobas, si acaso, cada hombre.  ¿Qué elevación del estándar de vida
   podía esperar ese pueblo, cuando un hombre lo único que podía producir
   cortando caña eran 200 arrobas, ó 300, si acaso, trabajando
   arduamente?  Con una productividad tan baja, ¿qué esperanza habría
   tenido nuestro pueblo de elevar su economía?  Porque, claro está, si se
   hubiesen construido otras industrias nadie habría cortado una caña,
   ¡nadie!  Para que siguiera esa situación por la que íbamos antes, era
   imprescindible que se mantuviera el desempleo de cientos de miles de
   personas, que no se construyeran otras industrias, y que la
   productividad del trabajo humano continuase siendo tan baja, como
   significa el duro trabajo que hay que realizar para cortar 200 ó 300
   arrobas de caña.

   Cualquier ciudadano comprende eso perfectamente bien, y estos problemas
   de la economía ya no son, como antes, problemas de los catedráticos de
   economía; estos problemas de economía son ahora cuestiones que debe
   entender todo el pueblo, todos los obreros.  Sí, sobre todo los
   obreros, sobre todo los trabajadores, porque a ellos les interesa más
   que a nadie.  ¿A los parásitos qué les va a interesar ese problema?  Al
   parásito lo que le interesa es saber cómo puede ser parásito y seguir
   siendo parásito hasta su muerte (APLAUSOS).

   ¿Qué le importa al parásito la economía?  Pero sí le importa mucho,
   mucho, al trabajador.  Al trabajador sí, porque de su trabajo, de la
   productividad de su trabajo, va a depender la suma de bienes, de
   beneficios que reciba.  Por eso las cuestiones de la economía le
   interesan.  Pero, además, le interesan por otra cosa, mucho:  para que
   no lo confundan, para que no lo desorienten, para que no lo engañen,
   para que los parásitos no lo engañen, para que los explotadores no lo
   engañen.

   Si el obrero no entiende de economía, si el trabajador no entiende de
   economía, el parásito lo confunde, el explotador lo desorienta y lo
   engaña, y le dice:  "Mira, el mejor sistema es el mío, aquel sistema en
   que yo era dueño de 300 caballerías y tenía por las guardarrayas y en
   los barracones viviendo a 100 haitianos y 250 cubanos más, que nada más
   les daba trabajo cinco meses; ese es el mejor sistema."  Dice el
   parásito, dice el explotador:  "El mejor sistema soy yo, don fulano,
   soy dueño del central, y tú, trabajador, don nadie, no eres más que un
   infeliz que tienes que venir aquí a trabajar cuatro meses al año"
   (APLAUSOS).

   Si el trabajador no tiene comprensión de la economía, don fulano, el
   hacendado, le hablaría así a don nadie, el trabajador, y le diría:
   "Este régimen de nosotros sí era bueno", y lo trata de confundir; y le
   dice al trabajador:  "Tú, don nadie, no puedes dirigir la economía
   porque tú no sabes; tú, don nadie, tienes que seguir siendo don nadie
   siempre, porque si los don fulano hacendados no existimos, no puede
   haber economía."  Y pretende pasar de contrabando, cuando hay
   dificultades, la idea de que su sistema, el sistema de los don fulano,
   era el mejor sistema.

   Entonces, los imperialistas también salen por todas partes a decir:
   "El sistema bueno es el sistema donde el trabajador es don nadie, y
   donde los don fulano son los dueños de toda la economía, y en primer
   lugar don fulano, el monopolio yanki, la United Fruit Co., la
   Atlántica, todas esas compañías."

   Por eso el trabajador necesita, más que nadie, conocer y saber de
   economía y entender los problemas económicos.

   Nosotros tenemos dificultades, ya lo sabemos.  Con las dificultades
   nuestras tratan de hacer su agosto los imperialistas y los
   reaccionarios.  Los ratones se acobardan, se desmoralizan, y los don
   fulano tratan entonces de agitar la ratonera (APLAUSOS).

   Eso no quiere decir que nosotros los revolucionarios, y los hombres del
   gobierno, y los que dirigen las cuestiones económicas, y los compañeros
   de la Revolución, seamos perfectos ni seamos unos sabios consumados.
   ¡No, no, no, no!, no confundir, no confundir.  Nosotros tenemos que
   empezar por analizar que sí, que tenemos muchos defectos y que
   cometemos errores, y que tenemos deficiencias que, además, tenemos la
   obligación de superarlas, tenemos la obligación muy grande de
   superarlas.  ¡No confundir!

   Los ratones se acobardan, y hay que estar claro sobre eso, que los
   ratones se acobardan.  Pero el hecho de que sepamos que las
   dificultades son inevitables en esta etapa y de que los que se
   acobardan son ratones, no quiere decir de ninguna manera que nos
   vayamos a desentender de nuestras obligaciones de superar nuestras
   deficiencias, ni que nos vayamos a olvidar de nuestras imperfecciones.
   Y no tendremos derecho a decirle ratón al ratón y gusano al gusano
   (APLAUSOS), si nosotros, los revolucionarios, no hacemos lo posible y
   lo imposible por superar nuestras deficiencias y trabajar bien.
   Superar todas las dificultades posibles, y cumplir nuestro deber todo
   lo mejor posible, son dos cosas muy diferentes.

   Y claro que tenemos imperfecciones, tenemos deficiencias, tenemos
   errores.  Eso también hay que comprenderlo.  Porque cuando las cosas se
   comprenden, cada cual entiende bien todo y sabe a qué atenerse.  El
   revolucionario sabe a qué atenerse, se mantiene firme; el de espíritu
   ratón puede tener dos reacciones:  superar su ratonería (APLAUSOS), si
   es un ratón por ignorancia, o quedarse ratón si es un ratón por
   cobardía (APLAUSOS).

   ¿Está claro eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pues es muy importante
   que entendamos bien estas cosas, porque entonces cada cual cumplirá
   mejor con su deber.

   Estos problemas no son secretos para nadie, no deben ser secretos para
   los trabajadores que deben enfocar bien la cuestión.  Claro, los
   imperialistas ponen todas sus esperanzas en que no entendamos, en que
   no comprendamos bien las cosas y en que no superemos nuestras
   dificultades.

   Desde luego que los imperialistas están equivocados de medio a medio;
   mi opinión es que son brutos (APLAUSOS).  Pero hay algo peor para
   ellos, y es no solo que sean brutos, sino que no les queda más remedio
   que ser brutos (APLAUSOS), sencillamente porque no tienen razón.  La
   razón nos acompaña a nosotros, los revolucionarios.  Claro que cada día
   la entendemos mejor, y cada día sabemos, o debemos saber mejor, cómo
   tenemos que ir llevando adelante la Revolución.  De ahí la importancia
   de que cada trabajador tenga conciencia revolucionaria.  Un trabajador
   consciente, un revolucionario verdadero, responsable, sabe cómo debe
   actuar en cada circunstancia.

   En estas cosas me refiero no solo al problema de la caña, sino me
   refiero a los problemas en general de nuestra economía, de nuestra
   agricultura, a nuestras dificultades.

   Nosotros debemos saber y conocer muy bien dónde están las causas de
   nuestras dificultades.  Conociendo las causas y poniendo nuestro
   esfuerzo a superarlas, el revolucionario está más tranquilo, el
   trabajador consciente está más tranquilo, su fe se le consolida, su fe
   en la Revolución, su fe en el porvenir.  Y es necesario que cada
   trabajador tenga conciencia clara de los problemas, para que su fe en
   la Revolución y en el porvenir se consolide.

   Desde luego que el régimen capitalista era un sistema enraizado por
   siglos en nuestro país.  Nuestro país funcionaba, desde hacía siglos
   prácticamente, bajo el signo de la propiedad privada, en sus diversos
   grados de desarrollo:  la propiedad de los latifundistas, de los
   industriales, de las pocas fabriquitas viejas que había aquí en nuestro
   país.  Y, claro, nosotros estamos construyendo un régimen nuevo.  Los
   capitalistas, basándose en las dificultades que podamos tener --esas
   dificultades que son de tres tipos, como les decía yo, motivadas en
   nuestro subdesarrollo, en nuestras deficiencias y en las agresiones del
   imperialismo--, pretende comparar su sistema podrido, parasitario, de
   capitalistas, con nuestro sistema socialista (APLAUSOS).

   Claro está que nuestro sistema socialista no está funcionando a la
   perfección, desde luego, y no podía estar funcionando a la perfección a
   los tres años y medio de revolución; por eso estamos atravesando las
   dificultades de nuestra inexperiencia, y de todo un sistema social
   nuevo que tiene todavía muchos defectos que superar en nuestro país,
   muchas deficiencias que superar.  Lo que no hay ninguna duda de que
   esas deficiencias las superaremos.  Nuestro pueblo superará --de eso no
   le quede duda a nadie-- las deficiencias de su trabajo; superará los
   obstáculos no solo de nuestra inexperiencia, sino todos los demás
   obstáculos, derivados de otras causas, que tiene delante.  Y es posible
   que dentro de 10 años cualquiera se esté riendo de nuestras
   deficiencias de hoy, que nuestro propio pueblo se ría de estas
   deficiencias que tiene hoy.  Y así sucederá, sin duda alguna, así
   sucederá.

   Nosotros tenemos problemas por distintas causas, pero, entre otras
   cosas, compañeros, somos muy deficientes todavía.  Y esa deficiencia la
   superaremos, y la abundancia en nuestro país de cosas que hoy nos
   faltan nos hará reír dentro de algunos años; nos vamos a reír, en
   realidad, de las deficiencias que hoy tenemos y de las faltas que hoy
   tenemos.  Eso ocurrirá.

   Ahora, claro, les voy a decir una cosa, que es lo siguiente:  gracias a
   las dificultades los pueblos se organizan; gracias a las dificultades
   los pueblos se superan; y gracias a las dificultades los pueblos se
   templan y se hacen grandes en la historia.

   No se hacen fuertes los pueblos, ni aprenden, por caminos fáciles, por
   caminos alfombrados, por caminos lisos; los pueblos se hacen fuertes,
   se hacen grandes, aprenden y se elevan por los caminos difíciles, por
   los caminos espinosos.

   Y esa es la ventaja que nos dejan las dificultades, que al obligarnos a
   superarlas nos engrandecemos y nos desarrollamos.  Ocurre como con el
   atleta y el que no es atleta.  El que no se molesta ni en levantar un
   brazo nunca, tiene un brazo enclenque, raquítico, débil; el que hace
   fisminutos todos los días, el que levanta pesas, el que hace
   ejercicios, tiene un brazo poderoso, fuerte, potente.  Y eso pasa con
   los pueblos.  Imagínense lo inimaginable, puesto que no puede
   imaginarse; pero imagínense una revolución sin trabajo, una revolución
   cómoda, sin sacrificio.  Y de verdad, señores, que esta Revolución
   nuestra en los primeros meses, en los primeros años, fue demasiado
   cómoda, fue demasiado fácil (APLAUSOS).  Por eso andan por ahí algunos
   espíritus enclenques, algunos espíritus débiles, porque no se han
   ejercitado en la lucha y en el sacrificio.  No ha habido ejercicio
   frente a la dificultad, y es frente a la dificultad que el espíritu se
   hace fuerte, cuando tiene que luchar, cuando tiene que trabajar.

   Imagínense el imposible de un pueblo que quiera hacer historia sin
   pasar trabajo, que quiera conquistar su libertad sin pasar trabajo, que
   quiera tener un gran porvenir sin pasar trabajo, que quiera ser
   independiente sin pasar trabajo.  Imagínense que la historia se pudiera
   escribir sin pasar trabajo, que el progreso se pudiera conquistar sin
   pasar trabajo, que las revoluciones se pudieran hacer sin sacrificios.

   Eso, desde luego, no se puede imaginar, es decir, no es posible; pero
   traten de imaginárselo.  Se produciría un pueblo enclenque, débil.
   Pero, claro, en la realidad de la historia no existen esos casos.  No
   es posible hacer revolución sin sacrificio, ni progreso sin esfuerzo y
   sin trabajo (APLAUSOS).

   Por eso las dificultades nos están haciendo un favor, nos están
   haciendo más fuertes, nos están haciendo más responsables a todos, más
   conscientes a todos, más competentes a todos, y más esforzados a
   todos.  Las dificultades nos están forjando, nos están enseñando.
   Porque si no se presentan estas dificultades, no hay esfuerzo, no
   trabaja ni el pensamiento, ni la inteligencia, ni el entusiasmo, ni el
   brazo.  No se podría saber quién sirve más y quién sirve menos, quién
   es más competente y quién es menos competente.

   Imagínense lo inimaginable de una revolución sin dificultades:
   cualquier mediocre incompetente podría pasar por un campeón social, por
   todo un campeón de la Revolución.  Pero cuando hay dificultades y hacen
   falta los hombres para cada sitio, para cada trinchera, y hace falta el
   hombre idóneo para cada tarea, lo que no es competente se va poniendo a
   flote, lo que no es competente se va poniendo en evidencia.  Y entonces
   lo mejor, lo más competente, lo más idóneo de nuestro pueblo empieza a
   surgir por doquier, y la máquina del Estado revolucionario, de la
   administración revolucionaria, las organizaciones del pueblo
   revolucionario, van dando cabida a lo mejor y a lo más capaz que hay en
   nuestro pueblo.  Y solo cuando empezamos a enfrentarnos a esas
   dificultades seriamente, empieza a ocurrir esto.

   La historia enseña que no hay libertad sin precio alto, ni progreso, ni
   independencia, sin precio alto; que no hay revolución sin precio alto,
   enseña la historia.  Pero eso mismo hará, por eso mismo, que lo más
   apto, lo más idóneo, lo más firme, lo más inteligente, lo más capaz de
   nuestro pueblo se vaya abriendo paso en medio de las dificultades.

   Y esa es la situación que tenemos, y ese es el espíritu con que estamos
   trabajando, porque hacen falta hombres que den lo mejor de sí mismo y
   lo más de sí mismo, y hace falta que lo mejor de nuestro pueblo se abra
   paso, y que aquel que no pueda cumplir su deber, o aunque quiera no
   pueda, es decir, aquel que no quiera, o aunque quiera no pueda, vaya
   dando su sitio al que quiere, y además puede, cumplir con su deber
   (APLAUSOS PROLONGADOS); hombres que resuelvan y que sepan resolver.

   Claro está, compañeros y compañeras, que una gran parte de la falta de
   capacidad, una gran parte, obedece a la inexperiencia; una gran parte
   de los defectos y de las deficiencias obedece a la inexperiencia.  Por
   eso decía, vayan dejando su sitio; que no quiere decir esto que mañana
   mismo se pueda quitar a todo el que no sirve y poner a todo el que
   sirve, porque ni se sabe bien todos los que no sirven, y mucho menos se
   sabe todavía quiénes son los que sirven (APLAUSOS).

   Esto es algo que no puede ocurrir.  ¿Y cómo lo vamos a hacer, sino poco
   a poco?  Porque una gran parte de los revolucionarios irá superando sus
   deficiencias a medida que adquiera experiencia, y otros muchos
   revolucionarios se irán formando, se irán formando.  Desde luego que
   ninguno de nosotros tenía el primer año la experiencia que hoy tenemos;
   y, desde luego, a medida que pase el tiempo cada revolucionario tendrá
   más experiencia.

   Por eso, una parte del problema consiste en la inexperiencia.  Hay
   personas inteligentes, llenas de voluntad, llenas de cualidades, pero
   todavía no muy experimentadas.  Las hay.  Esa persona, si se lo
   propone, si se le controla bien, si se adoptan métodos buenos, puede
   llegar a salir un trabajador eficiente, un revolucionario eficiente.
   Hay otros que no dan de sí más.  Los hay, desgraciadamente.  Y hay
   otros que no quieren dar más de sí.  ¿Comprendido?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Por eso, a veces cuando gentes del pueblo se impacientan con las
   deficiencias, yo pienso:  creen que esto se puede cambiar de un día
   para otro, como si se pudiera ver en una bola mágica todo lo que está
   mal, todo lo que no sirve, y a voluntad cambiarlo al otro día; o como
   si el problema fuera que no se quisiera sustituir al que no sirve por
   uno que sirva.  El problema no es tan simple, el problema es más
   complejo.  Esto tiene que ver con aquel aspecto de nuestras
   dificultades que nosotros señalábamos como nuestras propias
   deficiencias; tenemos, es verdad, deficiencias, muchas deficiencias.

   Entonces, ¿qué pasa?  Voy a poner un ejemplo.  Ahora parte de nuestras
   dificultades obedecen a una demanda de productos, a una capacidad
   adquisitiva por encima de la producción actual de nuestro país.
   Cualquiera tiene plata en el bolsillo en estos momentos, ¡creo que
   hasta yo!  (APLAUSOS.)  Creo, pero me parece que me equivoqué (RISAS).
   Entonces, hay dinero, más dinero que productos, una gran demanda, y,
   desde luego, ahí surgen un sinnúmero de dificultades.  Si no se
   regimenta, los que tienen mucha plata reciben de todo, los que tienen
   menos son víctimas y no reciben nada.

   Claro, si se regimenta, entonces los que tienen mucha plata se ponen
   bravos; los que tienen menos y no tenían antes, al tener asegurada una
   cantidad de los bienes que se producen, se ponen contentos.  Surge el
   pillo --porque el pillo surge-- que esa es otra dificultad; surge el
   pillo que quiere, de alguna manera o de otra, burlar la reglamentación
   --el pillo siempre está acechando emboscado--, ver como él puede
   resolver su problema.  Y pillos los hay.  ¿Cómo no va a haber pillos en
   una sociedad que era una sociedad capitalista, que no daba más que
   pillos?  (APLAUSOS.)  Si el capitalismo era la sociedad de los pillos,
   la sociedad de la pillería.

   y no vayan a creer que las generaciones actuales se educaron como se
   están educando todos estos muchachos becados, y los niños de la
   Revolución, ¡no!  (APLAUSOS.)  En realidad, vivió nuestra sociedad bajo
   la égida de la pillería, es decir, del capitalismo, y lo que se veía
   por todas partes era egoísmo y pillería, ¡por todas partes!  ¡Me las
   arreglo como pueda, y allá se las arreglen los demás!  y el que no se
   las sabía arreglar estaba perdido irremisiblemente, porque ni escuela,
   ni médicos, ni medicina, ni trabajo, ni pan:  ¡se moría!  (APLAUSOS.)
   El que no se las sabía arreglar era un náufrago dentro de la sociedad,
   un náufrago en un mar de egoísmos.

   Y por eso, en esa mente educaban a la gente.  Y, claro, quedan muchos
   residuos de pillería, o del espíritu pillo que era.  También dentro de
   10 ó 15 años los problemas serán otros.  No podemos precisar con
   exactitud, la humanidad seguirá teniendo siempre metas que superar;
   pero habrá otra generación, otra mentalidad, de gente más consciente de
   sus deberes sociales, menos actos antisociales.

   Les voy a poner un ejemplo de acto antisocial:  el individuo que no
   quiere pagar el alquiler.  ¿Quieren mejor caso?  Pues los hay.  Y lo
   digo aquí en Camagüey, porque aquí son más los que no pagan que los que
   pagan (APLAUSOS).

   Compañeros camagüeyanos, yo no tengo la culpa de eso, sino que le
   pregunté a la Reforma Urbana cuál era la provincia donde había menos
   pago, y me dijeron:  Camagüey.  Yo no tengo la culpa de eso, sino la
   estadística.

   Claro, ahora no les vamos a echar la culpa a los camagüeyanos solo, hay
   que echarles una buena parte de la culpa a los propios compañeros que
   organizaron y que tenían la responsabilidad de organizar el cobro, y
   todo eso.  Y vamos a echarnos a nosotros también un poco de culpa, que
   nos la vamos a quitar, desde luego, porque vamos a tomar medidas, y
   vamos a hacer leyes y vamos a adoptar disposiciones para que esa
   conducta antisocial no prosiga (APLAUSOS).

   No se desahucia a nadie, ni tampoco se va a desahuciar a nadie, desde
   luego, pero se le va a cobrar.

   Entonces, por un lado, hay 122 000 antiguos propietarios --que muchos
   eran pequeños, el problema es que los grandes se fueron, porque
   quisieron...  Pero en este país, donde mucha gente quería vivir de la
   renta también, el que más y el que menos se hacía una casita, era la
   mentalidad de aquella época.  Hoy a nadie se le ocurre ahorrar para
   hacer una casita, para cobrar un alquiler, eso pertenece al pasado.  ¿A
   alguien se le ocurre eso ahora?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡pero
   antes sí!  Todos, nuestros familiares, todo el mundo; era la mentalidad
   de una casita, un ahorrito.

   Claro, mientras menos seguridad hay en el trabajo, mientras más egoísta
   es una sociedad, mientras más fácilmente naufrague en ella el que no
   tiene nada, todo el mundo trata de atrincherarse en una propiedad, en
   algo, porque sabe que lo único que tiene es eso; porque la sociedad lo
   ayuda a hundirse, no lo ayuda a flotar.  Y se fomentaba aquel espíritu
   de la propiedad.

   Hay 122 000 propietarios antiguos cobrando.  Eso sí:  ciento por
   ciento.  Usted pregunta:  ¿qué porcentaje?  ¡Ciento por ciento los que
   tienen que cobrar!  Bueno, ¿y los que tienen que pagar?  ¡Ah, bueno,
   del setenta al setenta y cinco por ciento nada más!  Entonces, ahí sí
   hay un porcentaje de los que no pagan.

   Figúrense, que se acostumbre el pueblo a no cumplir sus deberes.  Claro
   que en eso tiene culpa.  Porque les voy a decir:  lo más extraordinario
   de todo eso es que el 75% que paga, hasta hoy, lo hace de manera
   absolutamente espontánea, absolutamente espontánea.  Otras cosas sí las
   pagan, la luz y algunas cosas de esas; pero la casa no.  Hay una parte
   que no paga, se guarda el dinero.  Ve que nadie le fue a cobrar y
   dice:  "Este país es una maravilla."  Claro, dice:  "Es una maravilla",
   pero en el fondo está pensando mal de la Revolución y de la
   administración revolucionaria, y dice:  "¡Qué administración esta, que
   ni me cobra!" Bueno, para que no piense mal de la administración
   revolucionaria, ¡se le va a cobrar!  (APLAUSOS.)  Claro, si es una
   persona que está sin ingresos, sin trabajo, bueno, está bien, la
   Revolución no va a botar a nadie que no pueda pagar; ni al que pueda
   pagar y no pague tampoco lo va a botar, pero le va a cobrar, eso sí.
   No queda más remedio.

   ¿Y qué quiero decir con esto?  Esos no serán problemas del futuro; esos
   son problemas del presente:  herencia, compañeros --¡herencia!--,
   herencia que nos dejaron los capitalistas, herencia que le dejó al
   socialismo la sociedad capitalista.  El Manifiesto de Carlos Marx dice
   que el capitalismo cavaba su propia sepultura, pero cava dos:  una para
   él y otra para la sociedad que venga después.  Lo que hay que hacer es
   tapar ese hueco rápidamente, para que la herencia del capitalismo no
   hunda al socialismo y no lo entierre también (APLAUSOS).

   Claro, y esa es la esperanza del capitalismo, de los capitalistas, esa
   es su esperanza:  la de que la herencia que le deja al socialismo lo
   sepulte.  Claro, eso no ha ocurrido hasta aquí, ni va a ocurrir en
   ninguna parte, tengan la seguridad, porque es que el muerto al que
   quieren enterrar ahí no es tal muerto, sino es un señor muy vivo y,
   además, muy fuerte y muy ágil, que de un salto se sale de la tumbita
   esa que le quieren hacer, que es el proletariado (APLAUSOS).  El
   proletariado es demasiado robusto y demasiado ágil y demasiado fuerte
   para que los capitalistas, la herencia capitalista lo pueda sepultar.

   Pero sépase que tenemos una herencia, una herencia.  No nos habrán
   dejado industrias básicas, metalúrgicas, fábricas de nada; si acaso
   unas pocas fábricas con materia prima importada, unos centrales
   viejísimos --dicho sea de paso--; industria, no nos habrán dejado gran
   industria, pero herencia de vicios, defectos, malos hábitos, egoísmos,
   en eso sí que nos dejaron una gran cuenta que tenemos que irla
   liquidando.

   Desde luego, el problema no es tan sencillo.  Las revoluciones en los
   libros son más fáciles que en la realidad, desde luego, pero son
   interesantes en la realidad; vale la pena.  Y hay muchos problemas,
   obstáculos.  De ahí que se debe dar un tratamiento correcto a los
   problemas.

   Este es un país subdesarrollado que da un gran salto en la historia; se
   libra del desarrollo capitalista.  En los países donde sí se ha
   desarrollado el capitalismo, claro, los países más industrializados, se
   desarrollaron explotando a las colonias, extrayendo enormes sumas de
   las colonias.  Y las colonias, los pueblos colonizados, les financiaron
   la industrialización a los países capitalistas altamente desarrollados.

   Nosotros nos vamos a ahorrar el camino capitalista de la
   industrialización, para lograr nuestra industrialización por el camino
   de la planificación socialista (APLAUSOS), por el camino del
   socialismo.  Pero, naturalmente, tenemos en la herencia que nos dejó el
   capitalismo una serie de circunstancias que obstaculizan esa marcha, la
   hacen difícil, pero que son perfectamente superables.

   En un país subdesarrollado hay una enorme cantidad de "timbiriches",
   negocitos.  Si ustedes van por la carretera, ven un pueblo en el que
   aquel quien tiene una farmacia, allí un bar, allí un restaurante, allí
   la carnicería, allí la barbería, allí la tienda; todo el mundo es
   comerciante por el camino; porque mucha gente no tenía trabajo y ponía
   un "timbiriche" de cualquier cosa.

   Hay problemas...  Ustedes saben, los problemas, por ejemplo, con los
   del alquiler.  Esos son una especie de trabajadores por su cuenta, pero
   cobran caro, en serio que cobran caro.  Bueno...  reaccionan algunos
   bien, otros mal, porque hacen muchísimo dinero; hay quien se gana 30 y
   40 pesos en un día, y hay mucha gente que ha pintado el carrito de
   amarillo, y se ha puesto a hacer negocio.  Bueno, pero eso es una
   reminiscencia que va quedando.  Igual que ustedes se encuentran 200 000
   o más carros particulares; en eso se invertían las divisas del país,
   todo eso.  Queda una gran cantidad de negocios, de cosas.

   ¿Cuál es el tratamiento con eso?  ¿Suprimirlo?  No, porque es que la
   Revolución tiene que dar a cada sector, a cada situación un tratamiento
   adecuado.  La herencia que recibe del capitalismo no se puede suprimir
   así; al contrario, este es un proceso de tránsito, que debe irse
   haciendo cuidadosamente, a esos sectores irles dando un tratamiento
   cuidadoso.

   Claro está que cada uno de esos sectores tira para sí, y el chofer de
   alquiler quiere cobrar carísimo, lo que le da la gana quiere cobrar
   (APLAUSOS); pero, sin duda de ninguna clase, es la manifestación del
   interés privado frente al interés social; manifestación del interés
   privado frente al interés social.  No se vayan a asustar los choferes
   de alquiler, ni que nadie los vaya a engañar mañana diciéndoles que les
   van a nacionalizar los carros.  Lo que sí creo que es necesario que
   haya alguna regulación en ese sentido (APLAUSOS);  sí creemos que debe
   haber alguna regulación, y estudiar bien este problema en el Ministerio
   del Transporte, todos esos problemas.

   La sociedad estaba organizada así.  Queda una gran cantidad de pequeños
   comerciantes; unos tienen una buena actitud, otros no la tienen.  Y
   cuando vienen las escaseces, entonces el que tiene amigo, o como dice
   el refrán, "el que tiene padrino, se bautiza".  Quedan una serie de
   actividades en que el interés privado prevalece y hasta choca contra el
   interés social.  Pero esas situaciones no se cambian de la noche a la
   mañana, y hay que darles un tratamiento correcto.

   En algunas cosas no les hemos dado tratamiento correcto a las
   cuestiones, como cuando se organizaron las intervenciones --se
   organizaron no, eso no tenía nada de organización--, se promovieron
   intervenciones por la libre, y cualquiera intervenía un "timbiriche"
   con la misma tranquilidad con que intervenía un central azucarero.  No
   sabían apreciar la diferencia cualitativa entre la propiedad que
   representa el central azucarero y la propiedad que representa el
   "timbiriche"; con el "timbiriche" no ganaba nada la economía, no se
   resolvía ningún problema, y les creaba un miedo a todos los
   propietarios de "timbiriches" tremendo.  Esas intervenciones, lejos de
   ayudar a la Revolución la retrasaban; lejos de ser un avance eran un
   retraso, porque obstaculizaban a la Revolución.

   Intervenciones por la libre de fincas también, que se paralizaron,
   porque intervenían equis fincas medianas y dejaban asustado al 95%, que
   era el resto.

   Y nosotros entendemos que la Revolución, uno de los defectos que ha
   tenido, es que se han hecho cosas fuera de la ley;  cierto espíritu
   extralegal, legisladores por su cuenta, "Licurgos" de bolsillo que
   legislaban.  Estaban en un lugar y decían:  "Esto debe ser intervenido;
   yo, por mi criterio, por mi opinión, me convierto en este caso en
   gobierno, en legislador, en todo", y ¡pum!, y lo intervenían.  Y así
   han creado caos.

   Lo que creemos es que la Revolución debe actuar en virtud de sus leyes,
   y no violarlas; y cada vez que se requiera una nueva medida, una nueva
   ley, ir siempre con la ley por delante.  Si la Revolución tiene que
   hacer las leyes, y las puede hacer, ¿para qué va a hacer nada fuera de
   la ley o por encima de la ley?  Claro, ese sentido anárquico de las
   cosas, que fue un vicio también que hizo daño, perjudicó.

   Hay que darle a cada cosa, dentro de la Revolución, un tratamiento
   correcto.  No se debe ser arbitrario, no se debe ser abusador, no se
   debe ser despótico, no se debe maltratar a nadie, no se debe ser
   insolente ni arrogante con nadie; muchas veces hay que tener
   paciencia.  ¿No se encuentra uno alguno que otro siquitrillado por ahí,
   que se pone muy serio cuando uno llega a un lugar?  ¿Qué caso le va a
   hacer a ese pobre diablo?  ¡Figúrense!, el poder del Estado no se va a
   usar porque un siquitrillado se muestre insolentón.  Ese es un infeliz
   diablo en la historia ya, ¡eso pertenece al vertedero de la historia,
   basura que queda flotando por ahí!  (APLAUSOS.)

   El revolucionario tiene que ser paciente, sereno, no debe abusar de su
   poder; no se debe ser arbitrario, no se debe ser despótico.  Y, sin
   embargo, hay que saber distinguir.  Eso no quiere decir que la
   Revolución sea débil con sus enemigos.  Hay en eso también una gran
   diferencia, como la que había cuando les explicaba anteriormente el
   problema de los débiles de espíritu y las deficiencias del
   revolucionario.  Una cosa es que la Revolución sea dura con sus
   enemigos y utilice la fuerza y la ley cuando tiene que usarla --que es
   lógico, que a nadie le queda la menor duda de que la Revolución lo hace
   y lo hará cuantas veces sea necesario, de ser dura con sus enemigos--
   (APLAUSOS), al método arbitrario, abusivo, despótico, en el trato con
   la gente, en el trato con los problemas.

   El revolucionario debe tener paciencia, no caer en la desesperación del
   pequeñoburgués.  Muchas veces ustedes ven un extremista más extremista
   que nadie, y en el fondo, detrás de la fachada de ese extremista, no
   hay más que un pequeñoburgués desesperado, asustado.  Ese no es el
   espíritu del proletario.  El espíritu del proletario es sereno, firme,
   confiado, convencido de su fuerza, paciente.

   Bien.  Aprovechaba la oportunidad para explicarles la herencia que nos
   deja el capitalismo, de una serie de intereses que chocan contra los
   intereses sociales, que existen y que incluso deben existir por
   determinado tiempo.  Existen, y deben existir, y es imprescindible que
   existan por determinado tiempo, pero que debemos comprender eso,
   saberlo.

   La Revolución, entre otras cosas, ha dado grandes saltos objetivos y,
   sin embargo, pequeños brincos subjetivos.  Hemos adelantado mucho más
   en lo que hemos hecho de leyes y de pasos revolucionarios, que lo que
   hemos adelantado en organización; hemos adelantado mucho más en leyes y
   en pasos revolucionarios que en organización de la Revolución, pues
   todavía tenemos una gran cantidad de deficiencias administrativas en
   empresas estatales, en centros agropecuarios, ¡muchas deficiencias!

   Por eso, la Revolución tiene que fortalecer su organización, mejorar
   sus cuadros, y formar cuadros sin los cuales no se pueden dar pasos
   adelante.  Porque cada cosa, cada vez más, hay que pensarla más
   cuidadosamente y realizarla con más eficacia; cada paso más estudiado,
   más medido y mejor realizado.  Debemos aprovechar todas las ventajas
   alcanzadas para hacer las cosas bien, y con seguridad que marcharemos
   mejor y marcharemos más rápido.

   Entre otras cosas, hemos desconocido la técnica.  Muchas veces en los
   trabajos hemos considerado que basta la buena fe o la buena voluntad, y
   nos hemos desentendido de la experiencia de la técnica.  Y los hechos
   demuestran que hace falta esa experiencia, que hace falta esa técnica.
   Puede haber un individuo que no se deba tener de administrador pero
   que, sin embargo, conozca.  Bien, no se tenga de administrador, pero
   utilícese sus servicios de una manera o de otra, porque sabe, porque
   conoce, porque tiene experiencia.

   En definitiva, volviendo a la idea de que la dificultad fundamental
   estaba en la cuestión de las escaseces, es decir que hay una mayor
   capacidad de adquisición que capacidad de producción y, claro, origina
   toda esa serie de problemitas, de conflictos, de dificultades.
   Entonces viene el pillo, el truco; entonces se arman una serie de
   problemas tremendos.  Nosotros podemos organizar mejor lo que hay,
   distribuir mejor lo que hay; lo que no podemos hacer es distribuir lo
   que no hay.

   La queja que se refiera a la distribución deficiente, debe atenderse y
   debe superarse.  Cuando hay esta escasez, una distribución deficiente
   agrava el mal.  Eso es un problema que hay que resolverlo a nivel
   nacional, a nivel local, provincial, y a nivel municipal, porque a
   veces si un pueblecito se queda sin algo, pues cualquier deficiencia la
   paga todo el pueblo.

   Pero en esta cosa de los abastecimientos, la Revolución debe hacer lo
   más posible por superar las deficiencias en la distribución y
   distribuir lo que hay, bien.  Pero la solución del problema no está
   fundamentalmente en la distribución, sino en la producción, ¡en la
   producción!  (APLAUSOS.)  Ahí es donde está la clave de la cuestión:
   el problema no se resuelve fajándose las amas de casa porque les toque
   un pedacito más; el problema consiste en llevar todo lo necesario para
   que se satisfagan esas necesidades.  Ahí es donde está el problema:  en
   la producción.  Y nosotros tenemos en nuestras manos los recursos.  Ya
   las tierras no son de los latifundistas tales y más cuales; las tiene
   el pueblo a su servicio.  Hay que usar bien esos recursos, debemos
   superar nuestras deficiencias en el aprovechamiento de los recursos.

   Y ahí es donde está nuestro problema, al que yo me refería, nuestras
   deficiencias en usar correctamente todos los recursos con que
   contamos.  Porque si, efectivamente, hubiésemos utilizado mejor todos
   los recursos con que hemos contado, habríamos tenido menos
   dificultades.

   Quiero hablar de otra de las causas de nuestras dificultades un poco
   más adelante.  Pero habríamos tenido mucho mejor situación si
   hubiésemos sabido usar nuestros recursos con más eficiencia.  Ese es
   uno de los problemas que tenemos inmediato.  Un problema inmediato que
   tiene la Revolución y que se propone la Revolución, es usar los
   recursos que tiene mucho mejor, y en ese sentido viene dando una serie
   de pasos.

   Los pasos que estamos dando consisten en sustituir a aquellos
   compañeros que no dan la talla (APLAUSOS).  Y estamos trabajando así en
   todos los frentes muy seriamente, desde hace semanas, despacio pero
   seguro, sobre todo en lo que se refiere a la producción agropecuaria y
   pesquera.  También en eso pues hubiéramos podido tener muchos más
   recursos si hubiésemos trabajado mejor (APLAUSOS).  El trabajo con las
   cooperativas ha sido malo, con las cooperativas pesqueras, me estoy
   refiriendo; todavía no he hablado de las de caña.  Y con las de caña ha
   sido deficiente también, ¡para que lo sepan también!  Pero en la de
   pesca:  discursos, discursos y discursos, y una serie de deficiencias,
   que las vamos a superar inmediatamente.  Y por eso el día 28 tenemos
   una reunión con dos delegados de cada una de las cooperativas
   pesqueras.  Ustedes verán cómo vamos a aumentar la producción de pesca
   en pocos meses (APLAUSOS), y cómo vamos a aumentar la pesca.  De manera
   que para fines del año que viene la producción va a ser mucho más
   considerable; ya desde este año, desde luego, pero es posible que se
   duplique, y puede llegar a más todavía.  Pero vamos a esperar los
   hechos, es una riqueza fantástica.

   Somos pescadores de plataforma --una plataforma agotada--, somos
   pescadores de bote; no salimos mar afuera a buscar los peces en las
   cantidades que el mar ofrece.  Baste decir que 100 barcos de 75 pies
   podrían producir mucho más pescado, tripulados por 900 hombres, lo que
   hoy se produce en todos los barcos, donde trabajan 14 000 pescadores.

   Hay el problema de pescadores que dejaron la pesca y se fueron a
   trabajar a obras públicas; dejaron la pesca por trabajar en obras
   públicas.  Hay que llevar a esos pescadores otra vez al mar, darles
   estímulo, darles incentivo.  Nosotros nos vamos a reunir con ellos para
   discutir el problema; hay otros planes de producción que se están
   llevando seriamente, de aves, de cerdos.

   Nosotros estamos confiados, porque nosotros sabemos los recursos que
   tenemos, lo que hay es que emplearlos bien, sacarles el máximo a esos
   recursos, aprovecharlos al máximo de una manera eficiente.  Y en ese
   sentido está trabajando el gobierno revolucionario seriamente, y muy
   responsablemente viene dando pasos.  Claro que los beneficios no se van
   a ver en pocas semanas, y quizás no se vean en pocos meses, pero no
   tardarán muchos meses en que se vean, porque ahí es donde está la
   solución, en la producción.

   De inmediato, ¿cómo resolver los problemas?  Dos fuentes:  el máximo
   esfuerzo con lo que tenemos en este momento, la mejor distribución
   posible, y nuevos pedidos de artículos de consumo fundamentales, que se
   han solicitado a la Unión Soviética (APLAUSOS), y que la Unión
   Soviética ha accedido (APLAUSOS).  Así que de inmediato tenemos que
   afrontar nuestras dificultades con lo que tenemos, utilizándolo bien,
   distribuyéndolo bien, y con más aprovisionamiento del exterior, más
   aprovisionamiento del exterior.

   Pero la solución hay que buscarla en el aprovechamiento al máximo, de
   manera correcta y adecuada, de todo lo que tenemos ahora; ahí es donde
   está la solución fundamental.  Claro está que no debe olvidarse que la
   administración pública debe superar todas las deficiencias que le
   queden todavía en la distribución, que tiene todavía deficiencias, y
   hay que superarlas.  Se han tomado medidas, porque la comercialización
   tenía atosigados a los campesinos:  "Que si me tiene que vender, que si
   no me tiene que vender"; era un procedimiento equivocado.  Porque,
   luego, no podían vender, y si no les iban a comprar, se les quedaban
   los productos en el campo.  Lo que se va a hacer con los campesinos es
   darles crédito, y cuando reciben los créditos, compromiso de vender una
   parte de los productos al organismo que les da el crédito, pero si
   quieren sacar un guanajo, una gallina, o lo otro, y venderlo, se les ha
   dado autorización para que lo hagan (APLAUSOS).

   Porque aquí la cosa estaba:  mataba uno un puerco y venía uno del
   Comité de Defensa y se lo llevaba preso; nadie había dicho en ninguna
   parte que por matar un puerco había que llevarse preso a nadie.  Se
   autorizó, por eso, la matanza de cerdos al campesino para su consumo y
   para el de sus vecinos; se autorizó.  Y esas cosas deben quedar muy
   claras, para que no haya gente sembrando el miedo por ahí y creando
   problemas.

   Lo que sí se ha controlado mucho es la matanza del ganado.  Pero, ¿por
   qué, señores?  Claro que incluso al pequeño agricultor que tiene un
   ganado; se ha dividido por cuotas en la provincia, por cuotas.  Si se
   autorizara a todo el mundo a matar el ganado, sacrificábamos la riqueza
   ganadera.  Esa sería una irresponsabilidad que no puede hacer la
   Revolución.

   Cuando se dice:  "No se mate", es porque queremos desarrollar nuestra
   riqueza ganadera, y poder resolver años más tarde, años más temprano,
   el problema, pero resolverlo definitivamente.  No podemos resolver el
   problema matando el ganado (APLAUSOS).  Y por eso en el ganado sí se ha
   establecido un control riguroso, dividiéndose cuota por provincia,
   porque si no, figúrense, nos exponemos a que se acabe la riqueza
   ganadera y que, además, no se garantice el abastecimiento de las
   ciudades.  Por eso, no queda más remedio que el control riguroso de la
   matanza del ganado vacuno.  Pero en las demás cosas, cerdos, aves,
   todo, facilidades al campesino para producir y para vender.  Esa es la
   norma que se está siguiendo.

   Pero ustedes habrán visto la gran cantidad de instalaciones que se
   están haciendo para la cría de aves.  Pues bien, todos esos planes se
   van a impulsar seriamente y se están impulsando seriamente.  Ahora
   bien, nosotros hemos tenido una dificultad seria; pero antes de eso,
   quiero hablar de lo siguiente sobre la caña.  Ya que yo he aprovechado
   esta reunión cañera para hablar sobre otros temas, no quiero dejar de
   señalar sobre la caña, lo que ha ocurrido con la caña.

   Cuando se produce la supresión de la cuota azucarera, la impresión que
   teníamos nosotros en el gobierno revolucionario era que iba a haber
   grandes dificultades para encontrar mercado.  Y por eso, inclusive el
   año pasado se acordó cortar toda la caña y demoler ciertas áreas, que
   eran cañas que se quedaban sin cortar, y tierra sin aprovechar.
   Aquella impresión que tuvimos, y aquella orientación que se siguió,
   trajo dos consecuencias:  una, crear un espíritu anticaña --ya ven la
   caña como una desgracia--; dos, la demolición, quizás, de las áreas que
   no debían haberse demolido, es decir, indiscriminada; el abandono de
   los regadíos en la caña, y el abandono en los cultivos de la caña.

   ¿Qué ocurrió después?  Pues después nos encontramos ante la realidad de
   que tenía mercado toda el azúcar que pudiéramos producir, algo que no
   se pensó de ninguna manera, con la situación que nos creó el
   imperialismo, de supresión total de la cuota azucarera.  Después se
   demostró que debido a nuestro intercambio con los países socialistas,
   ellos estaban en disposición de comprarnos grandes cantidades de
   azúcar, además de la que podíamos vender en el mercado mundial.  De
   manera que la situación ha venido a ser, en este momento, tener más
   mercado que azúcar.

   Bien, ¿qué significa esto?  Primero:  que ante esta nueva realidad,
   debemos tratar de producir lo que podamos producir de azúcar.

   Desde luego, aquí hay ciertos intereses económicos y ciertos intereses
   sociales.  La siembra exclusiva de caña tiene sus inconvenientes
   sociales, por el trabajo estacionario, por una serie de dificultades.
   La Revolución no debe abandonar su aspiración a la diversificación,
   desde luego, pero sí tiene que aspirar a producir la mayor cantidad
   posible de azúcar sin sacrificar esas aspiraciones, es decir, mejorando
   los cultivos, extrayendo más cantidad de azúcar por unidad territorial,
   utilizando los regadíos, los abonos.  Y hay que trabajar, hay que
   trabajar en este sentido.  Tenemos unas 100 000 caballerías de caña
   --de 90 000 a 100 000--, tenemos que sacar mucha más caña de esa misma
   extensión de tierra, por una parte; por otra, tenemos que seguir
   trabajando en las investigaciones cañeras para lograr aquellas
   variedades de caña de más productividad.

   Así que hay que mejorar los cultivos, atenderlos bien, y, al mismo
   tiempo, mejorar nuestras variedades de caña.  En ese camino tenemos que
   seguir.  Y, sobre todo, hay que rectificar, hay que superar ese
   espíritu anticaña que se creó en nuestro país como consecuencia de la
   supresión de la cuota azucarera; ese espíritu anticaña que llevó a
   mirar con desprecio la caña, con indiferencia, no prestarle a la caña
   toda la atención debida.

   En esto hemos tenido responsabilidad todos, porque en el momento en que
   se acordó cortar el año pasado toda la caña para no dejarla parada, y
   demoler la caña, nadie en absoluto tenía la menor idea de la situación
   que se presentaría más adelante, situación inesperada, realmente de que
   el azúcar podía encontrar mercado para toda la que nosotros fuésemos
   capaces de producir.

   Nosotros debemos trazarnos la aspiración de llegar a producir hasta 7
   millones de toneladas de azúcar por año.  Es decir, hasta los límites
   que nos permita a nosotros tener una producción alta sin sacrificar
   otros renglones de la agricultura, sin sacrificar la diversificación de
   la agricultura, hasta esos límites.

   Si el límite es siete y medio, pues siete y medio; la propia realidad
   nos dirá dónde está el límite del azúcar que podemos producir sin
   sacrificar otros renglones de la agricultura, sin sacrificar la
   diversidad agrícola.

   Por eso, se están tomando medidas serias también con respecto a los
   cultivos que hay que hacer este año y el año que viene, y la política
   cañera que hay que seguir; se está trabajando muy coordinadamente entre
   los distintos organismos, administración, el INRA, Ministerio de
   Industrias, la Comisión Económica, todos los organismos que tienen
   interés en la caña, y los sindicatos y las cooperativas.  Se está
   trabajando seriamente en ese sentido.

   Ahora bien, es necesario que los compañeros que tienen que ver con la
   caña, se interesen por la caña, y que en las cooperativas se le dé
   mucho mejor cuidado a la caña, y se busquen los métodos adecuados para
   el cultivo de la caña y se fiscalice el trabajo, porque hay campos que
   no se limpiaron bien, se limpiaron las primeras cuatro carrileras y en
   el centro tenía hierba, no se había limpiado.  Pues a ese administrador
   le han "tomado el pelo", ese administrador no se ha ocupado de los
   cultivos, y hay que adoptar en las cooperativas los métodos adecuados
   para el cultivo de la caña y el control del trabajo, y que se le dé el
   máximo de cultivo.

   Nosotros vamos a tener también otra reunión con delegaciones de todas
   las cooperativas, considerando la posibilidad de igualar el "statu quo"
   de la granja del pueblo y de la cooperativa cañera (APLAUSOS), porque
   en este momento son un híbrido de granja con cooperativa; también no se
   le ha dado el tratamiento adecuado.  Vamos a tener una reunión con los
   cooperativistas cañeros, porque hay un problema y un trasiego de gente
   que se va de la cooperativa para la granja, y vamos a ver cómo
   igualamos el "statu quo" de la caña, del ganado, es decir, de todas las
   tierras socializadas, las tierras que están socializadas; es decir, las
   tierras de cooperativas y de granjas, de manera que tengan las mismas
   condiciones de trabajo las cooperativas y las granjas; si no, tiende el
   trabajador a ir de la cooperativa para la granja.  Y en cierto sentido,
   se está notando un mejor trabajo en las granjas, porque las
   cooperativas no estaban funcionando eficientemente como tales
   cooperativas cañeras, puesto que no era la verdadera cooperativa.  La
   verdadera cooperativa es la que se forma de la asociación de los
   pequeños agricultores, y estos eran latifundios cañeros con
   trabajadores agrícolas, de donde hubo administradores que ni se
   encargaron en toda su vida de reunir a los cooperativistas, ni tener
   una asamblea nunca.  Los hubo (APLAUSOS).

   Y, por otro lado, no tenían sindicato, no había sindicato porque eran
   cooperativas.  ¿En dónde estaban?  En una comisión que ni eran
   cooperativistas ni eran obreros.  Y un proletariado bueno, bueno, como
   es ese proletariado que pasó a formar parte de las cooperativas, estaba
   sin sindicato, sin organización sindical.

   Pues, ¿qué vamos a hacer?  Esto lo vamos a discutir con los
   cooperativistas cañeros, los trabajadores de las cooperativas
   cañeras      --donde luego había el problema de que este es
   cooperativista, este no es; unas diferencias tremendas, unos líos--,
   discutir con ellos esta orientación, la de asimilar el "statu quo" de
   los centros productores de caña con las granjas agropecuarias, es decir
   que tengan el mismo "statu quo", y organizar ese proletariado agrícola,
   el de las fincas cañeras y el de las granjas del pueblo, que en
   conjunto hacen un proletariado de 250 000 trabajadores --entre los que
   trabajan en la caña y los que trabajan en los demás centros
   agropecuarios--, que constituye una fuerza social extraordinaria,
   formidable y que debemos organizarla bien.  Significa para la
   Revolución Cubana una gran ventaja el poder contar en las tierras
   socializadas con 250 000 trabajadores, un proletariado agrícola de 250
   000 trabajadores.

   Esto quiere decir que al campo hay que prestarle una atención
   fundamental, a los centros de producción agropecuarios, a las
   asociaciones campesinas; al campo hay que prestarle atención
   fundamental y, sobre todo, a la organización sindical del campo
   (APLAUSOS).

   Y, por eso, se ha acordado destinar recursos y destinar cuadros para la
   organización de ese gran proletariado que trabaja en los centros de
   producción cañera y en los demás centros de producción agropecuaria, y
   vamos a igualar al trabajador de la caña, de los centros cañeros, con
   el trabajador de las granjas del pueblo (APLAUSOS), lo cual queremos
   someter a la consideración de todos los trabajadores de los centros de
   producción cañera.  De manera que esos 600 centros designen un
   delegado, escogido libremente en asamblea, para discutir todas las
   cuestiones que son de su interés, y discutir los pasos que se van a
   dar, y la organización sindical.

   Al campo hay que prestarle la mayor atención, y hay que dedicar
   recursos y hay que dedicar cuadros a la organización de esa gran masa
   trabajadora del campo.

   Nosotros consideramos que esta es una medida importante.  Esto tiene
   que ver con nuestra organización, con nuestras deficiencias en el
   aprovechamiento de los recursos que tenemos.  Sobre ese punto tenemos
   que trabajar muy seriamente, compañeros; en el trabajo político en esos
   centros agropecuarios, en la formación de cuadros de dirección de
   empresa agrícola, en la formación de mecánicos, en la formación de
   técnicos, en la formación de cuadros sindicales, en la formación de
   cuadros políticos; hay que trabajar seriamente.

   Ahora bien, está el otro obstáculo, que es el imperialismo; desde luego
   que ya tenemos que contar con ese obstáculo largos años.  Pero el
   imperialismo, el imperialismo no nos debe preocupar a nosotros, el
   imperialismo no podrá decidir los destinos de nuestro país.  Para las
   agresiones del imperialismo, para eso tenemos nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS).  Frente a esas tres cosas:  frente al
   subdesarrollo que nos dejó el capitalismo, el desarrollo planificado de
   nuestra economía por los caminos del socialismo; frente a nuestras
   deficiencias en el aprovechamiento de los recursos que tenemos, un
   extraordinario trabajo de organización, que debemos hacer en todos los
   órdenes; y frente a las agresiones del imperialismo, las armas
   revolucionarias (APLAUSOS).

   Hay un factor, que no es el imperialismo, ni es el subdesarrollo, ni
   son las deficiencias nuestras --con ese sí que no tenemos que ver, y, a
   pesar de todo, hay la manera de superarlo--, que es el problema de las
   lluvias.  Nosotros no hemos querido hablar mucho de las lluvias, para
   que la gente no le empiece a echar la culpa a la sequía de todo; pero
   hoy estamos aquí analizando los problemas, y entonces este es uno de
   los problemas que tiene nuestra agricultura:  el régimen de lluvias.
   Este es un país de pocos ríos, un país largo y estrecho, donde la mayor
   parte de las aguas se pierde en el mar rápidamente.

   Aquí tenemos la estadística de las lluvias en los últimos 35 años, y el
   gráfico, y esto sirve para orientarnos; porque uno de los problemas que
   nos ha afectado seriamente es la sequía del año 1961, que ha sido una
   de las causas importantes del bajo rendimiento de la caña.  Ha afectado
   la producción agropecuaria, el peso de la res, la producción de
   viandas, es decir que hemos tenido una sequía muy seria en el último
   año.

   ¿Qué demuestran estas estadísticas?  Demuestran lo siguiente:  que el
   período de seca y lluvia, tiene altibajos en nuestro país, y se
   manifiesta una constante, ciertos ciclos de seca, ciertos ciclos de
   lluvia.  Y así tenemos, por ejemplo, año de 1927 fue un año de seca;
   año de 1928, año de seca.  Volvió un año de seca, 1933; volvió un año
   de mucha seca, 1938; volvió un año de seca en 1944 y 1945; volvió año
   de seca, aunque no tan fuerte, 1951; volvió seca fuerte, 1955, 1956; y
   volvió seca fuerte, 1961.  Es decir, cinco años después.

   Ahora, ¿qué se observa en este gráfico?  Que entre los períodos de seca
   y seca, transcurren de cinco a seis años aproximadamente, entre los
   períodos de seca y seca transcurren unos cinco o seis años.  Fíjense,
   es interesante.

   Ahora bien, se demuestra otra constante.  Hay veces que el período dura
   dos años y otras veces que dura un año.  En la gráfica se demuestra lo
   siguiente:  período de 1927 y 1928, dos años de seca; después, 1933 un
   año; 1938, un año; 1944, comienzan dos años de seca; 1951, solo de
   seca; 1955 comienzan dos años.  Si atendemos la gráfica, vemos que
   después de cada período de dos años hay uno o dos de un año.  Así,
   después del período de dos años, de 1927 a 1928, vienen dos períodos de
   seca de un año, el de 1933 y el de 1938; después viene, período del año
   1944-1945, dos años de seca, y vino uno en 1951; período de 1955 a
   1956, dos años de seca, pudiera caber la esperanza de que hubiera sido
   un solo año, el de 1961.

   Pero lo que están demostrando los tres primeros meses es que viene seco
   el año.  Así que pudiera ocurrir que este período fuera de dos años, es
   decir, 1961 y 1962 seco también; pudiera ocurrir.  Sin embargo, cabe
   también esperar la posibilidad de que sea un año; nunca ha habido más
   de dos, ¡nunca!  Sea o no seco este año, sea o no seco 1962, no hay
   dudas de que de acuerdo con el gráfico de los últimos 35 años, por lo
   menos 1963, 1964, 1965 serán tres años de lluvia, de buen promedio de
   lluvia.  Puede ser en vez de tres, cuatro; en vez de cuatro, cinco,
   según toda la gráfica.  Nunca ha habido más de dos años.  Así que lo
   que puede ocurrir es que suba, es decir, haya lluvia este año, puede
   ocurrir, y tengamos dos o tres años más, o que tengamos un año de seca,
   pero de todas maneras 1963, 1964, 1965, con seguridad absoluta, según
   demuestra todo en el índice gráfico, será de más lluvia.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que quizás tengamos otro año de seca.  Eso no
   se puede asegurar, pero lo que sí se puede asegurar es que después de
   este período de seca, viene un período de cuatro a cinco años de buenas
   lluvias.  Debemos saber esto para saber a qué atenernos.

   Esta realidad, ¿qué demuestra?  Que la Revolución tiene que trabajar y
   llevar a cabo un plan hidráulico (APLAUSOS).  A ese fin ya se acordó la
   constitución de una comisión nacional, y se están poniendo en manos de
   esa comisión todos los recursos para llevar adelante ese plan.  Ese
   plan hidráulico tiene que ser inmediato y otro de más largo plazo.
   Pero, además, la Unión Soviética nos va a mandar una comisión de los
   mejores técnicos de hidráulica de la Unión Soviética (APLAUSOS).  Y no
   solo ha ofrecido el envío de esa comisión, que llegará pronto, para
   hacer todos los estudios necesarios, sino facilitarnos equipos, los
   equipos necesarios para llevar adelante ese plan hidráulico.

   Esto quiere decir que vamos a disponer, después de este período de
   seca, de cuatro o cinco años para prepararnos, trabajando duramente de
   manera que en el próximo período de seca, para 1966 ó 1967, ya tengamos
   muchos mayores recursos hidráulicos que los que tenemos ahora, y
   podamos campear esos períodos de seca perfectamente bien.

   Pero esos planes hidráulicos no son buenos solamente para la seca, sino
   también para las épocas de lluvia, porque puede llover mucho, pero no
   en el momento en que se necesita ni en la cantidad que se necesita.
   Una agricultura, mientras más dependa de las lluvias más es agricultura
   insegura, agricultura aventurera.  Nosotros tenemos que proponernos,
   como plan ambicioso a largo alcance, que en el futuro no vaya a parar
   al mar una sola gota de agua de lluvia; que las recojamos todas, todas,
   y las almacenemos (APLAUSOS).  Porque si resolvemos el problema del
   agua con un clima tan bueno como el nuestro, podemos sacar a nuestra
   tierra la mayor cantidad de producto, más que otros países, porque
   podemos en muchos casos hacer dos cosechas, y rotando los cultivos a
   veces hasta tres cosechas.  ¿Qué se necesita?  Agua, y no tener que
   estar esperando que llueva.

   Debemos proponernos un ambicioso plan hidráulico, cuya meta final es
   que no se vaya al mar ni una gota de agua.  Esto significa afrontar los
   problemas con la seriedad y con vistas a soluciones definitivas, que es
   como los trabajadores tienen que ver los problemas; no la solución de
   un año para otro, sino las soluciones definitivas para el país.  Así
   tenemos que enfocar el problema de la caña, el problema de la pesca, el
   problema de las aguas, el problema de la producción agropecuaria, el
   problema de la industria.  Es decir que todo se resume a que el pueblo
   trabajador de Cuba aproveche esta oportunidad en que tiene en sus manos
   su destino para utilizar sus recursos con la mayor eficiencia.

   Mal que nos duela, compañeros...  Y por lo menos entiendo que cuando se
   tiene una idea clara del porvenir, todo se hace con más entusiasmo,
   todo se lleva, cualquier peso, cualquier sacrificio, con más emoción.
   ¿Tenemos dificultades?  Sí, pero esas son las dificultades presentes.
   En nuestras manos están todos los recursos.  Este es un pueblo que
   tiene una naturaleza rica, cabemos aquí perfectamente, y cabemos muchos
   más de los que estamos; vamos a aprovechar todos estos recursos
   naturales.  ¿Cuál es el deber de un pueblo que es libre, que es
   independiente, que es dueño de su destino?  ¿Cuál es el deber de ese
   pueblo?  Pues producir, aprovechar todos sus recursos en su propio
   beneficio.

   Ya ven ustedes cómo estamos adelantando en educación, qué cantidad de
   técnicos vamos a tener en los años próximos.  Eso significa que el
   pueblo tendrá más capacidad.  ¡Cómo van los cursos de seguimiento y de
   superación técnica!

   El problema del pueblo es elevar la productividad de su trabajo; elevar
   la productividad del trabajo, significa elevar la cantidad de bienes
   disponibles.  Ahora, para elevar la productividad del trabajo se
   necesitan dos cosas:  conocimientos técnicos e instrumentos de trabajo;
   dos cosas:  conocimientos técnicos e instrumentos de trabajo.  Para
   tener instrumentos de trabajo hay que comprarlos, desde luego; para
   comprarlos tienen que ser rentables las empresas.  Las empresas deben
   dejar no solo el ahorro necesario para pagar la educación, las
   necesidades médicas, todas esas cosas, sino también para adquirir los
   instrumentos de trabajo.

   Desde luego que nosotros hemos tenido la suerte de contar con ayuda
   exterior que nos permite recibir maquinarias y fábricas que vamos a
   pagar en el futuro; es decir que tenemos la ventaja de poder contar con
   la ayuda de los países amigos.

   ¿Qué significa estudio?  Superación de la capacidad técnica.  Es decir,
   el estudio nos da la capacidad técnica y las fábricas nos dan el
   instrumento de trabajo.  Una fábrica nueva produce mucho más que una
   fábrica vieja; una fábrica de zapatos produce mucho más que el zapatero
   trabajando en un pequeño taller; una máquina de cortar caña corta mucho
   más que un obrero cañero.  Para elevar la productividad del trabajo se
   necesitan conocimientos e instrumentos modernos de trabajo.  No hay
   ningún misterio en eso.

   Cuando la sociedad es capitalista, el conocimiento técnico y el
   instrumento moderno de trabajo sirven para enriquecer a los dueños de
   esos instrumentos, es decir, a los capitalistas.  Cuando la sociedad es
   socialista, la capacidad técnica del obrero y la maquinaria moderna
   sirven para enriquecer a ese pueblo trabajador (APLAUSOS).  Eso es más
   claro que el agua.

   ¿A quién enriquecía antes una fábrica moderna --vamos a suponer-- de
   cerveza?  Al señor Bacardí que, con el dinero que ganaba, iba y se
   construía otra fábrica en Puerto Rico, otra en México, otra en Brasil.
   Señores, y con el dinero que hoy se gane aquí con una fábrica moderna,
   se construirá otra fábrica aquí, o se construirá una escuela, o un
   hospital.  Eso es más claro que el agua.  Esa es la diferencia entre el
   régimen socialista y el régimen capitalista.

   En el capitalismo el conocimiento técnico del obrero y el instrumento
   de trabajo sirven para enriquecer a la minoría, que es propietaria de
   esos instrumentos de trabajo.  En el régimen socialista no hay
   contradicciones de clase, no hay intereses de clase contradictorios, es
   decir que todo lo que el obrero aprenda, todas las máquinas que el país
   adquiera, sirven para enriquecer al trabajador.  Todavía, quedan sus
   parásitos por ahí, desde luego, en nuestra sociedad actual, pero eso
   irá desapareciendo, y llegará el día en que todo el pueblo sea
   trabajador.  Pero, además de ser todo el pueblo trabajador, todo el
   pueblo dueño de su técnica, dueño de sus instrumentos de trabajo, todo
   lo que produzca será para él.  Eso es una cosa clara, clarísima.
   Luego, ¿qué necesitamos?  Comprender esto, organizarnos mucho mejor.

   Y fíjense que los accionistas de la United Fruit Company, si un central
   funcionaba bien, o una finca cañera funcionaba bien, no es porque
   estuvieran allí los accionistas, sino porque seleccionaban los
   administradores, ¿comprenden ustedes?  Luego es mentira que para que
   funcione bien una empresa, tenga que tener un dueño privado que esté
   ahí, porque los accionistas de la United Fruit nunca iban a visitar la
   finca de la United Fruit, pero exigían, buscaban buenos administradores
   y les exigían responsabilidades.

   ¿Qué necesita la Revolución socialista?  ¿Qué necesita la
   administración socialista?  Buenos administradores, buenos
   administradores que no van a trabajar para una sociedad privada por
   acciones, sino que van a trabajar para un pueblo, que es el dueño de
   esas propiedades; van a trabajar para la nación, para toda la población
   de nuestro país, para la población trabajadora.  Y la población
   trabajadora necesita que los que administran sus propiedades, las
   propiedades de la nación trabajadora, sean buenos administradores.  Y
   un administrador socialista no debe ser más malo que un administrador
   capitalista, porque, al fin y al cabo, no es lo mismo trabajar para un
   grupo de golosos y de parásitos que trabajar para su pueblo
   (APLAUSOS).

   Al administrador capitalista lo paga la compañía privada por acciones;
   al administrador socialista lo paga el pueblo trabajador, que es el
   dueño de esas empresas.  Luego, señores, hace falta el administrador
   socialista, y que el administrador socialista sea mejor que el
   administrador capitalista.  Claro que el capitalista escogía su
   administrador, un tipo serio, que no se reía con nadie, que maltrataba
   a todo el mundo.  En eso no se tiene que parecer el administrador
   socialista, no.  El administrador socialista debe confundirse con sus
   obreros, tratarlos bien, recoger sus experiencias, ser afectuoso con
   ellos, no creerse distinto ni superior; pero, al mismo tiempo, exigir
   responsabilidad, cumplirla él, dar el ejemplo y, sobre todo, llevar las
   cuentas, compañeros, y llevar las cuentas de los costos.

   Hace falta el administrador socialista, que debe ser superior al
   administrador capitalista.  Los capitalistas buscaban sus
   administradores, ¿no?  Pues bien, los trabajadores tienen que buscar
   los administradores (APLAUSOS); la nación trabajadora debe escoger,
   debe encontrar buenos administradores para sus bienes.  Y no olviden
   esto:  que hacen falta administradores socialistas para administrar los
   bienes de la nación trabajadora, porque el mal administrador, si es de
   la United Fruit, le hace un daño a la United Fruit:  menos dividendo
   por acciones.  El mal trabajador de la empresa nacionalizada le hace un
   daño a todo el pueblo.  Y estas cosas debemos comprenderlas.  El
   secreto está en encontrar la persona idónea para que dirija los
   trabajos, que tenga conciencia, que le cree al trabajador esa
   conciencia.

   Porque, ¿qué ocurre?  A veces hay un mal rendimiento en el trabajo; hay
   casos donde el trabajador, en la empresa que pertenece a la nación,
   está rindiendo menos de lo que rendía antes cuando tenía un mayoral
   arriba de él y la amenaza de botarlo del trabajo (APLAUSOS).  Cuando
   era explotado por un terrateniente y había un mayoral que lo dejaba sin
   trabajo y lo dejaba pasando hambre, y lo obligaba como una cuestión de
   vida o muerte a producir, producía más que hoy cuando no hay ese
   mayoral ni hay esas condiciones.

   ¿Qué significa eso?  Baja conciencia, baja conciencia política, falta
   de educación política.  La fórmula del socialismo es:  El que no
   trabaja no come (APLAUSOS).  Y, señores, la sociedad socialista es un
   sistema tal, que el que se enferma, aunque se enferme lo mismo ocho
   días, nueve días, como era antes, que por 10 años, hay que ayudarlo y
   ayudar a su familia, porque no quedaría abandonado (APLAUSOS).  Al
   enfermo, al inválido, hospitales, alimentos, las mejores medicinas, su
   ayuda, todo.  La sociedad socialista debe garantizar a cada ciudadano
   contra todas las contingencias, contra la enfermedad, contra los
   riesgos de todo tipo; que sepa que si él muere sus hijos van a seguir
   estudiando, van a ser socorridos por todo el pueblo.

   Ahora bien, en la sociedad socialista el vago no tiene derecho, en la
   sociedad socialista el que no quiera trabajar no debe comer (APLAUSOS),
   porque ese es un parásito que se recuesta del trabajo de los demás,
   ¡parásito!  "Yo no trabajo, me pagan igual que al otro; trabaje o no
   trabaje, tengo asegurado el trabajo, no rindo."

   Repito:  el régimen socialista debe garantizar al hombre contra todas
   las contingencias:  enfermedad, muerte, seguridad para él, para su
   familia, para sus hijos.  Contra lo único que no debe garantizar a
   nadie la sociedad socialista, es contra la vagancia (APLAUSOS).
   Garantizar al ciudadano contra todo, menos contra la vagancia.  Ese es
   un principio de la sociedad socialista, y el vago no debe vivir del
   trabajo de los demás.

   Ejemplo de vago, ese que señalaba Félix Torres, sí señor (APLAUSOS).
   Les voy a explicar.  Nadie obligó a nadie a venir a cortar caña.  Los
   trabajadores de la construcción quisieron contribuir y mandaron
   contingentes de trabajadores; se comprometieron a trabajar una hora más
   para suplir el contingente que mandaban a hacer la zafra; mandó varios
   miles el sector de la construcción, trabajando ellos una hora más, para
   pagarles los mismos salarios que estaban pagando en la construcción;
   como los salarios son distintos en la construcción, había a quien le
   tocaba hasta un salario de doce pesos, y venía a cortar caña con un
   salario de doce pesos, o de seis, o de cinco, el que tuviera, llegaba a
   una cooperativa con aquel sueldo.  Y si ese señor que nadie lo obligó,
   que se ofreció voluntario, que sus compañeros están trabajando por él,
   trabajando por él una hora más todos los días para pagarle ese salario,
   si a lo que vino fue a cortar seis arrobas de caña, ese es un parásito
   y es un vago consumado (APLAUSOS).

   Compañeros, y entiendo que los compañeros del sector de la
   construcción, cuando regresen estos contingentes, para que no paguen
   justos por pecadores --porque no todos han hecho lo mismo, ha habido
   algunos buenos, pero, en general, hay muchas quejas de ese
   contingente-- que el sindicato de la construcción le pida a cada cual
   cuenta de las arrobas de caña que cortó (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE
   APROBACION).  Asambleas en todos los centros de trabajo, asambleas en
   todos los centros de trabajo del sector de la construcción cuando
   regresen, para rendir cuentas; y el que haya estado cortando seis
   "arrobitas" de caña o haya estado "matando el tiempo", que le apliquen
   el principio socialista de que el socialismo no garantiza la vagancia,
   que el que no trabaja no come y que lo traten como tal (APLAUSOS).  Y
   le den el tratamiento de vago y le apliquen el principio de que "el que
   no trabaja no come".

   Debemos ir estos conceptos aclarándolos bien, porque el socialismo no
   significa caldo de cultivo del parasitismo, el capitalismo sí es caldo
   de cultivo del parasitismo, ¡pero el socialismo, no!  Ni lo es ni lo
   puede ser.  Y el que lo confundió cogió el camino equivocado y debe
   rectificar, porque el socialismo debe proteger contra el parasitismo;
   entiéndase bien, no es el enfermo, no es el inválido, a este le brinda
   el pueblo trabajador toda la ayuda, todo el apoyo, todo el socorro,
   todo, al vago no, al vago la fórmula del que no trabaja no come y ya
   tendrá que trabajar o morirse de hambre, ¿comprenden?  (APLAUSOS.)

   ¿Y no creen ustedes, trabajadores, que es muy justo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  ¿Y es muy lógico?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y que
   nadie debe vivir del trabajo de los demás?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Y que nadie tiene derecho a ser parásito?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  Pues estamos de acuerdo, absolutamente (APLAUSOS).

   Esto es lo que nos está enseñando la vida, esto es lo que nos está
   enseñando la propia Revolución; esto es lo que vamos aprendiendo y
   cuando estas lecciones nos las hayamos aprendido bien y las apliquemos
   bien, ¡qué gran porvenir tendremos asegurado!  ¡Qué infinitas riquezas
   podrá disfrutar nuestro pueblo!  ¡Qué gran premio recibirá nuestra
   patria!  ¡Qué grandes frutos cosecharán nuestros trabajadores!  Porque
   la lógica más sencilla nos dice que esto es lo único que puede
   garantizar el progreso de un país, el bienestar de los trabajadores, la
   sociedad más justa, la sociedad más perfecta.

   Conozcamos nuestras debilidades para superarlas, conozcamos nuestros
   vicios para superarlos, organicémonos mejor, aprovechemos a cabalidad
   nuestros recursos, estudiemos, preparémonos.  Eso es lo que significa
   la Revolución, construir el futuro, sepamos construir ese futuro, que
   el derecho a construir ese futuro, lo sabremos defender.

   Los hombres que cayeron ayer, los combatientes asesinados por el
   imperialismo, cayeron defendiendo ese derecho nuestro, los que cayeron
   en Girón, los que cayeron en las limpias del Escambray, los obreros que
   murieron desembarcando las armas del vapor "La Coubre"; los hombres que
   cayeron en la lucha contra la tiranía, dieron sus vidas para que
   nosotros tengamos ese derecho, para que nuestro pueblo trabajador tenga
   esa oportunidad, tenga ese derecho, debemos saberla aprovechar
   conscientemente.

   Hagamos todo pensando y actuando como si cada uno de esos muertos
   fuesen hermanos de padre y madre, porque hermanos nuestros son, por
   nosotros se sacrificaron, por nuestro pueblo dieron sus vidas, no para
   que desperdiciemos esta oportunidad, no para que la utilicemos a
   medias, para que la sepamos aprovechar, la sepamos comprender, la
   sepamos defender contra los débiles, contra los ignorantes, contra los
   espíritus enclenques, contra los cobardes, contra los ratones, contra
   los gusanos (APLAUSOS).

   ¡Sepamos ser, sepamos ser revolucionarios, sepamos ser buenos
   ciudadanos, sepamos ser responsables, sepamos ser conscientes, sepamos
   ser fuertes, sepamos ser dignos hijos de este pueblo, sepamos ser
   dignos soldados de la patria en esta hora, sepamos ser dignos cubanos
   en este momento trascendental de nuestra historia!  ¡pensemos en lo que
   nuestro país está haciendo, en la página que está escribiendo!

   ¡Grande es sí el enemigo, poderoso, grandes los obstáculos, pero para
   este pueblo nuestro no hay obstáculo invencible ni hay enemigo que
   pueda aplastarlo y el hecho de que el enemigo sea poderoso, servirá
   como las dificultades para hacernos más fuertes, para superarnos, para
   engrandecernos!

   Si el enemigo es poderoso en sus recursos, en su agresión, en su
   maldad, ¡nosotros tenemos que ser más poderosos que él en nuestra
   dignidad, en nuestra fortaleza revolucionaria, en nuestra convicción,
   en nuestra fe, en nuestro valor!  (APLAUSOS.)  ¡No importa que el
   enemigo sea el imperio yanki, que nosotros sabemos ser el pueblo lo
   suficientemente grande que sabrá vencer frente a todas las agresiones
   de ese imperialismo!  ¡No importa que ese enemigo sea poderoso, nuestro
   pueblo, en su moral, en su decisión y en su heroísmo es más grande y es
   más poderoso!

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
