       Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
    Ministro y Primer Secretario de las ORI, en el centro vocacional para
     maestros Sierra Maestra, en Minas del Frío, el 17 de junio de 1962.


                (Departamento de Versiones Taquigráficas del

                          Gobierno Revolucionario)


   Compañeras y compañeros:


   Estaba pensando ahora que yo creo que ustedes no han almorzado todavía,
   ¿verdad? (Exclamaciones de:  "No importa.")  Yo sé que dicen que el
   agua de aquí de las Minas del Frío da un apetito tremendo (Risas).  Eso
   y lo del frío, no se puede estar mucho tiempo aquí sin comer en las
   Minas del Frío (Exclamaciones).

   Bueno, de todas formas, es que hay también otra cosa: después hay juego
   de pelota.  Yo quiero jugar pelota también (Aplausos).

   Pero bien, quiero expresarles, en primer lugar, compañeros y
   compañeras, que es cierto eso de que nosotros sentimos una gran
   satisfacción al llegar a este sitio.  En este caso se juntan una serie
   de circunstancias.  En primer lugar, este sitio tiene para nosotros
   recuerdos de los tiempos de la guerra, e incluso recuerda los tiempos
   más difíciles, cuando nosotros éramos unos pocos solamente.

   Pero también se junta a los recuerdos, a los muchos recuerdos de este
   sitio, lo que esta escuela significa para nuestra Revolución y lo que
   significará para nuestro país.

   Esta escuela es fruto puro de nuestra Revolución, y ningún lugar mejor
   que este para que aquí se estén formando los maestros.  Claro está que
   todo esto ha sufrido muchos cambios; cambia y cambiará.

   La primera vez que nosotros llegamos aquí había una casita, una familia
   campesina que vivía allí en aquel alto --donde ahora está el
   hospital--, la familia del campesino Mario Sariol.

   Días atrás los soldados enemigos habían estado apostados por todos
   estos caminos, ellos estaban realizando una ofensiva contra nosotros.
   Nosotros éramos unos veinte más o menos en aquella época.  Y lo peor de
   todo no era eso --no es que fuéramos veinte--, sino que entre los
   veinte teníamos un traidor (Exclamaciones), un gran traidor; el
   práctico nuestro se había convertido en traidor.  Y como era el único
   que salía, porque tenía que salir para saber si había mensajes,
   explorar los alrededores, informar los movimientos del enemigo, pues
   constituía aquello un hecho muy grave.  Y por cierto que estuvieron a
   punto de exterminarnos a todos nosotros en un lugar que no está muy
   lejos de aquí, sino que es detrás de Caracas, esa loma alta que ustedes
   ven enfrente.  Esa loma fue la capital de nosotros durante los primeros
   tiempos aquellos.  Porque nosotros éramos unos poquitos, poquitos, y
   muy poco a poco íbamos aumentando; pero en aquellos tiempos nosotros no
   conocíamos estos sitios realmente.

   Y por aquellos mismos días parece que ellos tenían la convicción de que
   contando con el apoyo de un traidor...  y el traidor los llevó, los
   llevó tres veces.  Una vez llevó la tropa cuando nosotros estábamos en
   otro sitio; pero parece que algunos se adelantaron, se pusieron
   ambiciosos, se quisieron llevar toda la gloria y cayeron en una
   emboscada nuestra.  La segunda vez fueron los aviones.  El les indicó
   el punto exacto donde estábamos y, además, se montó en un avión --esa
   es de la única manera que se puede hacer un ataque contra un lugar
   exacto--, se montó en un avión que iba de explorador, indicó el sitio
   exacto, vinieron después como siete u ocho aviones y atacaron aquel
   sitio.  Pero realmente la aviación impresionaba más que otra cosa, pero
   no era efectiva.  Estorbaba, fastidiaba bastante para caminar por los
   sitios desguarnecidos de vegetación alguna, pues estorbaba mucho los
   movimientos.

   La tercera vez ya llevó todo un ejército para cercarnos en el punto
   exacto donde estábamos.  Era un individuo que, incluso, el día antes
   había pedido estar de centinela cuando venían los soldados; pero parece
   que esa tarde cayó un gran aguacero y los soldados decidieron esperar
   para el otro día.  Y por una serie de circunstancias, en las cuales
   nosotros comprendimos que estábamos siendo traicionados, ese día muy
   difícilmente, muy apretadamente, y por quince minutos, pudimos evitar
   que nos cercaran totalmente y no fuimos aniquilados esa vez.

   Ciertamente, en aquella ocasión nosotros tuvimos la impresión de que
   nunca más seríamos derrotados, porque pensábamos que con tanta fuerza,
   tantos recursos como tenían nuestros enemigos, ni aún así habían podido
   liquidar al grupo pequeño que nosotros constituíamos.  Pero, por aquel
   tiempo, simultáneamente, tomaron todas las salidas y entradas de la
   Sierra y nosotros habíamos salido de la Sierra, habíamos hecho una
   excursión por el llano y veníamos subiendo por aquí.  Dos días antes se
   habían ido los soldados de este alto.  El día anterior también nos
   habían delatado por otro punto que está cerca de aquí y fueron a
   rodearnos también, pero ya nosotros estábamos un poco más avisados
   (Risas) y pudimos irnos antes de que ellos completaran el cerco otra
   vez.  Y caímos en casa de unos campesinos que viven más abajo de la
   casita de zinc --una que ustedes deben haber visto por allá--, y
   entonces allí lo mismo: los soldados habían armado un gran ruido,
   tirando con morteros, ametralladoras y todo eso.

   Llegó la noche --bien empapados, porque había caído un gran aguacero--,
   comimos y bien tempranito subimos hacia acá.  Y a nosotros nos habían
   dicho:  "Mario Sariol es partidario de Batista", algo de eso, a tal
   extremo que nosotros, que ya habíamos capturado unos "cascos" por allá
   por La Plata y en otros sitios, los compañeros que llegaron delante
   venían vestidos de soldados, haciéndose pasar por soldados del
   ejército; llegaron pidiendo que hicieran comida, porque en aquellos
   tiempos había veces que cuando no estábamos muy seguros --no
   conocíamos--, pues íbamos disfrazados, de soldados.  Después nos
   descubrían, porque siempre queríamos pagar, y entonces eso empezaba a
   llamar la atención, porque los soldados nunca pagaban (Risas).

   Pero bien, se podrían contar muchas anécdotas sobre todo eso.  Me estoy
   refiriendo simplemente a cómo llegamos aquí la primera vez, y nos
   asomamos por aquel altico; bajó el compañero Guillermo García y otros
   compañeros más, hechos unos perfectos casquitos; llegaron y le pidieron
   que mataran unos puercos, que hicieran una comida ahí, porque nosotros
   veníamos con un hambre vieja del diablo (Risas).  Nosotros entramos por
   allá y luego se formó una confusión tremenda, porque empezaron a llegar
   noticias de que "vienen soldados por aquí y soldados por allá", pero
   los soldados éramos nosotros mismos (Risas).  Y se armó una confusión
   tremenda cerca de este sitio aquel día casualmente, porque el día
   anterior un compañero estaba divisando la columna de soldados enemigos
   que venía, otros no la veían y hasta que por fin la divisamos:  "es
   cierto, son soldados, es una columna", el día anterior.

   Ese otro día, se vio una columna bajando por allá, y el mismo compañero
   que había visto los soldados el día anterior, divisa la columna y
   dice:  "viene por allí un grupo de soldados".  Entonces se crea la
   confusión, porque por aquí habían llegado noticias de que venían
   subiendo los soldados.  Después nos dimos cuenta que éramos nosotros
   mismos, porque eran noticias que llegaban de aquí.

   Había otras tropas por allá, y por aquel alto, por allá, por alguno de
   aquellos altos empezaron a ver otra columna de soldados; decidimos:
   "bueno, vamos a retirarnos entonces".  No pudimos esperar el arroz con
   pollo que nos estaba haciendo Mario Sariol (Risas); con la noticia de
   soldados por aquí, soldados por allá, soldados por todas partes, el
   arroz con pollo se quedó hecho --y fue una verdadera lástima, se lo
   aseguro (Risas).

   Entonces había un grupo allá, cuidando hacia aquella zona.  Nos
   retiramos por la zona esa que está entre Caracas y La Magdalena, por
   ahí. Pero ocurre que el grupo de compañeros que estaba por allá, que
   tienen que hacer contacto con nosotros en un punto que les indicamos
   pierden el contacto y se quedan extraviados; pero nos quedamos esa vez
   doce, éramos doce.  Eramos doce y estábamos por un arroyo que hay allí,
   del Alto de la Maestra hacia abajo por allá, pero era una manigua
   infernal; por allí fuimos avanzando hasta que llegamos a un arroyo, ese
   que va quedando a la derecha del camino por donde se va para Magdalena
   (Exclamaciones de:  "El Roble").  No, no, porque El Roble es por allá,
   Meriño y Roble, y el arroyo ese está a la izquierda, a la izquierda del
   camino de El Roble y a la derecha del camino de Magdalena.  Y por los
   cabezos de ese arroyo nosotros fuimos a parar...

   Era el mediodía, abrimos el radio y sale un parte de guerra que decía:
   "ya los hemos perseguido y los hemos dispersado; quedan doce nada más"
   --decía el parte de guerra, media hora o una hora después que de verdad
   se habían extraviado seis compañeros y habíamos quedado doce--, "quedan
   doce y no les queda otra alternativa que rendirse o escaparse, si es
   que pueden".  Pero dicho en aquel tono soberbio con que ellos emitían
   sus partes de guerra:  "no quedan más que doce".

   Nosotros éramos doce de verdad los que estábamos allí, que fue una
   casualidad, pero que nos daba una rabia...  Y entonces aquella frase:
   "no les queda otra alternativa que rendirse o escaparse, si es que
   pueden".  Entonces nosotros dijimos, oyendo aquella frase hiriente:
   "ni nos rendimos ni escapamos; ninguna de las dos cosas (Exclamaciones
   y aplausos), vamos a seguir con los que seamos".  Y así fue una
   determinación que tomamos en aquel momento:  honda, sentida, producto
   de todo aquel momento, porque en realidad en medio de muchas
   circunstancias adversas, sin conocer la región, sin tener amigos en la
   región, con la experiencia de la traición que habíamos sufrido, con
   todos aquellos inconvenientes...  Todo esto estaba desalojado, toda
   esta zona de aquí, de El Jigüe, todo estaba completamente desalojado.
   Nosotros entonces andábamos explorando picos por ahí para allá.

   Después vino la Huelga de Abril, y después vino la gran ofensiva
   aquella contra nosotros, que movilizaron como a 10 000 soldados.  Ya
   nosotros teníamos como 300 hombres aquí en la Sierra Maestra.  Para los
   300 teníamos 60 fusiles que tenían 40 balas, es decir, había que ir
   distribuyendo todas las armas aquellas, y ellos desembarcando por el
   sur y por el norte.

   Llegaron, llegaron hasta Las Vegas; estuvieron varios días, porque
   entonces nosotros fuimos atrincherándonos por todos los caminos esos y
   haciéndoles resistencia, haciéndoles resistencia.  La idea de nosotros
   es que ellos fueran avanzando, pero trabajosamente, a medida que ellos
   avanzaban más, nos concentrábamos nosotros más.

   Por aquellos días, naturalmente, esta escuela era visita diaria de los
   aviones, era visita diaria.  A esa casa de Sariol no se sabe la
   cantidad de balas y de bombas que le tiraron.  Suerte que esto había
   sido una mina, y por ahí había un túnel --que ustedes lo deben haber
   visto (Exclamaciones de:  "¡Sí!").

   Algunas veces nosotros estuvimos aquí cuando los bombardeos, y lo único
   que ocurría, eso sí, cuando tiraban una bomba, era que se apagaban las
   luces dentro del túnel, parece que por la fuerza del aire; pero era un
   lugar bastante seguro.

   Pero la gente se acostumbró por todos estos lugares, compañeros, porque
   muchas veces llegaban los aviones y no había tiempo de llegar al túnel
   ni a ninguna parte, y la gente por los cafetales y por ahí.  Este lugar
   era diario el ataque de los aviones.  Y Sariol ni siquiera a la familia
   se llevó; se quedó aquí con su familia, durante todo aquello, aquí.

   Vino la ofensiva.  Entonces nosotros veníamos echando nuestro ganado
   para atrás, para que los guardias no fueran a abastecerse con las
   propiedades del Ejército Rebelde (Risas), y del campesinado de aquí.
   Pero ya el terreno que nos iba quedando era menos, y no quedaba más
   remedio que matar, iban matándose y dejando únicamente las que nos
   quedaban.

   Y ellos avanzando por el norte y avanzando por el sur, con sus
   batallones, hasta que por fin, en El Jigüe, sí llegaron a un punto
   donde todo el ganado de nosotros no se pudo retirar.  Todos los días
   mataban una, dos, tres vacas allí por la zona de Purialón y por El
   Jigüe, ellos estaban instalados, abastecidos, abasteciéndose de nuestro
   ganado.

   Pero también venían avanzando por todos estos puntos; llegaron a San
   Lorenzo, de San Lorenzo se metieron en Meriño.  Nosotros estábamos en
   La Plata, porque ellos estuvieron 35 días avanzando y nosotros pues
   estuvimos 35 días avanzando.  Pero ya a los 35 días nosotros fuimos
   retrocediendo, hasta que llegó una etapa...

   La primera vez que ya les dimos un golpe fuerte fue en Santo Domingo,
   cerca de La Plata, porque ellos ya tenían un batallón allí, 400
   hombres, y mandaron otro más:  800.  Y nosotros teníamos un grupito de
   siete u ocho cuidando trillos, caminos, pero entre dos grupitos de esos
   quedó cercada una compañía de ellos, entre dos.  Y les capturamos como
   cincuenta y tantas armas, incluso morteros y todo:  armamos enseguida a
   la gente.  Y estando allá llegan noticias de que la tropa ha entrado en
   Meriño.  No sabíamos qué intención tenía, si tomar Minas del Frío;
   entonces, nos trasladamos aquí rápidamente a la zona esta de Meriño.
   Y en esta zona, estando ya nosotros aquí, ellos atacaron allá, tratando
   de tomar el campamento de La Plata.

   Y entonces nosotros les preparamos aquí un combate que con seguridad
   que aquel batallón hubiera quedado completo aniquilado, porque yo
   pensé:  "estos van a seguir la ruta que han llevado otras veces, hacia
   El Roble y hacia La Plata".  Pero también pensábamos que podían tratar
   de subir aquí, así que teníamos que organizar la defensa de este lugar
   y preparar también...  Entonces esa tropa estaba allí ya prácticamente
   cercada, pero de repente...  Estábamos organizando mulos, organizando
   todo para salir en la dirección que nosotros creíamos que llevaban, y
   no llevaban esa dirección:  retrocedieron.  De todas maneras, había
   alguna fuerza por allá, que los atacaron, pero ellos pudieron escapar y
   dejaron todos los mulos.

   Y entonces, inmediatamente, nos trasladamos a El Jigüe, y allí entonces
   cercamos un batallón que había allí.  Aquella fue una lucha de...
   Ciento veinte hombres teníamos nosotros, los que pudimos movilizar
   allí. Cuando se terminó aquella batalla, estando en medio de la batalla
   de El Jigüe, nos toman Minas del Frío; la tomaron.  Porque por
   dondequiera trataban ellos de penetrar en las posiciones de nosotros,
   pero en el medio de aquella batalla se aparecieron por allá arriba,
   miren; por aquellos picos se aparecieron, de San Lorenzo.  Allá murió
   un compañero nuestro.  Y entonces atacaron también por otros puntos, y
   se tuvieron que retirar los compañeros que estaban aquí defendiendo la
   Maestra, para que no siguieran por la Maestra para allá.  Pero al mismo
   tiempo teníamos que defender este camino para que no nos fueran a
   atacar mientras nosotros teníamos cercado aquel batallón allá.  Ellos
   llegaron aquí, y mientras tanto, siguió la batalla allá.

   El hecho era que nosotros estábamos cercados por todas partes, y
   teníamos dentro un batallón cercado; quién ganaba primero era lo
   importante.  Y ellos se rindieron, tuvieron que rendirse, no les
   quedaba de verdad...  Ni agua tenían ya.

   Entonces, una vez que nosotros pudimos haber rendido aquel batallón y
   capturar las armas, derrotar los batallones que vinieron de refuerzo,
   tratando de romper el cerco, ya entonces pudimos hacer una fuerza
   grande, y se fueron de las Minas del Frío hechos una bala (Risas); se
   fueron para Las Mercedes.  Recuperamos las Minas del Frío otra vez.

   Cercamos a los soldados que estaban en Las Vegas y los rendimos
   también, y después cercamos a los que estaban ya en Las Mercedes
   también, que fue una batalla larga también.  Esos pudieron escapar
   porque metieron tanques y metieron todo eso.  Pero el hecho cierto fue
   que durante toda aquella lucha, Minas del Frío jugó su papel, y cuando
   a nosotros nos tomaron las Minas del Frío, créannos que lo sentimos de
   verdad, seriamente, porque fue el único punto de aquí, del Alto de la
   Sierra, que nos tomaron.

   Bueno, creíamos que lo iban a destruir todo, pero fue tal el miedo de
   esa gente que no se metieron en el monte para nada.  Parece que se
   instalaron allá arriba, y ni siquiera buscaron; todo estaba intacto.
   Es decir, tenían miedo a las Minas.  Cuando se fueron no destruyeron
   nada, no tuvieron tiempo ya ni de destruir, de la velocidad que
   llevaban por las lomas para abajo (Risas).

   Durante toda aquella lucha, desde el principio hasta el fin, este fue
   un centro importante.  Ya al final de la guerra aquí había mil
   compañeros en esta escuela, y entonces nosotros sacamos todos esos
   soldados sin armas, y desde Guisa hasta Santiago de Cuba los armamos
   con armas que les fuimos quitando a los soldados por toda esa zona, y
   salieron de aquí mil muchachos, llegaron armados ya a Santiago de Cuba,
   por el camino se iban armando ya.

   Ya nosotros teníamos un poco más de experiencia, y ya sabíamos cómo
   quitarles las armas a los soldados.  Al principio no lo sabíamos --no
   vayan a creer que nosotros sabíamos nada de eso al principio--; al
   final ya teníamos más experiencia, porque, naturalmente, la vida es lo
   que da experiencia, y la lucha.  Uno cree que sabe y resulta que nunca
   sabe nada, y lo viene a descubrir después, cuando aprendió algo.  Y la
   vida es una cadena, siempre, de aprendizaje y de experiencia.

   Pero bien, por eso les decía que este lugar para nosotros tiene muchos
   recuerdos.

   Después se acabó la guerra, y entonces nosotros hicimos una escuela de
   soldados aquí en las Minas del Frío, y esos soldados, algunos están
   todavía aquí.  Muchos de esos compañeros subieron el Pico diez veces,
   quince veces, nosotros queríamos hacerlos soldados buenos.

   Después, compañeros, hacía falta maestros en la Sierra Maestra, y se
   organizaron aquí cursos de maestros voluntarios, y pasaron por aquí
   cerca de 3 000 compañeros que nutrieron la organización de los maestros
   voluntarios.  La idea era que el que se ofreciera para enseñar en el
   campo supiera realmente cómo era la vida del campo.

   Ya cuando se acabaron los cursos de maestros voluntarios, quedaba qué
   hacer con las Minas del Frío.

   Pero había otro problema desde el principio de la Revolución.  Al
   principio de la Revolución había escuelas normales por patronatos, en
   muchos pueblos; entonces, los compañeros del Ministerio de Educación
   consideraron que era necesario esas escuelas quitarlas y hacer las
   escuelas en las capitales de provincia:  Santiago, Holguín, Camagüey;
   reducir el número de escuelas normales, porque muchas de ellas habían
   sido organizadas de una manera deficiente.

   Entonces, yo les planteé a los compañeros del Ministerio de Educación:
   "miren, de ninguna manera.  Los futuros maestros tienen que salir,
   tienen que estudiar en las montañas".

   Realmente, a muchas de las escuelas normales sí iba gente del pueblo,
   pero también iba mucha gente de la clase media a las escuelas
   normales.  "¿Qué profesión les vamos a dar a las muchachitas?"  "Vamos
   a hacerlas maestras."  Y hacían maestras a las muchachitas; y
   terminaban. Después se pasaban diez años para que les dieran un aula, y
   muchas veces tenían que estar detrás del político, del otro, pidiendo
   favores, porque no había oposición, no respetaban nada; las repartían
   como favores.

   Bueno, de todas formas, yo decía:  si concentran las escuelas normales
   en las ciudades, menos va a poder estudiar la familia pobre, las
   jóvenes pobres no van a poder estudiar para maestras; el que vive en el
   campo, el que vive en el pueblo chiquito, donde no hay una escuela
   normal.  Porque si no tienen donde vivir, ¿cómo el que vive en un
   pueblo chiquito va a mandar la hija o el hijo a estudiar a una escuela
   normal que está en la capital de la provincia?  Dentro de unos cuantos
   años vamos a seguir igual si las escuelas están en el medio de la
   ciudad.

   Además, compañeras y compañeros, aquellos alumnos estudiaban en el
   medio de la ciudad, sin tener ni la menor idea de lo que era el campo;
   calles pavimentadas, parques, cine, luz eléctrica, todas aquellas
   cosas, y después cuando mandaban a una maestra para el campo, se
   aterrorizaban realmente de pensar que la iban a meter, ¡figúrense!, en
   Agua al Revés, Marverde, Caguara, La Joya o La Hoya --no sé, unos lo
   llaman de una manera o de otra--, El Mulato, ¡figúrense!, imagínense la
   maestrica salida de la escuela normal, y de buenas a primeras:  ¡Pum!
   (Risas.)  No conocía a nadie.  Imposible que resistiera, compañeras y
   compañeros, imposible.

   Y si la niña era la niña de su casa, bien malcriadita, y el agua tibia
   todos los días para bañarse (Risas), de la familia de la clase media,
   ¡menos que menos!  Ni el padre ni la madre le iban a permitir que se la
   mandaran para allá, ni ella iba a resistir.  Esa era la verdad.

   Entonces, se ponían a esperar diez años, a ver si les caía un aula en
   la ciudad, y cuando no, se empleaban en otras cosas.

   Cuando la Revolución triunfa hay 10 000 maestros sin aulas.  Sin
   embargo, nosotros no podíamos garantizar maestros para las montañas,
   ¡mentira!  Y esto se los digo a los maestros viejos, a los nuevos, y a
   todos los maestros, y al Sindicato de Maestros, al Ministerio de
   Educación, a todo el mundo, digo que es mentira (Risas y aplausos).

   Hay maestros, compañeros, que son buenos maestros y tienen vocación,
   pero el número de los que se iban a conseguir para enviar a las
   montañas no iba a alcanzar.  Segundo:  muchos de los maestros,
   naturalmente, ya han estado dando clases en el campo, están trasladados
   a las ciudades, tienen familia, y se convierte en una tragedia venir a
   enseñar al campo.  Pero, además, señores, falta de espíritu y de
   vocación, aburguesamiento de los maestros (Aplausos).  Yo voy a decir
   algo más: mal pagados, sí, mal pagados los maestros también.

   Esos mismos maestros, 10 000 maestros que estaban sin trabajo, hay que
   decir en favor de ellos una cosa:  que cuando hicieron falta maestros
   --no voy a decir para el campo porque para el campo no aparecieron
   nunca, ¿saben?, y si acaso para el llano sí, pero para las montañas
   no-- aceptaron incluso un plan de ir a enseñar, porque había plazas
   para 5 000, y con los mismos recursos se hicieron plazas para 10 000.

   Se hizo entonces una escala de sueldos, de aumentarles por año veinte
   pesos hasta una cantidad.  Los maestros estaban mal pagados. Nosotros
   estamos de acuerdo en que los maestros estén bien pagados; pero eso
   sí:  que sean maestros y que enseñen.

   Para el campo no aparecían maestros.  Y de campo y de loma no me pueden
   a mí hacer cuentos, porque los funcionarios burocráticos nunca brincan
   una loma ni se meten por los lugares donde tienen que meterse, ¡y que
   sería bueno que se metieran! (Risas.)

   Porque, señores, a esta Sierra yo he venido varias veces desde que se
   acabó la guerra, y son muchos problemas los que se han resuelto. Porque
   he visto las cosas que pasan, al principio había una mano de rollos:
   no había escuelas, no había hospitales, no dejaban talar bosques al
   campesino.  Había un inspector por ahí siempre que se llevaba preso al
   que talara un bosque, cosas estúpidas; luego, no había créditos.

   Así es que en cada uno de nuestros viajes descubrimos muchas cosas.
   Gracias a eso se han subsanado muchos problemas en estas montañas, y se
   resolvió el problema de los maestros, se resolvió el problema de los
   médicos, se resolvió el problema de los créditos para los campesinos, y
   se fueron resolviendo cosas.

   Pero que los burócratas no me digan que para las montañas había
   maestros, porque les digo que es mentira.  Y conozco las montañas, y
   conozco esos huecos donde vive la gente, que el que no tenga temple se
   deprime y se muere de nostalgia pura, ¿comprenden? (Exclamaciones de:
   "¡Sí!")

   ¿Entonces íbamos a seguir haciendo maestros en las capitales de
   provincia?  (Exclamaciones de:  "¡No!")  ¡No íbamos a tener nunca
   maestros para el campo!  Y a nosotros nos interesa tener maestros para
   el campo.  Pero, además, nos interesa no solo tener maestros para el
   campo: nos interesa tener maestros para todo.

   Para una Revolución que aspira a cambiar radicalmente la vida de un
   país y a construir una sociedad nueva, ¿qué es lo más importante?
   El maestro, compañeras y compañeros; el maestro es lo más importante en
   una Revolución.

   Esa es la razón de nuestro interés por la formación de maestros
   revolucionarios, porque el maestro recibe al niño y tiene en sus manos
   a todas esas criaturas, que enseñarlas y que orientarlas.  Luego
   nosotros tenemos, si queremos que nuestra Revolución llegue muy lejos,
   es necesario que lleguemos muy lejos en la formación de una generación
   de maestros.

   Sí, los otros maestros, hay muchos maestros buenos --se ponen bravos
   también de cualquier cosa cuando les hacen una crítica--, hay muchos
   maestros buenos, pero de todas formas tenemos que hacer una nueva
   generación de maestros.

   Me dicen los compañeros con razón:  "se están integrando muchos
   maestros".  Y es verdad, muchos maestros se están integrando, y aquí
   nosotros tenemos pruebas de maestros integrados y de maestros que están
   enseñando en este sitio.  Bien, se están integrando y que sigan
   integrándose los maestros.  Nos alegramos mucho.  Pero además de
   integrarse con la Revolución --y a todos no los vamos a integrar,
   ¿saben?, no a todos, porque es que hay quien está tan torcido que no lo
   endereza nadie (Risas)...  Hay un refrán que dice que "árbol que nace
   torcido jamás su tronco endereza".

   Pues, bien, todos los maestros integrables se están integrando; mas,
   nosotros, compañeros, no podemos conformarnos con integrar a los
   maestros, nosotros tenemos que hacer una nueva generación de maestros.
   Se trata de hacer una nueva generación de maestros; de eso se trata,
   compañeros.  Yo creo que ustedes van con la vida a comprender bien esta
   necesidad.  Algún día ustedes comprenderán, compañeros y compañeras,
   algún día ustedes comprenderán el valor de este esfuerzo, porque
   ustedes seguirán adelante, les tocará vivir en nuestro país, luchar en
   nuestro país; ser testigos, y actores, además, de la historia de
   nuestra Patria.  Y algún día comprenderán ustedes todo el valor y toda
   la importancia de este esfuerzo que se realiza por hacer una nueva
   generación de maestros.

   Eso es más importante todavía que médicos, que ingenieros, que
   profesionales.  A esos no les decimos:  váyanse a las montañas, ¡a los
   maestros sí!, porque nos interesa que los maestros sean más
   revolucionarios incluso que los médicos, que los ingenieros, que los
   técnicos y que todo el mundo, compañeras y compañeros (Aplausos).

   Y ustedes, que han tenido la oportunidad de vivir en una revolución,
   que tendrán la oportunidad de aprender mucho, de observar mucho, se
   darán cuenta del valor de este esfuerzo, lo que significará para
   nuestra Patria este esfuerzo; del valor del maestro y de lo que
   significará para nuestra Patria una generación nueva de maestros.

   Cuando pasen los años...  Que los años pasan, a mí me parecía que era
   ayer y, sin embargo, hace cinco años de la primera vez que nosotros
   pasamos por aquí.  Pasan cinco, pasan diez, pasan quince, y pasan hasta
   veinte, tranquilamente.  Ya cuando pasen veinte, muchos de ustedes
   serán padres de familia (Risas),  ¡y antes también, compañeras y
   compañeros! (Risas); pero les quiero decir:  ya ustedes serán no
   jóvenes como ahora, aunque todavía serán jóvenes, dentro de veinte años
   ustedes no serán viejos ni mucho menos; y sobre todo si podemos
   seguirlos cuidando de que se alimenten bien y esté bien atendida la
   salud y hagan ejercicio y todo eso (Exclamaciones).

   Bien, yo vi unos cuantos compañeros que bajaban con el maestro Alfonso
   y que fueron a hacer un trabajo allá.  ¡Estaban fuertes esos muchachos,
   fuertes!, se han puesto "duros" (Risas), ¡duros!  Es decir, que hasta
   físicamente ustedes tienen que estar fuertes y tienen que estar
   saludables.

   Pero bien, algún día no tendremos que pasar por la amargura que
   pasamos, como cuando ayer nos decían los campesinos de la montería: "lo
   que está muy mal son los maestros de Educación; sí, porque vienen el
   martes o el miércoles y el viernes tempranito se van".  Y he pensado:
   ¡Qué cosa tan triste, qué cosa tan triste y qué manera más indigna de
   ganarse la vida!  ¡No robándole al Estado, porque al Estado podría no
   importarle a última hora que le robaran, sino robándole al ser humano,
   robándole a la inteligencia, robándole la cultura al pueblo, robándole
   la luz a los niños!  ¡Qué triste, qué penoso que en nuestro país haya
   todavía semejante clase de parásitos! (Aplausos.)

   Señores, ¿no sería más honesto que dijeran:  "no podemos desempeñar
   este cargo, renunciamos; busquen a cualquiera que les enseñe aunque sea
   el abecedario a la gente", en vez de aparecerse el miércoles e irse el
   viernes temprano?  ¡Qué crimen!  ¡Y que haya personas tan
   irresponsables y tan indignas todavía, en un país donde vemos que todo
   el mundo progresa, donde vemos que el campesino ha avanzado y ha
   aprendido; donde vemos tantas muestras de sacrificio, de heroísmo,
   compañeros; donde vemos gente aquí luchar con las montañas, luchar con
   la naturaleza; hombres que a cualquier llamado de la Patria se
   presentan, van a una escuela, están dispuestos a dar su vida!  ¡En un
   país de tantos heroísmos, que haya gente que quiera ganarse la vida de
   manera tan indigna!

   ¡Y qué doloroso es para nosotros cuando un campesino se nos aproxima y
   nos dice eso!

   ¡Y eso no será así en el futuro, compañeros! (Exclamaciones de:  "¡No,
   no!")  ¡Eso no será así cuando ustedes sean maestros!  ¡Eso no será
   así, yo estoy seguro, porque ustedes se van a formar con otro sentido
   del deber, se van a formar con otra conciencia, se van a formar con
   otro sentido de la vida, del deber, del honor, de la dignidad!  ¡Y
   sabrán apreciar lo sagrado de la misión que a ustedes les
   corresponderá!

   Y a propósito de esto, en días atrás nosotros hemos estado discutiendo
   con el compañero Ministro de Educación el plan a seguir.  (Salto en la
   grabación).

   Entonces, ya van a terminar los maestros con sus dos ciclos y,
   naturalmente, habrá que cumplir una parte del tiempo en el campo,
   ¿comprenden?, por año.  (Exclamaciones de:  "¡Sí!")  Y se les hará el
   escalafón a ustedes.  Irán primero al campo, y después se irán
   aproximando, cuando podamos sacar todos los años 3 000, resolveremos de
   manera definitiva el problema de la educación en todo el país.

   Pero no lo habremos resuelto en todo el país mientras no hayamos
   garantizado el campo, porque si no, en la ciudad sí es muy cómodo.  En
   la ciudad hay escuelas de sexto grado, secundarias básicas, institutos
   preuniversitarios.  En el campo, ¿qué menos podemos hacer que
   garantizar la enseñanza hasta el sexto grado?

   ¿Y qué vamos a hacer?  Bueno, que hagan los dos ciclos.  Mientras tanto
   nos la arreglaremos como podamos, improvisaremos maestros de aquí a que
   podamos sacar los primeros contingentes.  ¿Entonces, cuántos vamos a
   tratar de que ingresen el año que viene a esta escuela?  Por lo menos 4
   500.

   Entonces tendremos dos escuelas del primer ciclo:  una en Topes y otra
   en La Habana; y tendremos una escuela del segundo ciclo con capacidad
   para 6 000, que será la actual escuela de Tarará, que esa va a ser la
   escuela del segundo ciclo.  Así que hoy empiezan por la montaña,
   después pasan por la ciudad; pero después tienen que volver para la
   montaña (Risas), no olvidarse de eso.  Y yo sé que ustedes cumplirán.

   No tengo la menor duda de ustedes mismos, de su propia vocación, de su
   propio sentido del deber y del amor a la misión.  Queremos maestros de
   vocación; no maestros de ocasión, sino de vocación.

   Miren:  hay cosas que nos demuestran que nosotros podemos resolver el
   problema de maestros.  En la parte del recorrido que hemos hecho, hemos
   hablado con muchas familias y muchas muchachas de aquí de la Sierra se
   han acercado, de distintas edades y distintos tamaños; en tercer grado,
   en segundo grado; a algunas de ellas les costaría muchísimo llegar a
   sexto, porque si la maestra llega el miércoles y se va el viernes...  Y
   dicen:  "quiero estudiar para maestra; quiero estudiar para maestra".
   Se ha despertado la aspiración entre muchas muchachas campesinas.

   Y yo decía:  "¡Qué distinto, verdad!"  Antes era la niña de la ciudad,
   hija de clase media, la que tenía asegurada la oportunidad de ser
   maestra; y hoy se presenta una campesina, una niña campesina en tercer
   grado, y dice:  "Quiero ser maestra."  Y sabe que tiene la oportunidad
   de ser maestra.  A tal extremo, que nosotros conversando con el
   director de la escuela hemos estado considerando el poner en San
   Lorenzo una escuela de nivelación para todas esas muchachas
   (Aplausos).  Todas esas muchachas de las montañas que están en tercero,
   en cuarto, en segundo grado, que quieren estudiar, mandarlas a la
   escuela de nivelación antes de venir aquí.

   Como ustedes saben, se van a distribuir, se van a escoger por
   provincia, según las necesidades, un número de alumnos.  Pero eso lo
   vamos a tener de reserva para cuando falte en un lugar, traer.  Y,
   además, de todas maneras nunca van a sobrar maestros.  Nunca en este
   país van a sobrar maestros --tengan la seguridad, nunca.

   Y por eso, además de los planes y de la cuota que les den por zona y
   por provincia, vamos a tener una escuela de nivelación de muchachas y
   muchachos campesinos, los que quieran estudiar en esa escuela, porque
   con seguridad que de esas muchachas y de esos muchachos vamos a sacar
   buenos maestros también.

   Es decir, pasarán por aquí, después harán el primer ciclo y luego harán
   el segundo ciclo, en el segundo ciclo terminan completo todo.  Esos son
   los planes que tenemos, y de acuerdo con eso elevar la capacidad de
   este centro, darle más ayuda, más recursos a este centro, para que
   pueda terminar todas las instalaciones y para que el próximo grupo que
   entre aquí ya esté en mejores condiciones, y tenga capacidad para
   albergarlo, aunque todavía el año que viene habrá muchas cosas
   provisionales y habrá dificultades aquí, porque yo no creo que todavía
   de aquí al próximo ingreso de esta escuela se hayan resuelto todos los
   problemas.  Ya por lo menos para el tercer curso, ya para el tercer
   curso...

   Esa idea que nosotros tenemos del papel del maestro en una
   Revolución...  (Salto en la grabación).  Y como queremos una Revolución
   de verdad.  Y por eso, porque queremos un país nuevo de verdad, y por
   eso estamos luchando, es por lo que a nosotros nos interesa tanto esta
   escuela, y nos interesan los alumnos de esta escuela.  Y nos alegra
   cuando oímos cosas buenas de esta escuela, cuando oímos hablar del
   espíritu de los alumnos (Salto en la grabación), cuando oímos hablar
   del medio millón de arrobas de caña que cortaron, del ejemplo que les
   dieron a los campesinos (Aplausos), cuando vemos el espíritu que reina
   aquí entre ustedes.

   Es porque en ello vemos confirmada la idea de cómo había que formar la
   nueva generación de maestros, la esperanza de esa nueva generación de
   maestros revolucionarios, de que algún día en nuestro país tendremos a
   la vanguardia de los trabajadores intelectuales al maestro, a la
   vanguardia de los trabajadores intelectuales.

   Y yo sé que los que están aquí están porque se han ganado el derecho a
   estar, porque han demostrado su entusiasmo en la alfabetización, porque
   han demostrado su firmeza permaneciendo aquí firmes en esta escuela.
   Ustedes ya forman, entre los jóvenes estudiantes, una selección, un
   grupo seleccionado de jóvenes; hay la materia prima aquí.

   Hemos tenido también la suerte de que ha habido una buena dirección en
   esta escuela (Aplausos).  Sin ese factor, compañeros, habríamos tenido
   muchas dificultades.  ¡Eso que ustedes ven ahí, eso es digno de que
   conste en los anales de la Revolución!  ¡Esas aulas en medio de los
   cafetales (Aplausos) algún día tendrán que ser vistas con admiración
   por el pueblo y por las generaciones futuras, porque les estarán
   diciendo cómo se hizo una Revolución, cómo se forjó una patria nueva,
   cómo se construyó un país, cómo se forjaron legiones de hombres y
   mujeres nuevos, con un concepto revolucionario de la vida, con un
   concepto distinto de la vida; cómo se forjaron los forjadores del
   futuro, los que enseñarán a nuestros niños en el futuro!  ¡Y en los
   niños tiene la Patria su tesoro más valioso!

   No seríamos revolucionarios responsables si no nos preocupáramos de que
   este tesoro fuese labrado por manos expertas, por maestros
   verdaderamente revolucionarios que ayuden a ese niño desde sus primeras
   letras, a saber, a comprender la vida, a tener una conducta social; que
   enseñen a ese niño desde las primeras letras a ser un verdadero
   ciudadano, a ser un verdadero hermano de todos los demás ciudadanos;
   educarlo en la idea del trabajo, educarlo en la idea del cumplimiento
   del deber; educarlo en ideas justas, no las ideas que hemos visto
   alrededor nuestro:  siempre la idea egoísta, la idea egoísta del
   explotador, del rico, del poderoso que quería vivir avasallando a los
   demás; ese egoísmo que hemos visto siempre alrededor de todos nosotros,
   en todas partes, en que cada ser humano era un enemigo de cada otro ser
   humano; cómo se educaba en el concepto individualista, egoísta de los
   suyos, y no la generación, las generaciones que hay que educar en la
   idea generosa, en la idea de la justicia, para que no quede ni sombra
   de los prejuicios, de los privilegios, para que no quede ni sombra de
   la sociedad en que habíamos vivido hasta aquí, egoísta, infernalmente
   egoísta, insensible al dolor de los demás, a la miseria de los demás, a
   la desgracia de los demás; insensible al niño hambriento, al niño
   descalzo, al hogar sin sustento.

   Y aquí, en estos campos, ¡cómo se aprenden cosas!, ¡cómo se aprende de
   ese campesino sencillo!  Como nosotros, ayer, veíamos cruzarse en
   nuestro camino a una señora que venía con un niño, el niño descalzo, un
   saco al hombro, y venía de aquí, donde había venido a ver a una hermana
   que estaba enferma, pero que ya la habían trasladado.  Y aquella mujer
   nos explicaba con lágrimas en los ojos su dolor personal, pero se veía
   en ella toda esa bondad, todo ese espíritu abnegado que tienen nuestros
   campesinos, y aquel niño, caminando desde aquí, descalzo con el saco al
   hombro...  Generaciones y generaciones de mujeres como esa han pasado
   por nuestra Patria en el olvido, en el dolor, en la explotación.  Hoy
   al menos podían venir a un hospital; antes no había ni hospital, ni
   médico, ni nada parecido por todo esto.  Pero todavía hay mucho por
   hacer en nuestra Patria, todavía todo está por hacer en nuestra Patria,
   si queremos que algún día no haya nadie viviendo en un miserable bohío,
   si queremos que algún día no haya nadie descalzo, si queremos que algún
   día haya luz, hayan todos los beneficios de la civilización en todos
   los hogares, tenemos que luchar mucho, tenemos que trabajar mucho, y
   tenemos que hacer en cada ciudadano ese sentido de su deber con el
   trabajo, porque solo con el trabajo nos libraremos de la miseria, de la
   opresión.

   De la tiranía nos libramos con las armas; de aquellas fuerzas
   mercenarias opresoras y sostenedoras del régimen de explotación, nos
   libramos con las armas, pero de la pobreza...

   (Hasta aquí la grabación.)

   Y la obra emprendida se continuará sin que nada ni nadie pueda pararla.

   Y las generaciones futuras recibirán el fruto de este trabajo, y
   seguirán ellas también adelante, haciendo cosas nuevas.  Y en ellos, en
   los hombres y mujeres del futuro, tendremos los continuadores de esta
   obra revolucionaria; y en ellos, en los hombres y mujeres del futuro,
   tendremos los mayores admiradores de esta obra que están haciendo hoy
   los que, como ustedes, están escribiendo la Historia de la Patria.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
