       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
      GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA APERTURA DEL INSTITUTO DE CIENCIAS
      BASICAS y PRECLINICAS "VICTORIA DE GIRON", EN MARIANAO, EL 17 DE
                              OCTUBRE DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros Rector, Decano y profesores de la Universidad de La Habana;


   Compañeros estudiantes de medicina y de las demás facultades
   universitarias;


   Compañeras estudiantes de enfermería (APLAUSOS);


   Compañeras y compañeros del pueblo que han acudido también esta noche a
   este acto (APLAUSOS):


   Nosotros creíamos que en esta reunión de la familia médica iban a estar
   presentes los estudiantes de medicina (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), pero
   después hemos visto que no solamente están presentes los estudiantes de
   medicina, sino que están también presentes estudiantes de otras
   carreras universitarias; y, además, están presentes las muchachas de
   las escuelas de enfermeras (APLAUSOS).  Y nos alegramos mucho, nos
   alegramos mucho, porque yo no sé qué pasaba que cuando se hablaba de
   todos los problemas de la medicina y de los médicos, se olvidaban las
   enfermeras; cuando se hablaba de las asociaciones estudiantiles, se
   olvidaban las escuelas de enfermeras.  Las enfermeras, las escuelas de
   enfermeras, estaban olvidadas, siendo así que constituyen una parte
   importante, fundamental también, de todo el trabajo médico, y que a la
   Revolución le interesa mucho, porque le interesa también formar
   enfermeras revolucionarias (APLAUSOS).

   Pero si las dejan olvidadas, si no aparecen en ningún congreso de
   estudiantes, si se quedan solas las enfermeras, entonces...

   ¡Miren qué entusiasmo tienen, a pesar de todo!  Eso quiere decir que si
   las toman más en cuenta, van a tener un buen resultado.  ¿No es
   cierto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Pero no solo se han reunido los estudiantes.  Cuando nosotros veníamos,
   veíamos una multitud que venía hacia acá; y yo les preguntaba a los
   compañeros:  bueno, ¿pero es que vamos a inaugurar un Instituto de
   Ciencias Básicas, o es la Segunda Declaración o la Tercera Declaración
   de La Habana esta noche?  (APLAUSOS.)  En realidad, el pueblo, el
   pueblo no falta, no falta nunca:  viene solo (ALGUIEN DEL PUBLICO LE
   DICE QUE TAMBIEN ESTAN LOS COMITES DE DEFENSA).  Bueno, los Comités
   vinieron también, pero no me digan ahora que son los Comités los que
   traen al pueblo, ¡es el pueblo quien trae a los Comités aquí a los
   actos!  (APLAUSOS.)

   y tiene mucha razón en estar presente el pueblo aquí, porque al pueblo
   le tiene que interesar mucho este problema; y posiblemente es uno de
   los problemas que más interese al pueblo.  Y digamos no tanto al pueblo
   de la ciudad, al que le interesa mucho, como aun más al pueblo del
   campo (APLAUSOS), porque si en la ciudad se tiene conciencia de las
   necesidades médicas, la conciencia de esa necesidad es mucho mayor
   todavía en los campos, donde nunca tuvieron hospitales, ni dentistas,
   ni médicos.  Y, precisamente, se trata de cómo atender esa necesidad
   del pueblo.

   Todo lo que interese al pueblo es preocupación fundamental de los
   revolucionarios; los revolucionarios trabajan para eso, y solo para
   eso:  trabajan para el pueblo.  Y esta es una cuestión, yo diría muy
   sensible, muy sensible, el problema de la medicina y el problema de la
   salud.

   ¿Por qué se interesa el Gobierno mucho por este problema?  Porque este
   es uno de los problemas más delicados, y es uno de los problemas de más
   trascendencia humana para la Revolución.

   Y los enemigos de la Revolución han tratado de herir a nuestro pueblo
   en este campo.  Como los enemigos de la Revolución no tienen escrúpulos
   de ninguna clase, ni se puede concebir que los reaccionarios tengan
   escrúpulos, porque, ¡ah!, si los reaccionarios tuvieran escrúpulos, si
   los explotadores tuvieran escrúpulos, no habrían asesinado a tantos
   cientos de millones de seres humanos como han asesinado con su
   explotación, su hambre, su miseria crónica, en todos los rincones del
   mundo, en todos los continentes.

   Uno de los argumentos que más puede persuadir a cualquier insensible
   --bueno, si es un insensible no lo voy a persuadir de ninguna manera--,
   yo diría a cualquier ignorante, es este problema de la salud, porque un
   análisis simplísimo y una comparación entre la mortalidad infantil, por
   ejemplo, de un país altamente industrializado, y la de un país
   subdesarrollado, esos datos por sí solos son tan impresionantes, que a
   cualquier ignorante debieran bastarle por sí solos para justificar la
   necesidad de las revoluciones.

   Porque esa mortalidad, mientras en algunos países alcanza solo 20 por 1
   000, 30 por 1 000, hay países donde alcanza cientos por mil de niños.
   Y el promedio de vida entre, digamos, un país imperialista,
   Estados Unidos, y los pueblos de Asia y de Africa, la diferencia que
   hay es de 64 años, ó 65, de promedio de vida a 30 años como promedio de
   vida.  Es decir, que en infinidad de países, el promedio de vida es de
   30 años; el que llega a 30 ya puede decir que llegó a su promedio.

   La causa de eso está, sencillamente, en la miseria, en la falta de las
   más elementales condiciones de vida.  Eso significa que una parte de la
   sociedad humana, una parte de la humanidad, es virtualmente asesinada
   en el mundo por los explotadores.  Y esta es una realidad que las
   cifras están aquí, en cualquier estadística mundial; esa tragedia en
   que vive gran número de pueblos en el mundo.

   Por eso les decía que la cuestión de la salud es uno de los problemas
   más sensibles; que nuestros enemigos, que no tienen escrúpulos,
   trataron de herir a nuestro pueblo en eso.  Es muy lógico que los
   cubanos tengamos la aspiración de que la mortalidad infantil se
   reduzca; que el promedio de vida de cada ciudadano se prolongue;
   combatir contra las enfermedades, combatir contra la muerte.  No puede
   haber aspiración más legítima que esa, y pudiera decirse que más
   sagrada que esa.

   Gentes sin escrúpulos, como son los reaccionarios, trataron de herir a
   nuestro pueblo en eso.  Es decir, trataron, para servir a sus fines
   innobles y odiosos, de privar a nuestro país de los recursos para
   luchar por la vida, para luchar contra la enfermedad, para salvar
   miles, decenas de miles de vidas, cientos de miles de vidas, sobre todo
   de vidas de niños.

   y así, trataron de herir a nuestro pueblo en ese aspecto tan sensible.
    ¿Cómo?  Llevándonos los médicos.

   Entre todas las cosas que ha hecho el imperialismo, y que ha cometido
   muchos crímenes, y ha cometido muchas fechorías y muchos actos
   vandálicos, porque desde el primer día, con una falta de escrúpulos
   increíble, ha perpetrado cuantas fechorías y cuantos actos vandálicos
   se le puedan haber ocurrido contra nuestro país, desde los sabotajes,
   como la explosión del vapor "La Coubre", hasta las quemas de
   cañaverales, los ataques piratas, y sin contar las agresiones
   económicas, y además las agresiones militares.

   A nosotros no se nos podrá olvidar nunca --¡nunca!--, y eso lo
   llevaremos siempre dentro y el recuerdo de eso lo tendremos siempre
   presente, las intenciones cuando nos atacaron por Playa Girón, que para
   nosotros es muy claro que la intención que tenían era apoderarse de un
   pedazo del territorio, y desde allí empezar a bombardear todos los días
   y todas las noches, someter a nuestro país a una guerra de desgaste que
   habría costado cientos de miles de vidas.  Pero con todo y eso, una de
   las acciones más canallescas que el imperialismo ha realizado contra
   nuestro país, fue la política de sobornar médicos, y tratar de lograr
   el éxodo de médicos de nuestro país hacia Estados Unidos; es decir,
   privar a nuestro país de personal técnico calificado para atender a
   nuestros enfermos.  Y, efectivamente, logró llevarse un determinado
   número de médicos.

   ¿Le preocupa este problema a la Revolución?  Sí, le preocupa.  Ellos
   sabían que hacían daño, no a nosotros, a los hombres del gobierno, no a
   los dirigentes revolucionarios, sino al pueblo.  Y lo que nos dolía a
   nosotros era precisamente eso:  el daño inhumano, el daño cruel que al
   pueblo hacían con esa política.  Porque nosotros sabemos el ansia, la
   obsesión que tienen los campesinos, por ejemplo, por el médico; lo que
   agradecen los campesinos el servicio médico rural, las medicinas que se
   les envían, los hospitales que se les han construido.

   Nosotros sabemos que una de las cosas en que se ha hecho sentir todo el
   peso de la Revolución, es en el campo de la salud, porque en nuestro
   país había 9 000 camas en hospitales nacionales del Estado y unas 11
   000 camas en clínicas privadas.  Al servicio del pueblo había solo 9
   000 camas; las 9 000 se han elevado, en hospitales del Estado,
   a         28 000, lo que unido a las clínicas y a los hospitales
   mutualistas, hay actualmente 38 000 camas (APLAUSOS).

   Todo el mundo sabe cómo antes atendían en los hospitales a los
   enfermos, que tenían que dormir muchas veces en el suelo; el estado de
   pobreza, de espanto que había en muchos hospitales.

   Todo el mundo sabe eso.  Y a ese hospital era el hospital donde tenían
   que ir el hombre y la mujer humilde del pueblo, y que esa situación ha
   cambiado totalmente, y que ese cuadro dantesco no se ve hoy en ningún
   hospital; que los únicos beneficiarios de eso son las familias humildes
   de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Todo el mundo sabe que a nuestros campos nunca iba un médico, nunca iba
   un médico; que la población rural estaba virtualmente abandonada, que
   un campesino para ver a un médico tenía que empezar por vender un
   cochinito, media docena de gallinas, cualquier cosa de esas.  Eso lo
   sabe todo el mundo.

   Y, sin embargo, cuando triunfa la Revolución y se organiza la medicina
   rural, millones de personas comenzaron a recibir los servicios
   médicos.  Naturalmente que esa era una situación muy distinta de la
   situación del pasado; y naturalmente que entonces los imperialistas no
   trataban de llevarse ningún médico, ningún especialista.

   Cuando nuestro pueblo no tenía asistencia médica, ellos no se
   preocupaban de llevarse para Estados Unidos a los médicos, les era
   indiferente.  Cuando en nuestro país comenzó un extraordinario programa
   de asistencia médica, que elevó de 21 millones de pesos a 103 millones
   de pesos los fondos destinados a la salud pública (APLAUSOS) --¡de
   veintiún a ciento tres millones!--, entonces sí se preocuparon por
   tratar de privar a nuestro pueblo de médicos.

   Desde luego que los médicos que se llevaron no eran unos corderitos ni
   unos santos, por supuesto.

   Otra cosa había antes:  los estudiantes terminaban en la universidad
   después de pasar miles de trabajos, porque tenían que vivir en casa de
   huéspedes, tenían que pasar --sobre todo los estudiantes del interior--
   un trabajo enorme para poder graduarse, y después no tenían empleo en
   ninguna parte.  Y los médicos se acumulaban en la capital.  Y se podía
   considerar muy afortunado el médico recién graduado que le dieran un
   puestecito en el Ayuntamiento, en un hospital, de médico, y le pagaban
   100 pesos, o 120, cualquier cosa.  Eso también es cosa conocida.

   Entonces no se iban, y cuando se iban algunos era huyéndole al
   desempleo, huyéndole al desempleo.

   Yo creo que estos antecedentes sirven para hacerse una idea de la falta
   de razón, de la falta de moral que ha caracterizado la política, tanto
   de los imperialistas como de los médicos que les hicieron el juego y se
   fueron.

   Ya no vamos a hablar del médico especialista, que apenas un médico...
   Porque hay que ver que, en primer lugar, un médico no es un producto
   espontáneo; el médico es producto de un proceso de educación, de una
   enseñanza universitaria en una universidad que era gratuita; de esa
   universidad salían...  aunque desde luego, no todo el mundo tenía
   acceso a esa universidad.

   Cuando un médico en la sociedad de clases que teníamos, en la sociedad
   explotadora en que vivíamos, se hacía famoso, se hacía un gran
   especialista, ya el pueblo no podía contar más con ese médico, solo por
   excepción; porque siempre, naturalmente, hay sus excepciones.  Pero
   solía ocurrir que se convertía en un médico famoso y cobraba 100
   pesos.  Ya era el médico de los más ricos.

   A un pobre --excepto en caso de excepción, de profesores
   universitarios, de médicos que prestaban servicios algunas horas en
   algunas instituciones del Estado-- le resultaba muy difícil, a un
   hombre humilde del pueblo, recibir los servicios de un médico
   especialista.

   Muchos de esos médicos eran los médicos de los dueños de los centrales
   azucareros, de los millonarios, y cuando se fueron los millonarios...
   Bueno, no vamos a decir que perdieron su clientela, porque aquí ningún
   médico ha perdido clientela, pero perdieron sus amistades; las echaron
   de menos y se marcharon.

   Independientemente de que a muchos médicos de los que sedujeron para ir
   a Estados Unidos los pusieron a fregar platos y los pusieron a manejar
   elevadores y a vender leche --me dicen por allí y por algo lo dicen--,
   independientemente de eso, no cabe duda de que la actitud de los
   médicos que se fueron fue una actitud muy inmoral.  Y yo
   particularmente lo he dicho siempre:  soy contrario de que nosotros
   nunca más dejemos regresar a uno solo de esos médicos (APLAUSOS),
   porque entiendo realmente que ese es un tipo de crimen, ese es un tipo
   de crimen que no puede tener perdón nunca.  Porque ese es un crimen
   contra el pueblo, contra el enfermo, contra el infeliz, contra el que
   sufre; y ese crimen no debe tener jamás perdón (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos, compañeros y compañeras, que a nuestros enemigos se
   les llenará la cabeza de canas, que nuestros enemigos envejecerán fuera
   de la patria.  Nosotros estamos seguros de eso (APLAUSOS).  Nosotros
   estamos seguros de que algún día llorarán amargamente su falta de fe en
   la patria, sus espíritus cobardes, su condición de traidores.  No tengo
   la menor duda de eso.  ¡Y no tengo la menor duda de que algún día
   muchos pedirán de rodillas regresar a Cuba!  (APLAUSOS.)

   Y si algún día --escúchese bien-- fuera el pueblo indulgente con esos
   que se marcharon, creo que con los que nunca debe serlo es con los
   médicos que se fueron (APLAUSOS).  Ese es, al menos, un punto de vista
   sincero y firme que sostengo y he sostenido.  Porque los caminos para
   resolver nuestros problemas no son esperar que regresen.  No.  Esa
   clase de médicos no los queremos nunca (APLAUSOS).

   ¿Con quiénes debemos resolver los problemas?  En primer lugar, debemos
   resolver los problemas con los médicos buenos (APLAUSOS).  Porque es
   justo señalar que si ha habido médicos muy corrompidos, muy envilecidos
   y muy mercantilizados, ha habido también muchos, pero muchos, médicos
   buenos (APLAUSOS), de conciencia, humanos, que entienden su profesión
   como deben entenderla.

   Unos hicieron el juramento de Hipócrates, y otros hicieron el juramento
   de hipócritas (RISAS Y APLAUSOS).  Los que hicieron el juramento
   verdadero y entendieron su misión como una misión sagrada, esos ni se
   marcharon ni se marcharán nunca (APLAUSOS).  Y, en primer lugar, con
   esos tenemos que resolver el problema.

   En cierto momento aquí, los compañeros del ministerio habían adoptado
   una medida, a fin de que en ciertos hospitales la acción de los
   contrarrevolucionarios y del imperialismo no privara al pueblo de
   ciertos servicios, como fue la medida de no darles permiso a los
   médicos que quisieran marcharse.

   Después, cuando nosotros discutimos y analizamos esa situación,
   prevaleció el punto de vista de que no debía prohibírsele a ninguno
   salir, no establecer un sistema de excepción; que si había necesidades
   de tipo inmediato, o un daño inmediato, se resolviera mediante el
   procedimiento de exigir la solicitud de permiso con un año de
   anticipación, para dar tiempo al ministerio a encontrar solución a la
   deficiencia que pudiera producirse en algún hospital.  Es decir, se
   mantiene y se mantendrá la política de dejar salir a los que quieran
   irse (APLAUSOS); se mantiene y se mantendrá.

   Porque nosotros --repito-- debemos resolver los problemas por otros
   caminos; en primer lugar, con los médicos buenos.

   La sociedad cubana, en el futuro, no dará ese tipo de hombres, del que
   se va.  Los hombres que en medio de una sociedad de corrupción y de
   egoísmo permanecieron puros, con seguridad que tienen una gran calidad
   humana y que pueden servir de semilla y de maestros.

   Era lógico que la sociedad capitalista produjera ese tipo de basura
   --por no calificarlo de otra manera (RISAS)--; de aquella sociedad
   tenía que salir eso:  aquellos superprivilegiados, aquella gente
   corrompida, mercantilizada.

   ¿Qué significa los que se han ido?  Hablando en términos médicos
   --que yo sé muy poco de medicina (RISAS)--, lo mismo que cuando se
   aprieta un tumor.

   Los imperialistas tratan de hacer propaganda con los que se han ido.
   Eso equivale a hacer propaganda con el pus, porque lo que se ha ido es
   el pus de la sociedad cubana, cuando la Revolución apretó esa sociedad
   (APLAUSOS).  ¡Y lo bien que se siente el cuerpo cuando elimina el pus!
   (APLAUSOS Y RISAS.)

   Vean ustedes cómo el espíritu revolucionario, el espíritu proletario
   que es el espíritu fuerte, recio, combativo, disciplinado, entusiasta,
   firme, ese se eleva cada día más en nuestro pueblo; y se ve
   diariamente, se ve en las masas, las masas tienen cada vez más filo,
   más fuerza.  Y es impresionante, realmente, y nosotros hemos sido
   testigos de esto, porque hemos vivido todo ese proceso desde el primer
   día, desde el primero de enero hasta hoy.  Y vemos hoy la fuerza de la
   masa, el espíritu de acero que se ve en nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Ya aquel espíritu pequeñoburgués, blandengue, vacilante, de los
   primeros tiempos, no se ve por ninguna parte (APLAUSOS).  Hay otro
   pueblo, y numeroso, numeroso --da la impresión de que fuera más
   numeroso cada día--, fuerte, recio, consciente.  Ya no es aquel
   entusiasmo espontáneo de los primeros días; hoy es el entusiasmo
   consciente.  Y eso se ve por todas partes:  un entusiasmo de Patria o
   Muerte (APLAUSOS).

   Eso ha saneado mucho la atmósfera.  Los gringos se llevaron la basura,
   han recolectado una cantidad de lumpen; cuanto vicioso y corrompido
   había en este país, se lo llevaron (RISAS).  Han hecho una colección
   verdaderamente maravillosa (RISAS).  Y, además, nos han hecho un favor,
   señores, que es una de las pocas cosas por las que les podemos dar las
   gracias.  ¿Ellos los quisieron?  ¡Allá los tienen!  Sin duda que el
   país se ha depurado.

   Bien, ¿qué debemos hacer?  Seguir adelante, y resolver los problemas
   para siempre.  Los ratos amargos ya pasaron, ya pasaron; ahora vienen
   estos ratos, que son mejores.

   ¿Qué es lo que compensa ante nuestro pueblo, qué es lo que compensa
   ante nuestros sentimientos de revolucionarios, la repugnancia y el asco
   de los traidores y los desertores?  Esto:  esta masa nueva, este
   contingente que empieza a estudiar, y la masa actual bastante depurada
   --aunque le falta todavía depurarse un poquitico-- de los actuales
   estudiantes universitarios (APLAUSOS).

   Yo puedo decir y puedo asegurar que la Escuela de Medicina cuenta, que
   nuestro país cuenta hoy en la Escuela de Medicina con una formidable
   masa de buenos estudiantes y de estudiantes revolucionarios
   (APLAUSOS).  Quedan algunos, quedan algunos que todavía están pensando
   alzarse con su team (EXCLAMACIONES).  y como la Escuela de Medicina
   --igual que toda la universidad-- cuenta con un magnífico grupo de
   dirigentes y de compañeros muy responsables y muy serios, discutiendo
   con ellos todos estos problemas de la medicina, nosotros hemos
   defendido el punto de vista --con el cual ellos están muy de acuerdo--
   de que a esos elementos, que son conocidos, no les permitan
   matricularse en la Escuela de Medicina de la Universidad (APLAUSOS).

   ¿Es justo, es justo que el pueblo se gaste su dinero, el dinero de los
   que sudan la camisa, el dinero de los trabajadores, en enseñar a un
   "gusanito" (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), en darle título a un
   "gusanito"?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es justo que nuestra
   gloriosa universidad y nuestros profesores universitarios tengan que
   trabajar arduamente, para que se beneficie con eso un "gusanito",
   embrión de traidor? ¡No!  y con el enemigo:  ¡Duro con el enemigo,
   duro!  (APLAUSOS.)

   Ya con esos no vale la pena ningún trabajo persuasivo, ni mucho menos.
   Porque a esos habría que hacerles la trepanación del cráneo
   (EXCLAMACIONES), y ese tipo de operaciones no se hace aquí.

   Entonces, ¿qué debemos hacer en nuestra universidad, en la Escuela de
   Medicina, con esos elementos conocidos que queden?  ¡No matricularlos!
   (EXCLAMACIONES.) Y que queden todo el material, todos los libros, todas
   las facilidades y todos los recursos del pueblo para estudiantes que
   van a servir al pueblo (APLAUSOS).

   ¿Con qué se puede contar ya, desde ahora?  Con varios cientos de
   magníficos compañeros que se irán graduando todos los años, y que irán
   reforzando el contingente de médicos revolucionarios (APLAUSOS), y que
   irán dándole al país el aporte de una mentalidad nueva, de una
   concepción nueva de la función del médico; función que, al igual que la
   del maestro, el pueblo debe tener en la más alta estima, ¡en la más
   alta estima!  Y, claro, los malos médicos conspiran contra el buen
   concepto que el pueblo debe tener del médico.

   Y esa masa ya significará un aporte año por año y una conciencia firme,
   limpia, de médicos que trabajen, que los sueldos que tienen los ganen
   trabajando, de médicos despojados de todo sentido egoísta y
   mercantilista (APLAUSOS).  Que el pueblo puede pagar perfectamente bien
   a sus médicos, con lo que necesitan y más de lo que necesitan.  ¡Y el
   pueblo remunera bien a los médicos!

   Ese contingente irá creando un espíritu que se opondrá a ese espíritu
   egoísta, o a los restos del espíritu egoísta, acomodaticio, que aun
   quedan, de médicos que cobran un sueldo muy alto y no van nada más que
   una hora --que los hay, ¡que los hay!--; ese espíritu que tiende a
   corromper al estudiante, ¡incluso al estudiante!  ¿Por qué esa práctica
   de tomar a un estudiante como ayudante para realizar determinadas
   operaciones, cobrarlas y darle algo, o de emplear como médicos a
   estudiantes, que algunas cliniquitas privadas practicaban?

   Y nosotros, discutiendo con los compañeros de la Escuela de Medicina,
   les dijimos:  es necesario, cueste lo que cueste --fíjense bien:
   ¡Cueste lo que cueste!--, ponerles fin a esas prácticas, ¡cueste lo que
   cueste!  Y cuando la Revolución dice cueste lo que cueste, lo dice en
   serio (APLAUSOS).

   Los compañeros de la dirección estudiantil nos plantearon:  pero es que
   hay buenos compañeros estudiantes que actualmente se ganan la vida
   haciendo algunos de esos tipos de trabajo.  Y nosotros decíamos:  eso
   es lo lamentable, que buenos estudiantes y buenos compañeros empiecen a
   ser víctimas de esas prácticas, aparte de que era un engaño al pueblo.

   y por eso, el Gobierno dio la orientación de ir resolviendo el problema
   de esas clínicas que quedaban, y que conspiraban contra una sana
   política en este frente que tanto interesa al pueblo y que tanto tiene
   que ver con el pueblo.  Entonces nosotros planteamos:  al compañero que
   esté hoy trabajando en eso, le damos otro trabajo, o lo becamos y
   ayudamos a su familia; pero por una vía o por otra tenemos que resolver
   ese problema del estudiante trabajando, porque ya empezaban, incluso, a
   corromper al estudiante, a pagarle 100, 200 y 300 pesos.  No tenían
   interés ni en graduarse, ¿para qué?  Si ya antes de graduarse, ni de
   hacer medicina rural, ni de sacar título...  Eso era, realmente, una
   práctica que iba contra la moral que se debe formar en los estudiantes
   precisamente, que tendía a la corrupción del estudiante.

   y nosotros planteamos que ese problema había que abordarlo
   resueltamente; que como teníamos mucho interés en los médicos, en
   formar médicos --y médicos buenos--, que, incluso, a todo estudiante
   que estuviera trabajando y no pudiera estudiar tiempo completo, el país
   podía ayudarlo, de manera que dejara el trabajo y se le subvencionara
   para que pudiera dedicar todo el tiempo al estudio.  Porque también es
   lógico que un estudiante que estudia cinco años, y todos los días le
   tiene que quitar cinco horas al estudio, no puede ser un médico igual
   que aquel que le pudo dedicar al estudio esas cinco horas todos los
   días.  Y nos interesaban médicos buenos.

   Entonces, se tomó el acuerdo de subvencionar a todos esos estudiantes
   que estuvieran trabajando para que desde ese momento, en la Universidad
   de La Habana, el estudiante de medicina fuese estudiante de tiempo
   completo.  No se hizo esa práctica en los de primer año, es decir, en
   los que ingresan ahora.  ¿Por qué?  Porque aquella política de
   subvencionar a los estudiantes que estuvieran trabajando se podía hacer
   con los que ya estaban estudiando, pero no se podía sentar el
   precedente de que el que ingresara trabajando ya desde ese momento
   fuera subvencionado; porque, si no, los estudiantes de bachillerato
   iban a estar trabajando desde el cuarto año, desde el primero o segundo
   año de preuniversitaria, para cuando llegaran a la universidad, y
   cuando llegaran a la universidad iba a haber un verdadero gravamen para
   la economía nacional.  Entonces, no se aplicó ese concepto a los que
   ingresan ahora en la facultad, pero sí a todos los que estaban
   estudiando, al efecto de poder seguir una política realmente correcta y
   formar buenos médicos (APLAUSOS).

   Nosotros entendemos que eso es lo que verdaderamente resulta útil y
   beneficioso a nuestro país, y que la Revolución debe poner fin a todas
   las prácticas que conspiren contra los intereses presentes; pero, sobre
   todo, contra toda práctica que conspire contra los intereses futuros
   del pueblo.  Porque hay que pensar, sobre todo, en el futuro, en el
   mañana (APLAUSOS).

   Ya nuestro pueblo puede tener la seguridad de que todos los jóvenes que
   están estudiando en la Facultad de Medicina están estudiando tiempo
   completo, y que vamos a crear, a formar médicos, en cantidades masivas,
   mucho mejores, ¡mucho mejores!  Y entendemos que ese es un deber que
   tiene la Revolución con el pueblo (APLAUSOS).

   Ahora bien:  ¿La solución definitiva del problema estaba en eso?  ¡No!
   Hay, por ejemplo, una circunstancia, cual es la siguiente:  los médicos
   se amontonaban en La Habana, y en La Habana hoy sobran médicos.  La
   sociedad aquella amontonó médicos en La Habana; y después no querían
   irse.  Para Miami, sí; ¡para la Sierra Maestra, no!  (APLAUSOS.) Y
   muchos de esos cogían mejor el caminito de fuera que el caminito de ir
   a servir a su pueblo.  Y se amontonaron los médicos en la capital, y
   todavía sobran médicos en la capital.

   Los problemas no se resolvían siquiera con esas medidas que se
   apuntaban.  ¿Dónde está la verdadera y la definitiva solución del
   problema, dónde?  Con vistas al futuro, la única, la verdadera, la
   definitiva solución, es la formación masiva de médicos (APLAUSOS).  Y
   la Revolución tiene hoy fuerzas y tiene recursos y tiene organización y
   tiene hombres --¡hombres!, que es lo más importante-- para comenzar un
   plan de formación de médicos en las cantidades que sean necesarias
   (APLAUSOS).  Y no solo muchos, sino sobre todo buenos; y no solo buenos
   como médicos, ¡sino buenos como hombres y como mujeres, como patriotas
   y como revolucionarios!  (APLAUSOS.)

   ¿Y quién dice que la Revolución no puede hacer eso?  ¡Estamos ya
   pudiendo!  Y la mejor prueba es este acto de esta noche.

   Los profesores de la Universidad de La Habana han preparado un
   formidable programa de formación de médicos.  Claro que es un programa
   revolucionario y para hacerlo en una hora como esta, pero un programa
   formidable, que va a formar médicos mejores y en menos tiempo.

   Claro está que para ingresar en la universidad se necesita, por lo
   menos, ser bachiller.  ¿Qué se hizo?  Se decidió aceptar como
   estudiantes de medicina tanto a estudiantes de ciencias como de letras,
   o bachilleres en ciencias como en letras, previo un cursillo que
   comienza mañana.

   En virtud de eso, ya ingresan en este Instituto de Ciencias Básicas
   unos 800 estudiantes; y en la Universidad de Oriente, 240, que hacen un
   total de más de 1 000, ¡más de mil que comienzan a estudiar!  Eso, este
   año.

   Pero, simultáneamente con este Instituto, mañana comienzan un cursillo
   de 15 meses 1 300 estudiantes de bachillerato (APLAUSOS) que, unidos a
   los que se gradúan de bachillerato, permitirán que el año próximo,
   contando las bajas académicas, el año próximo entren aquí, o comiencen
   en la universidad, es decir, aquí mismo --pero como ellos van a hacer
   su cursillo de 15 meses, estos tres meses que ustedes van a estudiar
   ahora, los van a estudiar ellos en la escuela donde están-- 1 250.

   Pero, simultáneamente, este año, por lo menos 2 500 jóvenes de
   secundaria básica comienzan a hacer un preuniversitario especial de dos
   años, para ingresar, inmediatamente después, en la Escuela de Medicina
   (APLAUSOS).

   ¿Y después?  Después ya será un río de estudiantes de medicina:   1 000
   este año, que comenzarán a estudiar en 1963; 1 250, que comenzarán en
   1964; 2 500, que comenzarán en 1965 y, desde luego, como la Revolución
   no ha trabajado en balde, la Revolución puede hacer eso porque cuenta
   con enormes contingentes de becarios, donde puede seleccionar a los
   estudiantes por su vocación y por su capacidad, porque la Revolución
   viene haciendo una obra educacional desde el principio.  Téngase en
   cuenta que había estudiando secundaria unos     120 000 cuando la
   Revolución llegó al poder, y que ahora hay cerca de 250 000
   (APLAUSOS).  Son cifras, son hechos y son el fruto de la propia obra de
   la Revolución.  Y ahora tenemos que hacer cursos especiales, pero a
   partir de 1965 no cabrán ni aquí ni en otro edificio como este los que
   podrán estudiar medicina.  ¡Y esa es la solución, la única y la
   definitiva solución!

   ¿Y qué tipo de estudiantes?  Un tipo infinitamente superior al
   estudiante de antes --como todo lo de hoy es distinto a lo de antes--,
   como muy bien recalcaba el decano de la Facultad de Ciencias Médicas,
   que ya no es aquel caos, aquella costumbre americana odiosa de pelar al
   rape a los novatos, sino que se les recibe con música, con todos los
   honores del estudiantado, del pueblo, en un ambiente fraternal,
   acogedor, entusiasta, optimista:  todos a preocuparse por ellos, por el
   lugar donde van a vivir, por los equipos y los libros con que van a
   estudiar, por la alimentación que van a tener, por su programa.  Y
   estudiantes que van a estudiar todo el tiempo, todo el tiempo; porque
   el primer año lo hacen como internos.

   Y así, la Revolución puede hoy, con satisfacción, contemplar este
   magnífico edificio --cuyos antiguos estudiantes o antiguas estudiantes
   han de estar, por lo menos en un 90%, del lado de allá-- convertido en
   un centro docente, verdadero orgullo de nuestro país, donde van a
   empezar a estudiar 800 del lado de acá (APLAUSOS).  ¡Y a estudiar de
   verdad!

   Son hombres, compañeros y compañeras del pueblo, jóvenes llenos de
   optimismo, llenos de alegría, como es lógico, y que van a disponer de
   todos los recursos y de todo el tiempo para estudiar; y se va a dar el
   caso de algunos de estos jóvenes que van a terminar la medicina a los
   20 años --a los 20 años y a los 21 años--, y que van a tener toda una
   vida por delante para seguir estudiando, para seguir aprendiendo, para
   seguir capacitándose, superándose, adquiriendo experiencia.  Y ese es
   el porvenir de nuestro país, y ese es el panorama del futuro; futuro
   que no viene por sí solo, sino que hay que forjar, que hay que hacer.
   Y esas son Las perspectivas que tiene la medicina en nuestro país.

   y cuando aquellos señores, cansados, hastiados, decepcionados,
   reumáticos y canosos, se pongan de rodillas para pedir el regreso, les
   preguntaremos:  ¿Regreso para qué?  (APLAUSOS.)  Si tenemos legiones de
   médicos jóvenes, competentes, llenos de fe, llenos de entusiasmo,
   llenos de ardor, ¿para qué?  ¿Regresar?  ¿Disponer de una casa para uno
   de ellos?  ¡No!  ¿Cómo le vamos a dar una casa a uno de esos señores
   mientras haya un obrero sin casa, un campesino sin casa?  (APLAUSOS.)
   Porque aquí no se construirá una sola casa que no sea para
   entregársela, en primerísimo lugar, a una familia de las buenas, de las
   que trabajan, de las que producen, de las que la necesitan.

   y entonces llegará el momento más amargo para ellos, y nosotros no los
   necesitaremos.  Hoy no los necesitamos, mucho menos los necesitaremos
   mañana.

   Pero, además, quiero decirles algo:  además de los médicos que tenemos,
   tenemos médicos de distintos países (APLAUSOS), igual que profesores de
   distintos países, trabajando en nuestro país.  Por lo tanto, estos
   tiempos los podemos campear perfectamente bien.  No solo eso, no solo
   eso, sino que aun podemos hacer algo --aunque tenga sobre todo carácter
   simbólico más que otra cosa-- para ayudar a otros países.

   y así por ejemplo tenemos el caso de Argelia (APLAUSOS).  En Argelia la
   mayor parte de los médicos eran franceses, y muchos se marcharon.  Y
   así, con 4 millones más de habitantes que nosotros, gran número de
   enfermedades que dejó allí el coloniaje, disponen de la tercera parte,
   de menos de la tercera parte de los médicos que nosotros tenemos.
   Tienen una situación verdaderamente trágica en el campo de la salud.

   y por eso nosotros, conversando hoy con los estudiantes, les
   planteábamos que hacen falta 50 médicos voluntarios para ir a Argelia,
   para ir a Argelia a ayudar a los argelinos (APLAUSOS).  Y estamos
   seguros de que esos voluntarios no faltarán.

   Cincuenta nada más.  Estamos seguros de que se van a ofrecer más, como
   expresión del espíritu de solidaridad de nuestro pueblo con un pueblo
   amigo que está peor que nosotros, ¡peor que nosotros!

   Claro, hoy podemos mandar 50; dentro de 8 ó 10 años no se sabe cuántos,
   y a nuestros pueblos hermanos podremos darles ayuda.  Porque cada año
   que pase tendremos más médicos, y cada año que pase más estudiantes
   ingresarán en la Escuela de Medicina; porque la Revolución tiene
   derecho a recoger lo que siembra, y tiene derecho a recoger los frutos
   que ha sembrado (APLAUSOS).

   y nuestro país, nuestro país muy pronto, muy pronto --y podemos
   proclamarlo con orgullo-- tendrá mayor número de técnicos que ningún
   país de América Latina (APLAUSOS); y nuestras universidades irán
   creciendo, y los estudiantes en nuestras universidades se contarán por
   decenas y decenas de miles, y nuestros cuerpos de profesores serán cada
   vez más experimentados.  Los años pasan, y pasan rápido, y el esfuerzo
   de la Revolución se ve.

   Decimos años, pero años que pasarán y que nos permitirán ver ese cuadro
   de 40 000 ó 50 000 estudiantes universitarios y de jóvenes graduándose
   por millares y decenas de millares, porque para eso la Revolución
   puede, porque es la Revolución y solo la Revolución la que puede
   realizar esas proezas (APLAUSOS); y es un pueblo revolucionario y solo
   un pueblo revolucionario quien puede llevar adelante semejantes
   tareas.

   Por eso, compañeros y compañeras, hoy es un día importante, hoy es un
   día de júbilo para nuestro pueblo, hoy es un día de Íntimo regocijo
   para los revolucionarios, porque la Revolución no se concreta a exponer
   ideas, sino a realizar ideas; la Revolución no es teoría, es sobre todo
   hechos.  Y cuanto la Revolución se ha propuesto, lo ha logrado; cuanto
   la Revolución ha iniciado, lo ha llevado adelante.  Y esto es producto
   de idea convertida en realidad, de obra emprendida que se lleva
   adelante, razón para ser optimistas; razón para creer cada vez más en
   el dinamismo de una Revolución y en la capacidad creadora de nuestro
   pueblo.

   y es motivo de júbilo, sobre todo, porque sabemos lo que esto
   significa, porque sabemos que con esto nos defendemos de los golpes más
   bajos del enemigo en el aspecto más sensible de nuestro pueblo, porque
   sabemos que esto significa centenares de miles de niños que se salvarán
   para la patria (APLAUSOS), porque sabemos que esto significa salud para
   nuestro pueblo, porque sabemos que esto significa elevar el promedio de
   vida de cada ciudadano de nuestra patria; porque sabemos que esto
   significa, unido a todo el resto del trabajo revolucionario, el aumento
   de la producción de nuestro pueblo, la creación de las condiciones no
   solo para combatir las enfermedades, sino para prevenirlas.  Porque en
   el futuro tendremos cada día más médicos, y cada día menos enfermos
   (APLAUSOS).

   y ahí están los hechos, ahí están los hechos:  hace seis meses no ha
   habido un solo caso de poliomielitis en nuestro país (APLAUSOS); hace
   seis meses ninguna madre, ninguna familia ha tenido que pasar por el
   dolor inenarrable de ver a su hijo inválido.  Y así, cientos de niños
   se han salvado, cientos de vidas felices se han salvado; la felicidad y
   la alegría de cientos de familias se han salvado.  Y no importa que
   fueran cientos, porque entre esos cientos podía estar cualquier
   familia.  Es el beneficio para toda la familia, porque cuando una
   espada que pesa sobre la cabeza de cualquier hijo desaparece --espada
   que puede amenazar a una o a otra--, cuando esa espada se quita de
   sobre las cabezas de todos los niños de Cuba, todos los niños y todas
   las familias son beneficiadas por el esfuerzo del Ministerio de Salud
   Pública, apoyado en las masas, por el esfuerzo de las organizaciones de
   masas con la vacunación (APLAUSOS).

   y así, de nuevo arremete la Revolución contra las enfermedades y se
   dispone a salvar miles de vidas del tétanos, de la difteria y de la
   tosferina, que son otras tantas enfermedades que sacrifican a miles de
   niños todos los años, y que puede contraer cualquier niño de cualquier
   familia.  ¿Cómo?  Previniendo a través de la vacunación esos tipos de
   enfermedades.  Y así iremos combatiendo enfermedad por enfermedad, así
   iremos disminuyendo el número de epidemias, el número de muertes, el
   número de víctimas.  Y así se irá cumpliendo ese gran propósito:  ir
   pasando de la medicina terapéutica a la preventiva, es decir, evitar
   que se enfermen los ciudadanos.

   y ha de ser brillante el porvenir de nuestro pueblo, brillante la salud
   de nuestro pueblo, cuando, por un lado, combatimos las enfermedades,
   disminuimos sus víctimas, luchamos contra ellas hasta hacerlas
   desaparecer; y, por otro lado, contingentes de jóvenes entusiastas, que
   son esperanzas de la patria, forjadores de la salud de nuestro pueblo,
   salvadores de vidas, entran en una institución como esta.

   Por eso, podemos decir hoy:  ¡Vivan nuestros estudiantes
   universitarios!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Vivan!")  ¡Vivan los jóvenes que
   ingresan en estos centros docentes!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Vivan!")

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
