       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO Y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN EL ACTO EN QUE LE FUERA
   ENTREGADO EL PREMIO "LENIN" DE LA PAZ, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 19 DE
                               MARZO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos miembros del Comité Internacional de Premios Lenin por la
   Paz (APLAUSOS);

   Señores embajadores (APLAUSOS);

   Compañeros y compañeras (APLAUSOS):


   Grande y profunda es la emoción para todos nosotros en este minuto,
   más, sobreponiéndonos a ese sentimiento, razonemos un poco acerca de la
   idea que nos congrega en esta noche, acerca de la paz, esa palabra que
   tanto significa, esa milenaria aspiración de la humanidad.

   Porque ha sido esa aspiración una aspiración que surgió en la humanidad
   desde que surgieron las guerras, y las guerras surgieron desde que
   surgió la explotación.

   He ahí el origen de la guerra:  la explotación del hombre por el
   hombre.  Por eso, cuando más se acerca la humanidad hacia la era en que
   ha de desaparecer la explotación del hombre por el hombre, más fundada
   es la esperanza de la humanidad por la paz, y más grandes son las
   ansias de paz de la humanidad.

   También es cierto que en ningún otro minuto de la historia humana la
   paz es tan necesaria, porque en ningún otro minuto de la historia
   humana la guerra significa tanta destrucción y tanta muerte.  En ningún
   otro minuto de la historia humana la idea de la guerra es tan terrible
   como en este momento.

   ¿Quiénes son los que promueven las guerras?  ¿Quiénes son los que en
   este momento amenazan a la humanidad con el peligro de la guerra?  Los
   explotadores, los capitalistas, los colonialistas, los imperialistas.

   ¿Quiénes luchan por la paz?  Los socialistas (APLAUSOS).

   Y es lógico, porque el capitalismo significa el saqueo, y el socialismo
   significa el trabajo; los capitalistas quieren vivir del saqueo,
   quieren vivir de la explotación del trabajo humano, quieren vivir de la
   explotación del trabajo de los pueblos; y los socialistas aspiramos a
   vivir del trabajo, de nuestro propio trabajo.

   El socialismo significa la abolición de la explotación del hombre por
   el hombre; por eso el socialismo significa la paz.

   Ningún sistema socialista se nutre de la explotación del trabajo de
   otros pueblos ni de la explotación de los recursos naturales de otros
   pueblos.  En un sistema socialista no existe la explotación del hombre
   por el hombre.

   El capitalismo, y su fase más desarrollada, el imperialismo, se nutre,
   en primer lugar, de la explotación del trabajo de otros pueblos, de la
   explotación de los recursos naturales de otros pueblos y de la
   explotación del trabajo de los obreros y de las clases humildes de los
   propios pueblos imperialistas.

   Para mantener ese despojo, para mantener esa explotación --tanto de su
   propio pueblo como del trabajo de los demás pueblos-- los imperialistas
   necesitan de la fuerza; los imperialistas necesitan de los ejércitos,
   los imperialistas necesitan de las armas más destructoras; para
   mantener esa explotación, para mantener ese despojo, necesitan de la
   guerra, y, cuando menos, necesitan mantener a la humanidad bajo el
   peligro de la guerra.

   Ningún ciudadano de ningún país socialista posee bienes ni riquezas en
   el territorio de otros países; ningún estado socialista es poseedor de
   esos bienes o de esas riquezas en otro territorio.  En cambio, los
   monopolios de los países imperialistas son poseedores de cuantiosos
   recursos, de infinitas riquezas en el territorio de otros pueblos, que
   sirven para explotar el trabajo de los pueblos sometidos, de los
   pueblos colonizados, que sirven para saquear a los demás pueblos.  Para
   mantener ese saqueo, para mantener ese coloniaje, para mantener ese
   dominio, los imperialistas necesitan de las armas, de los ejércitos, de
   la fuerza, de las guerras, o de la amenaza de guerra.

   Eso explica el porqué el socialismo significa la paz y la lucha por la
   paz (APLAUSOS).

   El socialismo no necesita de ejércitos, no necesita de armas, no
   necesita de la fuerza, no necesita de la guerra, no necesita del
   peligro de guerra, porque el socialismo no significa explotación, el
   socialismo no significa dominio sobre otros pueblos, el socialismo no
   significa saqueo de otros pueblos.

   Por eso nuestro pueblo, nuestro pueblo socialista, nuestro pueblo
   revolucionario (APLAUSOS), está del lado de la paz (APLAUSOS).

   y bien sabemos por dura experiencia que los ejércitos y las armas
   constituyen algo que los imperialistas, los que nos explotaban antes y
   nos quieren volver a explotar, los que nos oprimían antes y nos quieren
   volver a oprimir, los que nos saqueaban antes y nos quieren volver a
   saquear, nos imponen esa necesidad de gastar en armas y de gastar en
   ejércitos, como le han impuesto a todos los demás países socialistas
   esa dura necesidad, la de distraer enormes recursos, enormes recursos y
   energías del trabajo creador, del desarrollo pacifico, distraer
   recursos y energías de los planes de industrialización, de los planes
   de educación, de los planes de elevación del nivel de los pueblos, para
   dedicarlos a esa necesidad de defenderse de las amenazas y de las
   agresiones de los imperialistas.

   Los imperialistas necesitan de la guerra.  "El capitalismo" --decía
   Marx-- "ha rezumado sangre de los pies a la cabeza, desde sus mismos
   orígenes."  El capitalismo ha significado para la humanidad sangrientas
   y bárbaras guerras, guerras coloniales, guerras mundiales, guerras
   locales, guerras para repartirse el mundo, guerras para esclavizar a
   los pueblos, guerras para volver a repartirse el mundo, guerras cada
   vez más sangrientas, guerras cada vez más destructoras, guerras que
   conllevan cada vez más víctimas, cada vez más sangre, cada vez más
   destrucción, y la destrucción cada vez más hacia la retaguardia, cada
   vez más lejos de los frentes de batallas, cada vez más sobre las
   indefensas poblaciones; guerras cada vez más terribles, guerras cada
   vez más inhumanas.

   El imperialismo significa hoy el peligro de guerra, la amenaza de
   guerra, de una guerra que haría palidecer a las guerras anteriores, una
   guerra que significaría la destrucción de cientos de millones de vidas,
   si es que puede alguien calcular la destrucción que ocasionaría una
   guerra atómica.

   Por eso la lucha por la paz significa luchar por salvar a la humanidad
   de una destrucción apocalíptica, significa luchar por salvar a cientos
   de millones de vidas de hombres, de mujeres, de jóvenes, de ancianos y
   de niños; para salvar a la humanidad de cientos de millones de
   inválidos, de mutilados, de lesionados por una guerra atómica; para
   salvar a la humanidad de incalculable destrucción.

   Eso es lo que significa la lucha por la paz, y esta es la importancia
   que tiene la lucha por la paz (APLAUSOS).

   Pero la lucha por la paz significa también la lucha por la
   independencia de los pueblos, significa la lucha por la libertad de las
   colonias, significa la lucha por el desarrollo económico de los países
   más pobres, significa la lucha por librar a los pueblos de la
   explotación y el dominio imperialistas.  La lucha por la paz, es decir,
   la lucha contra la guerra, la lucha por el desarme, significa no una
   actitud pasiva, sino una actitud activa en favor de la independencia y
   de la liberación de los pueblos.

   El imperialismo necesita del peligro de guerra, entre otras cosas, para
   imponer a las masas de sus propios países enormes cargas en impuestos,
   a fin de mantener las elevadas y extraordinarias utilidades de los
   monopolios; necesitan los imperialistas del peligro de guerra para
   mantener su economía de guerra.  La economía de guerra significa que
   los obreros, los trabajadores de los propios países imperialistas,
   tienen que pagar decenas de miles de millones, cientos de miles de
   millones de dólares todos los años para mantener las ganancias de los
   monopolios, para mantener las ganancias de los explotadores.

   Los imperialistas necesitan del peligro de guerra para mantener la
   opresión sobre sus propios obreros, para mantener la represión sobre
   sus propias clases trabajadoras; los imperialistas necesitan del
   peligro de guerra para armarse, para justificar su carrera
   armamentista.  Y necesitan armarse hasta los dientes para mantener sus
   privilegios, para mantener su función de modernos filibusteros, de
   modernos piratas; necesitan armarse hasta los dientes para amenazar a
   los pueblos que luchan por su libertad, necesitan armarse hasta los
   dientes para amenazar y para reprimir la lucha de los pueblos en
   América Latina, en Africa y en Asia, para impedir la liberación de los
   propios trabajadores de los países donde rigen los monopolios
   imperialistas.

   Por eso, la lucha contra la carrera armamentista, la lucha por el
   desarme, es la lucha contra esa amenaza, la lucha contra ese chantaje,
   la lucha contra esa política intervencionista de los imperialistas en
   la vida política de los pueblos explotados y oprimidos de América, de
   Africa, de Asia, y los propios pueblos donde impera el sistema
   capitalista.

   Debemos comprender bien estas ideas:  la lucha por la paz significa
   eso, la lucha por el desarme significa eso, y los pueblos socialistas
   pueden luchar sinceramente por el desarme, porque no necesitan para
   nada las armas, sino para defenderse.

   Y por eso los países imperialistas se resisten al desarme, porque
   necesitan las armas para chantajear, para oprimir, para intervenir y
   para saquear.

   Por eso, son los países socialistas los que luchan consecuentemente por
   el desarme y por la paz; son los países socialistas los que pueden
   convencer a la humanidad, los que cada día convencen más a la humanidad
   de que luchan sinceramente por el desarme y por la paz, mientras cada
   día se hace más evidente que los que resisten al desarme y a la paz son
   los explotadores, son los saqueadores, son los colonialistas y son los
   imperialistas (APLAUSOS).

   Por eso, esta es una batalla de todos los pueblos del mundo, de los
   pueblos de los países socialistas, de los pueblos de los países
   colonizados, de los países sometidos, de los países dominados por el
   imperialismo y de los propios obreros, de los propios pueblos de las
   metrópolis imperialistas.

   Y, por eso, vemos como en los propios Estados Unidos crece el
   movimiento por la paz, como en los propios Estados Unidos son cada vez
   más numerosas las manifestaciones populares en favor de la paz contra
   la política guerrerista de los imperialistas, contra la carrera
   armamentista, porque es un interés de toda la humanidad.  Y es por eso
   que toda la humanidad, de distintas formas, de las formas que sean
   necesarias, ha de contribuir a la lucha por la paz.

   Contribuyen las madres norteamericanas desfilando ante la Casa Blanca
   (APLAUSOS), contribuyen los comités de paz en todo el mundo,
   contribuyen los actos, contribuyen los llamamientos, contribuyen los
   escritos, contribuyen los esfuerzos que se realizan lo mismo en los
   países capitalistas que en los países socialistas, contribuyen los
   vietnamitas del sur combatiendo contra los imperialistas y contra los
   intervencionistas yanquis (APLAUSOS), contribuyen los heroicos
   combatientes del pueblo guatemalteco luchando contra el títere Ydígoras
   (APLAUSOS), contribuyen los angoleses luchando contra el imperialismo
   portugués (APLAUSOS), contribuyen los argentinos votando contra el
   régimen reaccionario de Frondizi (APLAUSOS), contribuyeron heroicamente
   los argelinos conquistando su independencia (APLAUSOS), contribuye la
   Unión Soviética haciendo estallar una bomba de sesenta megatones
   (APLAUSOS).  Y no hay en esto, no hay en esto ninguna contradicción, no
   hay en esto ninguna paradoja; hay una gran diferencia entre las bombas
   que hacen estallar los imperialistas y las que hacen estallar los
   soviéticos.  Es la diferencia entre la bomba que se hace estallar para
   advertir a los imperialistas lo que les tocará si desatan una guerra
   (APLAUSOS)  y las bombas que hacen estallar los imperialistas para
   chantajear, para amenazar, para amedrentar a los pueblos, para tratar
   de sembrar el terror y el miedo entre los pueblos que luchan por su
   independencia, por su soberanía, por su libertad.

   Así, cada cual lucha con lo que puede, cada cual aporta a la lucha por
   la paz lo que puede aportar.  Y así también nuestro pueblo aportó lo
   que pudo; así también nuestro pueblo dio su aporte a la paz cuando
   derrotó a los mercenarios antes de setenta y dos horas (APLAUSOS).

   Al librarse del dominio imperialista y al señalar con su ejemplo el
   camino a los demás pueblos hermanos de América Latina, nuestro pueblo
   ha hecho un gran aporte a la paz.  Al proclamar la Primera y la Segunda
   Declaración de La Habana (APLAUSOS), y exponer en esa Declaración
   nuestra experiencia, al exponer los métodos de lucha que llevaron al
   triunfo a la Revolución Cubana, nuestro pueblo ha hecho un aporte a la
   paz (APLAUSOS).

   Y así, los pueblos oprimidos luchan por la paz luchando por su
   independencia; los pueblos oprimidos, cuando tienen cerrados todos los
   caminos, luchan por la paz derrocando a los regímenes reaccionarios
   (APLAUSOS).  Los obreros de los propios países imperialistas pueden
   luchar y luchan por la paz, oponiéndose a los impuestos
   extorsionadores, oponiéndose al encarecimiento de la vida, oponiéndose
   a la carrera armamentista.  Y los científicos soviéticos luchan por la
   paz fortaleciendo el poderío técnico y militar de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Cada cual debe luchar por la paz a su manera, cada cual debe luchar por
   la paz con lo que pueda y como pueda.

   Así, la América Latina, al enfrentarse cada vez más a los
   imperialistas, lucha por la paz.   Mientras más pueblos luchando por su
   libertad, más posibilidades de paz en el mundo, más maniatados estarán
   los imperialistas, más débiles serán los imperialistas para
   desencadenar la guerra.

   Por eso, los pueblos oprimidos pueden hacer un gran aporte a la paz,
   luchando contra el imperialismo, luchando contra los regímenes
   reaccionarios y tiránicos.  Véase como tiemblan ya, véase como se
   tambalean ya los títeres del imperialismo, véase como se tambalean ya
   los regímenes traidores en América Latina, véase como tiemblan ya los
   enemigos de los pueblos de América Latina.  ¡Y el temblor recorre la
   espina dorsal del continente; desde la Patagonia hasta Washington!
   (APLAUSOS.)

   Y mientras el régimen revolucionario cubano es cada vez más firme, y
   será cada vez más firme en la misma medida en que sepamos vencer los
   obstáculos que nos pone el enemigo y los obstáculos que a veces nos
   ponemos nosotros mismos, los demás regímenes --los regímenes que han
   sido cómplices del imperialismo contra Cuba-- se tambalean.  Y así, se
   tambalea el títere Ydígoras, en Guatemala (GRITOS); y en su
   desesperación, no se le ocurre otra cosa que acusar a Cuba y culpar a
   Cuba.  Sí, Cuba tiene una culpa:  ¡la culpa de su ejemplo!
   (APLAUSOS.)  Pero la otra culpa, la culpa que engendran las
   revoluciones, la culpa que engendra la rebelión de los pueblos, esa
   culpa la tiene el imperialismo y la tienen los explotadores.

   ¿Qué culpa tiene Cuba de esa explotación?  ¿Qué culpa tiene Cuba de ese
   dominio esclavizante del imperialismo?  ¿Qué culpa tiene Cuba de que
   esas causas originen la rebelión de los pueblos?, porque son los
   pueblos los que hacen las revoluciones, y así, es el propio pueblo de
   Guatemala, jóvenes guatemaltecos, jóvenes de orígenes militares,
   procedentes de las academias militares, muchos de los cuales estudiaron
   en los propios Estados Unidos, son los que encabezan la rebelión del
   pueblo guatemalteco.  No estudiaron en La Habana, no recibieron clases
   en nuestro país, sino que muchos de ellos estudiaron en las academias
   militares norteamericanas.  Y eso es suficientemente elocuente.  Si
   esos jóvenes hoy encabezan la rebelión, ¡significa que al imperialismo
   no lo salva nada!  (APLAUSOS), que contra el imperialismo, es decir,
   que por la liberación de sus pueblos están luchando hasta los propios
   alumnos salidos de sus escuelas militares (APLAUSOS).  Y eso quiere
   decir que muy bien pudiera ocurrir que muchos de esos oficiales que
   están entrenando para reprimir la lucha guerrillera, esos oficiales que
   en número de centenares están entrenando en Panamá, algunos de ellos, y
   hasta tal vez bastantes de ellos, puedan ser el día de mañana
   guerrilleros contra el imperialismo (APLAUSOS).

   Porque los pueblos de América están encontrando sus métodos de lucha,
   los pueblos de América están encontrando el camino de la liberación,
   los pueblos de América se yerguen cada vez más, y nos alegramos.  ¡No
   importa que nos culpen de sus culpas, es decir, de las culpas del
   imperialismo!  Ya eso lo sabemos de memoria, que todas las culpas de
   sus actos explotadores las querrán hacer recaer sobre nuestra patria;
   que por eso siempre penderá sobre nuestra patria la amenaza de la
   agresión imperialista.  Por eso estaremos en perenne peligro.  ¡Pero no
   importa, no nos asusta ese peligro, no temblamos ante ese peligro,
   mientras los reaccionarios tiemblan en toda la América; mientras los
   imperialistas tiemblan en toda la América ante el auge revolucionario
   de los pueblos!

   Los imperialistas quieren hacer ver que somos nosotros los que
   promovemos las revoluciones; ya lo dijimos en la Declaración de La
   Habana:  ¡Las revoluciones no se importan, las revoluciones las hacen
   los pueblos; las revoluciones no se inventan, las revoluciones las
   hacen los pueblos cuando existen las condiciones que engendran las
   revoluciones!  Y los imperialistas han creado en la América Latina esas
   condiciones.

   ¿Qué les ocurrió en Argentina?, ¿qué les ocurrió, a pesar de su
   Alianza, cacareada, para el Progreso?, ¿qué les ocurrió, a pesar de sus
   medidas de chantaje, de presión militar para que rompieran contra Cuba,
   para obtener allí el dominio de la economía?, ¿qué les ocurrió?  ¡La
   derrota política en manos de las fuerzas populares!, ¡la derrota
   política más inesperada para ellos y más desalentadora!, ¡la necesidad
   de nuevas medidas represivas, de nuevos abusos contra el pueblo
   argentino, de nuevas contradicciones, de nuevas intervenciones
   militares y de más agudización de la lucha del pueblo argentino!  ¡La
   perspectiva de tener que reprimir a millones de trabajadores, que se
   disponen a resistir, que se disponen a declararse en huelga!  ¡La
   necesidad de emplear la fuerza y el terror que no sirve sino para
   acercar a los pueblos a la Revolución!

   Y cuando ese terror contra las fuerzas populares, cuando ese terror
   contra las clases obreras, contra millones de trabajadores, lleve al
   pueblo argentino a la lucha, lleve al pueblo argentino a la rebelión, y
   lleve al pueblo argentino, incluso, a la lucha armada, entonces, ¡no
   culpen a Cuba!  (APLAUSOS.)  Entonces, ¿cómo podrán culpar a Cuba, si
   son ellos los que llevan a los pueblos a esa situación, a esa necesidad
   de rebelarse, a esa necesidad de luchar?

   Y cuando el pueblo de Venezuela se lanza a la lucha; ¡cansado de
   matanza, cansado de crímenes y de torturas, cansado de cientos de
   muertos, cansado de miles de encarcelados inocentes, cansado de
   explotación, cansado de monopolios, cansado de saqueo imperialista,
   cansado de un régimen de traición y de entrega!, ¿qué culpa tiene Cuba,
   qué culpa tiene Cuba de los estudiantes que los títeres del
   imperialismo asesinan, de los obreros que los lacayos del imperialismo
   matan allí?, ¿qué culpa tiene Cuba de la explotación de los
   monopolios?, ¿qué culpa tiene Cuba de que los pueblos se lancen a la
   lucha, de que cada día más y más pueblos estén decididos a luchar y
   estén decididos a emplear los medios que sean necesarios, cuando todos
   los caminos se han cerrado?

   ¡¿Qué culpa tiene Cuba?!  ¡Como no sea la culpa de habernos liberado
   nosotros mismos de la tiranía, de la matanza, del crimen, de la
   tortura, del saqueo!  (APLAUSOS.)  ¿Qué culpa tiene Cuba, sino la culpa
   de ser libre?  ¿Qué culpa tiene Cuba, sino la culpa de haber arrojado
   de su propio territorio a los monopolios yankis?  ¿Qué culpa tiene
   Cuba, sino la culpa de haber liquidado el terror y la tiranía, de haber
   derrotado las fuerzas de la tiranía, entrenadas y armadas por ese mismo
   imperialismo?  ¿Qué culpa tiene Cuba, sino la culpa de su propia
   libertad y la culpa de su ejemplo, la culpa de su dignidad, la culpa de
   su entereza, la culpa de su heroísmo, la culpa de su decisión de vencer
   o morir!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡La culpa de haber derrotado a los
   imperialistas en Playa Girón (APLAUSOS), la culpa de estar dispuesta a
   derrotarlos cuantas veces nos ataquen y de resistir, de resistir hasta
   la última gota de nuestra sangre!

   ¿Qué culpa tiene Cuba de la historia?, ¿qué culpa tiene Cuba de que por
   ley de esa historia los pueblos hermanos de América estén llamados a
   ser libres?  ¿Qué culpa tiene Cuba de que los imperialistas no puedan
   impedirlo?, porque los imperialistas no podrán impedir la victoria de
   los pueblos.

   La América es demasiado grande y sus pueblos son demasiado numerosos y
   demasiado heroicos para que puedan impedirlo, por muchas escuelas que
   organicen, por muchos planes que hagan.  Y ya hoy mismo los cables
   traían la noticia de que seis oficiales de Fort Brack habían salido
   hacia Guatemala, sin duda de ninguna clase, para asesorar a las fuerzas
   represivas contra los patriotas guatemaltecos.  ¡Pero, qué ilusiones!
   ¡Como si la libertad de los pueblos, la marcha de la historia la
   pudieran contener ni seis ni seis millones de oficiales yankis, ni seis
   millones de escuelas antiguerrilleras!  (APLAUSOS.)

   ¡Como si la lucha de los pueblos, la marcha de la historia, la pudiesen
   cortar los explotadores, la voluntad de un capitalismo decadente, de un
   imperialismo que huele ya a carroña en la historia!  (APLAUSOS.)

   Esas son las realidades, nuestras realidades, las realidades de
   América, de Asia, de Africa, las realidades del mundo.  Esto señala la
   tarea ardua, la tarea difícil, la tarea dura que tienen los pueblos
   para erradicar el peligro de guerra, para erradicar las guerras de la
   historia de la humanidad, porque es precisamente el minuto en que
   cuando más oportunidad y más posibilidad tiene la humanidad de lograr
   esa aspiración, es también el minuto que coincide con el máximo
   peligro, con el máximo carácter destructor y horrible de las guerras.
   Es el minuto de mayores esperanzas de la humanidad y el minuto también
   de mayores riesgos para la humanidad.

   Son estas ideas y estos pensamientos los que cruzaban por nuestra mente
   y embargaban nuestro ánimo en este acto de hoy, en este acto cargado de
   emoción, cargado de sentimiento; cargado, por un lado, de preocupación,
   y por otro lado de satisfacción, de orgullo; este acto entrañablemente
   humano, fraternal, donde todo es expresión de amistad entre los
   pueblos, de confraternidad entre los pueblos, de satisfacción por lo
   que se ha hecho y de consciente preocupación por lo que debemos hacer;
   de orgullo por lo que se ha hecho, porque, ¿quién de nosotros no sintió
   un hondo y profundo orgullo cuando el digno académico de la Unión
   Soviética pronunció aquellas palabras de "Cuba, territorio libre de
   América"?  (APLAUSOS.)

   ¡Cuánta legítima satisfacción para todos nosotros!  Pero cuánta
   legítima preocupación por las tareas que tenemos por delante, por los
   deberes que tenemos por delante; el deber de luchar, el deber de
   trabajar, el deber de esforzarnos, el deber de superarnos.

   Nuestra Revolución marcha por caminos firmes; nuestra Revolución marcha
   con pasos firmes.  Nuestro pueblo se educa cada vez más; nuestro pueblo
   tiene que estudiar y educarse aún más; nuestro pueblo tiene trazado su
   camino; nuestro pueblo ha desplegado sus banderas; esas banderas no son
   otras que las banderas de la Revolución, ¡de la Revolución Socialista,
   de la Revolución proletaria, de la Revolución marxista-leninista!
   (APLAUSOS.)

   Ilumina el camino de nuestro pueblo la ciencia del marxismo-
   leninismo.  ¡Estudiemos, estudiemos cada vez mejor el
   marxismo-leninismo!  (APLAUSOS); ¡entreguémonos con febril espíritu al
   estudio, al trabajo!; ¡esforcémonos por comprender cada vez más, y no
   solo más, sino también mejor!; ¡bebamos de esa ciencia y apliquémosla
   correctamente, que cuando se aplica correctamente las revoluciones son
   cada vez más firmes, son cada vez más fuertes!

   Y, sobre todo, recordemos un principio fundamental del marxismo:  ¡Que
   son las masas las que hacen la historia!  ¡No nos desliguemos jamás de
   las masas!, ¡vayamos siempre, cada vez más, a las masas!, ¡tengamos
   cada vez más contacto con las masas!  (APLAUSOS), ¡perfeccionemos cada
   vez más nuestro engranaje con las masas!  Y ese engranaje fuerte y
   perfecto se logra en la misma medida en que sepamos reclutar a los
   mejores exponentes del espíritu de la clase obrera, a los mejores
   exponentes del espíritu de los trabajadores, en la misma medida en que
   sepamos reclutar a los mejores trabajadores, a los trabajadores
   ejemplares, en el Partido Unido de la Revolución Socialista
   (APLAUSOS).

   ¿Y quiénes son los que tienen más autoridad entre las masas, en
   cualquier centro de trabajo?  ¡Los más trabajadores, los que son
   modelos en todo!; modelos en el trabajo, en primer lugar, modelos en el
   compañerismo, modelos en el espíritu de clase, modelos en el
   cumplimiento del deber; los primeros en el trabajo, los primeros en la
   defensa de la patria, los primeros en el trabajo voluntario, los
   primeros en el esfuerzo, los primeros en el sacrificio (APLAUSOS).

   Aquellos trabajadores de vida limpia, limpia de mácula en el pasado,
   que son modelos de su clase, que son orgullo de su clase
   revolucionaria.  ¡Reclutemos a todos esos obreros, a todos esos hombres
   y mujeres, y tendremos el mejor engranaje, de contactos con la masa!,
   ¡tendremos reclutados a los hombres y mujeres de más prestigio entre
   las masas!  (APLAUSOS.)

   Y por ese camino, no divorciados jamás de las masas, nunca a espaldas
   de las masas, sino cada vez más identificados con las masas, compañeros
   y compañeras, nuestra Revolución será cada vez más fuerte, nuestra
   Revolución será cada vez más invencible, nuestra Revolución será cada
   vez más ejemplo de América, nuestra Revolución será cada vez más útil y
   más fecunda en las aspiraciones de la humanidad, en la lucha de la
   humanidad por el progreso, en la lucha de la humanidad por la paz
   (APLAUSOS).  Y nuestro pueblo será cada vez más acreedor a los honores
   que reciba.

   Nosotros hemos sido honrados en la noche de hoy.  No yo, ¡yo llevo esta
   medalla sobre mi pecho en nombre del pueblo!  (APLAUSOS.)  No yo, ¡es
   el pueblo quien ha recibido esta medalla!, ¡es nuestra Revolución, es
   nuestra patria revolucionaria, marxista, la que ha recibido esta
   medalla que lleva el nombre de "Premio Lenin de la Paz"!  (APLAUSOS.)

   La recibo, compañeros miembros del Comité Internacional de Premios
   Lenin, la recibo con profundo y legítimo orgullo, en nombre del pueblo,
   en nombre de los muertos, ¡en nombre de los que cayeron a lo largo de
   nuestra historia para hacer posible esta Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
