       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN EL ACTO DE CORONACION DE LA
        ESTRELLA DE LA UNIVERSIDAD DE ORIENTE, CELEBRADO EN LA PROPIA
                    UNIVERSIDAD, EL 24 DE JULIO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Bueno, compañeros, yo no sé por qué han hecho esa fogata con el calor
   que hace aquí en Santiago de Cuba (APLAUSOS).

   De verdad, ha dispersado la mitad del público.  Bueno, tanto que hablé
   y que hablé y ahora no dejan hablar a uno aquí (RISAS).

   En primer lugar, quiero pedirles una excusa a todos, pero en primer
   lugar a los delegados invitados nuestros para el 26 de Julio y también
   a los compañeros que estaban trabajando aquí en el escenario, que los
   interrumpí, nunca había interrumpido una comedia (RISAS)  y es que
   primero una mala información --yo creía que era a las 9:00 el acto--,
   estábamos nosotros reunidos con los estudiantes de las escuelas
   tecnológicas y creía que era a las 9:00.

   Así que llegué tarde, interrumpí la comedia, y me dio mucha pena haber
   llegado tarde porque estaba muy buena la comedia esa (RISAS).

   De todas formas yo les prometí en el día de hoy, a los compañeros,
   hacer lo posible por venir a la coronación.  Coronaron la reina también
   y llegué tarde.

   Pero bien, les prometí asistir a este acto.  Tenía interés en reunirme
   con los estudiantes universitarios y también, naturalmente, aunque no
   faltarán oportunidades para volver a ver a los compañeros delegados,
   saludarlos a ellos también.

   Nosotros tenemos un extraordinario interés --voy a hablar para los
   estudiantes, voy a hablar también para los visitantes-- en todo lo que
   se refiere a las actividades de la educación; todo lo que tiene que ver
   con la vida de nuestros jóvenes.  Nosotros cada día comprendemos más y
   mejor que la tarea más importante que tiene la Revolución es educar, la
   propia experiencia de la lucha nos enseña esa verdad.

   Por eso la Revolución cada día le presta --y no ha sido poco el interés
   que le ha prestado hasta hoy-- más atención al frente de la educación.
   Es, además, uno de los aspectos donde la Revolución ha avanzado más.  A
   esa conclusión llegamos, además, porque hemos visto todo lo fructífero
   que es el esfuerzo que se hace con la juventud; hemos tenido
   oportunidad de comprobar, además, todo lo que es capaz de hacer la
   juventud; y porque vemos cada día mejor las realidades de la
   Revolución, como comprendemos cada día más que la Revolución es una
   lucha contra hábitos, costumbres, vicios y mentalidad del pasado.

   Como vemos que la Revolución es una lucha de clases dura, y que se hace
   más dura cuando una revolución se desarrolla en las condiciones que se
   desarrolla la nuestra, bajo el incesante hostigamiento de una fuerza
   poderosa, infatigablemente hostil a nuestra lucha; circunstancias que
   hacen que los elementos que no se resignan al cambio profundo que
   significa una revolución, se sientan incesantemente alentados por esa
   fuerza extranjera.

   Como cada una de esas cosas para nosotros se hace más evidente; como
   sabemos que esta es una lucha larga; porque sabemos que es una lucha
   larga, porque cada día la Revolución nos enseña esas verdades; verdades
   que presentíamos más que conocíamos cuando comenzábamos esta lucha, es
   por lo que tenemos conciencia de que para esa lucha larga debemos
   prepararnos y que la Revolución tiene que formar una generación nueva.

   Porque además, la Revolución no es una lucha por el presente, la
   Revolución es una lucha por el futuro; la Revolución tiene siempre su
   vista puesta en el porvenir y la patria en que pensamos, la sociedad
   que concebimos como sociedad justa y digna de los hombres, es la patria
   del mañana; la sociedad que empezamos a construir hoy y que
   edificaremos piedra a piedra.  Como vemos así las cosas es que pensamos
   que nuestra tarea más importante está en la educación.

   Hay que educar a la juventud para muchas cosas; hay que educarla para
   una vida nueva y hay que educarla para un modo de producción distinto y
   capaz de satisfacer todas las aspiraciones de nuestro país.  Pero
   también lo que una revolución significa en el campo de la educación, es
   una prueba de cuán distinta es la vida que se organiza para nuestro
   pueblo de lo que era la vida del pasado.

   Nosotros podíamos hacer muchas comparaciones, muchas.  No quiere decir
   que nosotros podamos sentirnos satisfechos de lo que hayamos alcanzado;
   pero, si comparamos lo que hoy se hace por nuestro país, lo que hoy se
   hace por nuestro pueblo en el campo de la educación, y lo que se hacía
   en el pasado, bastaría para que el juicio de la historia estuviera del
   lado de la Revolución.

   En nuestro país, la herencia que recibió la Revolución fue la herencia
   de más de un millón de personas adultas que no sabían leer ni
   escribir.  Pero además, cientos de miles de niños no tenían escuelas;
   en infinidad de lugares de nuestros campos no había maestros; el número
   de analfabetos estaba llamado a aumentar año por año.

   En cambio, unos 10 000 maestros graduados se encontraban sin empleo.
   Nuestras universidades qué eran, en primer lugar nuestros institutos
   eran una especie de kindergarten para adolescentes y nuestras
   universidades, nuestras universidades llevaban en su seno muchos de los
   vicios de aquella sociedad; desde profesores que no asistían nunca a
   clases hasta los métodos de enseñanza, dogmáticos, memoristas, con
   facultades repletas de estudiantes para oficios donde sobraban; es
   decir, para oficios improductivos.

   En un país que vivía de la agricultura, en su universidad ingresaban
   apenas unas decenas de alumnos para estudiar ingeniería agronómica,
   mientras en la facultad de derecho ingresaban miles de alumnos.  Por lo
   menos en el primer año pasaban de 1 000 los que se matriculaban.

   De ninguna manera estaba organizada la universidad para servir los
   intereses del pueblo.  De ninguna manera estaba organizada la
   universidad para llenar las funciones sociales que requería nuestro
   país.  Ahora bien, no había contradicción, puesto que aquella era una
   sociedad caótica, sin planes, sin perspectivas, sin futuro.  Era lógico
   que la universidad fuera tal cual era aquella sociedad, donde el
   egoísmo individualista, donde el afán de lucro, donde el oro se
   convertía en la suprema aspiración de los individuos, la aspiración de
   vivir del trabajo de los demás; era lógico que faltara la preocupación
   por la producción; era lógico que muy pocos quisiesen ser ingenieros
   agrónomos y muchos quisiesen ser abogados --entre ellos yo (APLAUSOS).

   Era la educación para el parasitismo, era la educación para la
   explotación, era la educación para vivir lo mejor posible produciendo
   lo menos posible.

   Y además, si de la universidad salía un buen médico, ya no hablemos de
   un buen abogado; un buen abogado tenía empleo asegurado en cualquier
   monopolio yanki, en las grandes compañías, en los grandes negocios; su
   oficio era desahuciar, cobrar, ayudar a aplastar al humilde, al pobre.

   Si era un buen médico, tenía inmediatamente una demanda creciente, cada
   vez cobraba más, y se iba convirtiendo poco a poco en el médico de los
   ricos.

   Si la sociedad daba una inteligencia privilegiada para la medicina,
   aquella inteligencia no se iba a poner al servicio de la sociedad ni al
   servicio del pueblo.  Aquella inteligencia, por imperio mismo de las
   leyes de aquella sociedad, tenía que ponerse al servicio de las
   minorías privilegiadas, y tener la posibilidad de salvar la vida se
   convertía también en un privilegio.  Para los hombres y las mujeres del
   pueblo, hospitales mal servidos, enfermos amontonados, convalecientes
   en el suelo que no tenían siquiera un colchón.

   Y, así, el buen arquitecto, el buen ingeniero, todas aquellas
   profesiones se desarrollaban y se formaban de acuerdo con la imagen de
   aquella sociedad.

   No crea ningún revolucionario, no crean los pueblos que cuando les
   llega su hora, cuando les llega su hora de creación y de trabajo para
   su porvenir, van a encontrar entre los técnicos, que con esa concepción
   de la vida se forman, los mejores amigos ni los mejores aliados.

   Entre esos técnicos encontrarán, sí, muchos desertores, muchos
   tránsfugas.  Desde luego que no es una regla sin excepción, ni siquiera
   es una regla, porque también una parte de esos técnicos, por la cultura
   que han adquirido, una parte se vuelve sensible a las necesidades de su
   pueblo, a las necesidades del país, y permanece fiel a su patria.

   Pero como aquella sociedad formaba muy pocos técnicos, técnicos de
   producción, ya que formaba muchos técnicos parasitarios y técnicos no
   para la producción, es decir, profesionales incapaces de producir; los
   técnicos para la producción los producía en el número que determinaba
   la escasa demanda de un país subdesarrollado.  Cuando deserta una parte
   de ese número exiguo de técnicos para la producción, cuando más lo
   necesita el país, es incuestionable que sitúan a los pueblos
   revolucionarios ante la necesidad de afrontar la tarea de formar una
   nueva generación de técnicos.  Y eso nos ocurrió a nosotros.  Y muchas
   fábricas fueron abandonadas por los técnicos.

   Nosotros hemos visitado en el día de hoy una fábrica que debe ser
   orgullo de la Revolución, cuyos trabajadores son modelos de
   trabajadores verdaderamente revolucionarios; una fábrica situada en la
   capital de Oriente, en esta ciudad, de molinar trigo.

   En esa fábrica trabajaban 106 personas, producían 1 300 sacos diarios.
   Hoy trabajan 16 personas menos, no hay técnicos universitarios, los
   ingenieros se fueron, los laboratoristas se fueron, y los propios
   obreros los reemplazaron; no se desalentaron, ocuparon su sitio.  Uno
   se encargó de la maquinaria, otro se encargó del laboratorio,
   afrontaron la tarea y el resultado es que con 86 obreros producen hoy 2
   000 sacos diarios (APLAUSOS).

   Es decir que con menos personal producen un 50% más, fabrican muchas de
   las piezas de repuesto de aquella industria y tienen un entusiasmo
   admirable, sienten un orgullo impresionante; han llegado a captar con
   verdadera pasión la tarea del trabajador en una revolución.

   Y como algo que me llamó la atención, el hecho de que me presentaran a
   un joven, y nos dijeran:  "este compañero pronto será ingeniero,
   trabaja con nosotros aquí y este sí que no se nos va" (APLAUSOS).  Con
   qué orgullo, con qué seguridad hablaban ellos de un técnico, y decían:
   "este sí que no se nos va".

   Y era un técnico, un futuro ingeniero; en el laboratorio un joven que
   es estudiante de bachillerato, obrero modelo y quiere seguir
   estudiando.  Y estaban proyectando buscar otro joven estudiante para
   que ocupara su sitio y que él siguiera estudiando.

   Pero cómo comprendían aquellos obreros que cuando se iban, se les iban
   a ellos, es decir, a la clase obrera, a los trabajadores.  Los que
   resolvieron el problema fueron ellos, los trabajadores, los que
   afrontaron firmemente la situación, los que siguieron adelante con la
   fábrica, los que han vencido todas las dificultades.  Y ya estaban
   hablando de la tercera línea de molinos que tienen en los planes
   futuros.

   Nosotros veíamos con toda claridad, al pensar, por ejemplo, la
   producción de aquellas máquinas, la productividad del trabajo en
   aquellas fábricas, cómo la máquina es el medio a través del cual las
   sociedades, la sociedad humana está llamada a librarse del hambre, de
   la pobreza, de la miseria.

   Nosotros que sabemos que el consumo de pan ha aumentado del año pasado
   a este un 50%, un 50%...  Ya quisiéramos ver por ahí dónde el consumo
   de pan ha aumentado tanto, me refiero a esos países donde tanta campaña
   hace el imperialismo contra nosotros, basándose en dificultades
   pasajeras originadas por su bloqueo; nosotros, que sabemos este aumento
   de consumo de pan...  Y pensábamos cómo se habría podido satisfacer esa
   demanda y ese consumo sin estas máquinas, sin estas fabricas; si
   hubiera que molinar todavía como en los tiempos pasados, utilizando
   tracción animal.

   Y es donde se ve claro cómo el aumento de la productividad del trabajo
   que traen las máquinas es el único medio de multiplicar de tal manera
   las riquezas de las naciones que les permitan satisfacer un día todas
   sus necesidades.  Pero aquellas máquinas necesitan proyectistas,
   necesitan constructores, necesitan ingenieros.  No es un molino de
   piedra, es toda una planta industrial, y, cada día mas, las máquinas
   son más complicadas, requieren más conocimiento, requieren mas técnica,
   y esa es la importancia que tiene para una revolución que aspira a
   llegar muy lejos:  la formación de los técnicos.

   Claro, claro; nosotros también, en medio de la tensión de la lucha, en
   medio de las emociones de la lucha --por qué no decirlo también--, en
   medio de las amarguras de la lucha, tenemos también los instantes en
   que, pensando en el porvenir, nos sonreímos, porque nosotros podemos
   decir que pensando en el porvenir nos sonreímos, y de los males
   presentes nos reímos (APLAUSOS).

   Y junto con aquella admiración infinita hacia esos trabajadores que han
   realizado tal proeza, que han demostrado con su ejemplo cuando
   desaparece la contradicción de explotadores y explotados, y los bienes
   se convierten en riquezas de todo el pueblo (APLAUSOS), en medio de
   nuestra admiración hacia ellos, cuando los oíamos referir cómo
   resolvieron todos y cada uno de los problemas ante la deserción de los
   técnicos, el orgullo con que hablaban del ingeniero que sí no los
   abandonaría, pensábamos también en que no pasarán muchos años sin que
   podamos enviarle no uno, sino diez y hasta veinte ingenieros a aquella
   fábrica (APLAUSOS).

   ¿Qué son los miserables y cobardes desertores al lado de esos
   trabajadores?  Ellos son privilegiados, formados por una sociedad de
   explotadores, era lógico que se marcharan tras los faldones de sus amos
   imperialistas hacia el extranjero o hacia donde siga subsistiendo la
   explotación y el privilegio.  Era lógico que se marcharan porque eran
   seres demasiado domesticados para que pudieran resignarse a vivir sin
   la mano lisonjera y generosa para ellos, de los explotadores, sin el
   halago de los explotadores.  Pero aquellos obreros que trabajaban
   largas horas resistiendo la tensión de las máquinas, obreros
   explotados, era lógico que ellos defendieran la fábrica, defendieran su
   centro de producción y afrontaran la situación.

   ¿Qué son aquellos al lado de estos como seres humanos, como hombres?
   ¿Cómo se podrán comparar los que han ido a hacer ese papel,
   precisamente, que los compañeros del grupo teatral tan simpáticamente
   escenificaron hoy?  (APLAUSOS.)  Y, ¿cómo podrán esos miserables vencer
   el espíritu indomable de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo
   humilde?

   ¿Cómo los cobardes y los desertores podrán algún día contra los leales
   y los heroicos trabajadores de nuestro pueblo?  Porque el aserrín que
   tienen en la cabeza, el cúmulo de veneno, de ignorancia y de idiotez
   que la sociedad capitalista tiene es tal que hay, como el mercenario
   representado aquí, quienes de verdad creen que el regreso del
   imperialismo y que el regreso del pasado está a la vuelta de la
   esquina.

   Ellos creen que todos los días va a ser el día del retorno al pasado.
   No comprenden ni pueden comprender; la pupila ciega del odio de clase,
   su desprecio hacia el pueblo, hacia los trabajadores, los hace
   incapaces de comprender las realidades, los hace incapaces de ver que
   la historia de un país como el nuestro, que ha llegado adonde ha
   llegado el nuestro, es irreversible y no tiene marcha atrás posible
   (APLAUSOS).

   Inoculados con el veneno imperialista, contagiados por la epidemia que
   entre su propia clase se trasmiten unos a otros, son incapaces de
   comprender el vigor, el espíritu y la fuerza que yace, que se
   acrecienta en el seno del pueblo, en la base de esa sociedad donde
   ellos no eran más que la cúspide parasitaria, olvidándose de que una
   pirámide es una figura geométrica que empieza por una superficie
   determinada y termina por un punto, punto que con respecto a la base es
   infinitamente más pequeño (APLAUSOS).  Los de la cúspide o los del cono
   son incapaces de comprender siquiera esta verdad social, tan evidente
   como la verdad geométrica o matemática de que esos privilegios se
   construían sobre las espaldas de la masa, y si no, ¿de qué vivían esos
   parásitos?  ¿Cómo construyeron tantos palacios?  ¿Cómo despilfarraban
   tantas riquezas?

   Partiendo de la teoría reaccionaria de que los pueblos como rebaños
   necesitan de elite superdotada, superinteligente, al servicio de las
   cuales tienen que trabajar los pueblos.  Esa concepción pasa y qué
   trabajo les cuesta.   ¡Qué trabajo les ha costado, en todas las épocas
   de la historia, comprender esas verdades!  Qué trabajo, adaptarse a
   estas realidades, y la historia brinda muchas lecciones y ejemplos de
   que no se resignan, de que tratan de hacer todo el daño posible.

   Claro, por eso funcionó la guillotina en la Revolución Francesa, y,
   ¡por eso tienen que funcionar los pelotones de fusilamiento en la
   revolución socialista!  (APLAUSOS.)

   Compañeros y compañeras de Latinoamérica:  para ustedes un pequeño
   paréntesis; ya que estamos hablando para ustedes y para los
   estudiantes, nosotros comprendemos cuánta campaña y cuánta propaganda
   se hace en la América Latina contra nuestra Revolución y respecto al
   tema de los fusilamientos; cuánta alarma, cuánta preocupación a veces
   aún en nuestros propios amigos...  Y el poquito de trabajo que les
   cuesta comprender.  Y es claro, porque en América hemos estado
   acostumbrados --como estábamos en nuestro país-- al odio de los
   explotadores contra los revolucionarios, a los asesinatos, a los
   fusilamientos de revolucionarios.   Y aquí también, aquí ni se
   fusilaba, se asesinaban a los hombres en cualquier esquina; aquí no
   asesinaban ni siquiera individuos, aquí había matanzas en masas,
   torturas, todo género de depravaciones.

   ¿Con qué los seculares privilegios han tratado de defender su status
   quo?  Claro que en ustedes todavía hay un velo de idealismo que les
   impide ver con toda claridad las realidades de las revoluciones; velo
   que también tuvimos nosotros; velo que un día se evidenció cuando
   nosotros suspendimos la pena de muerte.  ¡Qué inexpertos éramos!  ¡Qué
   iluso era!  Una vez sancionados los criminales de guerra, los que
   mataron a 20 000 cubanos, dijimos:  "¡AIto, pena de muerte no!  ¡Cesen
   los Tribunales Revolucionarios, venga la justicia ordinaria!"

   ¿En qué mundo estábamos viviendo?  De las realidades nos habíamos
   olvidado.  Actuábamos en eso como si el imperialismo ni siquiera
   existiera; comenzaron a explotar las primeras bombas de los terroristas
   agentes del imperialismo; un barco cargado de armas y de explosivos,
   producto de nuestros primeros esfuerzos para prepararnos contra una
   invasión que ya se venía organizando según lo han demostrado los
   hechos, explotó con saldo estremecedor de muertos, de obreros y de
   soldados mutilados; espectáculo dantesco de personas destruidas y
   deshechas; humildes trabajadores, valerosos soldados criminalmente
   asesinados por un acto de sabotaje a todas luces preparado ya por la
   Agencia Central de Inteligencia y así empezaron a tratar de destruir
   sistemáticamente nuestras riquezas; quemar nuestras fábricas, fábricas
   cuyos sabotajes no organizaban cuando eran fábricas yankis, pero que
   ahora que eran cubanas querían destruir antes de que nuestro pueblo
   pudiera utilizarlas.

   Tiendas incendiadas, obreros ejemplares abrasados entre las llamas,
   bombas en escuelas, asesinatos de jóvenes adolescentes, maestros
   voluntarios ahorcados, alfabetizadores juveniles ahorcados también
   después de atroces torturas, ancianos, jóvenes, hombres y mujeres
   humildes del pueblo, criminalmente ultimados, con la misma falta de
   escrúpulos, con la misma cobardía con que a través de años cuando
   ostentaban el poder se ensañaban contra nuestro pueblo.

   Era el crimen de antes, repetido por los mismos de antes; las torturas
   de antes repetidas por los mismos de antes.  Los ataques más cobardes y
   más alevosos contra nuestro pueblo, contra nuestra riqueza.  ¿En qué
   estábamos pensando el día que habíamos suprimido los Tribunales
   Revolucionarios y la pena capital?

   Estábamos actuando idealistamente, soñábamos --como sueña todavía algún
   que otro revolucionario, no enteramente formado--, porque hay dos
   revolucionarios, el revolucionario de antes de la Revolución y el
   revolucionario de después de la Revolución.

   Y el de antes es como una novia, virgen, incapaz de imaginarse siquiera
   los dolores del parto; y así son algunos revolucionarios fuera, porque
   son revolucionarios virginales de antes.  Ya los veremos, ya los
   veremos qué hacen cuando tengan que enfrentarse a las realidades que
   tuvimos que enfrentarnos nosotros.  Y entonces se acordarán de nosotros
   (APLAUSOS).

   La Revolución, además, limpia al revolucionario de sentimentalismos y
   endurece al revolucionario, lo endurece en la dura batalla, en las
   duras pruebas, porque cuando se lucha con convicción por una causa,
   cuando se quiere a una causa, cuando el revolucionario se identifica
   por entero con la causa de los suyos, con la causa de los trabajadores,
   con la causa de los humildes, llega a dolerle en lo más profundo de su
   alma cada agresión, cada golpe contra su pueblo por los miserables
   explotadores, por los parásitos ruines, por los explotadores del
   mundo.

   Cuando se llega a sentir hondo el amor a la patria, a la causa y al
   pueblo (APLAUSOS)  y el revolucionario, el revolucionario verdadero
   cada día que pasa la siente más y más hondo; los sentimentalismos
   pequeñoburgueses van quedando atrás.

   No nos volvemos injustos, no; nos volvemos más justos; no nos volvemos
   crueles, pero nos volvemos duros, porque hay que ser justos y defender
   esa justicia con la pasión que las circunstancias exijan (APLAUSOS).

   Y como les decía a los jóvenes estudiantes de las Escuelas
   Tecnológicas:  "No luchamos por la muerte, luchamos por la vida; no
   luchamos por la destrucción, luchamos por la creación."

   La mayor prueba de amor que el revolucionario pueda dar a la vida y a
   la creación, es la disposición de sacrificar su vida individual, por la
   vida de su pueblo; es la disposición a arriesgarse a que se destruya
   todo antes que renunciar al derecho a crear (APLAUSOS).

   Y que es lógico que defendamos con pasión nuestro derecho a la vida y
   nuestro derecho a crear, es justo y es correcto, que aniquilemos si es
   necesario, a todos quienes traten de violar ese derecho a la vida y a
   la creación (APLAUSOS).

   Por lo demás, compañeros latinoamericanos, el resto lo dejamos a la
   historia; a la nuestra y a la de ustedes (APLAUSOS).

   Volvamos a decirles a todos, que nuestra Revolución está formando
   legiones de técnicos; que nuestra Revolución lleva un ritmo de
   formación de jóvenes que no tiene precedentes y que nosotros entendemos
   que la riqueza más preciada de cualquier nación es el pueblo.

   ¿Les hablábamos de las máquinas?  Las máquinas son el instrumento.  Las
   máquinas y las fábricas no funcionan solas, y hay algo que supera en
   importancia las máquinas y es el hombre que maneja esas máquinas.

   Y en la formación del hombre la Revolución está trabajando con infinita
   energía.  Las fábricas llevan tiempo; cualquier proyecto de una
   siderúrgica lleva muchos meses y más que meses años de elaboración, y
   claro, económicamente, en estos primeros años iremos a un ritmo más
   lento de desarrollo, mientras creamos condiciones; pero en el factor
   que es más importante todavía que la máquina, en el factor hombre,
   llevamos un ritmo de desarrollo impresionante.

   La reforma universitaria, el desarrollo de nuestras tres universidades,
   los trabajos de orden académico y de orden material que se están
   realizando en esas tres universidades, y estos edificios que aquí se
   levantan detrás de nosotros, delante de nosotros, con capacidad
   para       1 000 estudiantes, es una prueba de cómo avanzamos en este
   campo, cómo se desarrollan nuestras universidades, cómo se convierten
   en ciudades universitarias, cómo se crean nuevas facultades.

   Y lo que hoy hay --y ya hay un magnífico contingente de jóvenes
   revolucionarios estudiantes-- no es nada.  La masa, la gran masa, el
   aluvión viene detrás, en los jóvenes que realizaron la proeza de
   liquidar en un año el analfabetismo (APLAUSOS).

   Estos compañeros no son más que las avanzadas; el gran ejército viene
   detrás, en decenas y decenas de miles, que son cifras que dicen mucho
   para un país pequeño como el nuestro, en los 70 000 jóvenes becados por
   la Revolución, que están estudiando en escuelas tecnológicas,
   institutos tecnológicos, preuniversitarios, secundarias básicas, y que
   van a arrastrar hacia la universidad tal contingente, que todas las
   cifras anteriores van a lucir insignificantes.  Porque, entonces,
   abogados.  ¿Abogados para qué en el socialismo?  (APLAUSOS.)

   Ya nosotros no llamamos a los estudiantes de cuestiones jurídicas
   abogados, los llamamos estudiantes... O no, ¿cómo los llamamos
   nosotros?  (RISAS.)  Porque a veces nos hemos encontrado alguno que
   otro, y nos han preguntado:  "¿Y nosotros qué estamos estudiando?"  No,
   ustedes no son abogados, ustedes van a ser técnicos en cuestiones
   jurídicas (APLAUSOS).

   Es decir que la sociedad necesita quienes se especialicen en cuestiones
   de leyes, cuestiones jurídicas en general, para que aporten su esfuerzo
   al ordenamiento que la sociedad necesita; pero ya en un concepto muy
   distinto que en el de antes, y en el número limitado a nuestras
   necesidades reales.

   En las escuelas de medicina, en las facultades tecnológicas, ingresarán
   masas de jóvenes.  En medicina, por ejemplo, 6 000 médicos teníamos, y
   casi todos amontonados en la capital.  Y una parte de ellos,
   naturalmente, se fue con su clientela (RISAS).

   Ahora son grandes las ambiciones de la Revolución en ese campo.  Mil
   doscientos comenzarán a estudiar en septiembre; otro curso de
   nivelación, debido a la escasez de bachilleres, permitirá otros 1 200
   para el próximo año 1963.  Y ya en el año 1964, producto de los nuevos
   contingentes de jóvenes y del hecho de que de un curso especial de 5
   000 estudiantes graduados de secundaria básica, que van a hacer la
   preuniversitaria en dos años, estudiantes becados, ya el contingente
   que ingresará en nuestras universidades para el año 1964 será de 2 500
   a       3 000, que es prácticamente la mitad de todos los médicos que
   había.  Y de ahí en adelante, los estudiantes que ingresarán en la
   Escuela de Medicina no se contarán por cientos, se contarán por miles.
   Y como nunca sobrarán, nunca, porque cuando tengamos 15 por 10 000
   sería bueno aspirar a tener 20 por 10 000, y cuando tengamos 20 aspirar
   a tener 30 ó 40; nunca sobrarán.

   Porque en una sociedad justa, bien organizada, una sociedad erigida
   para servir al pueblo, nunca sobrarán médicos, como nunca sobrarán
   maestros.  Les decía que aquí sobraban 10 000, y ahora faltan miles.  Y
   nunca sobrarán, porque también estamos desarrollando las escuelas de
   formación de maestros sobre principios verdaderamente revolucionarios y
   ambiciosos.

   y así, nuestros estudiantes todos de magisterio hoy son de procedencia
   humilde, becados.  ¿Y saben dónde empiezan?  No en las ciudades,
   empiezan estudiando en las montañas.  Y de allí van para una escuela de
   Primer Ciclo, de allí para otra de Segundo Ciclo; y ya de esos planes
   tenemos un contingente de 1 800 que terminan el Primer Ciclo,      2
   100 que terminan la vocacional y pasarán a estudiar el primer año del
   Primer Ciclo, y en septiembre ingresan ya 4 500 a esa escuela
   vocacional.  De manera que para el año 1963 o para el año 1962, fines
   de 1962, comenzarán a estudiar unos 1 600 la escuela de Segundo Ciclo;
   unos       1 800 en el año 1963; en el año 1964 se graduarán ya los
   primeros e ingresarán 3 000, en 1964.  Y en el año 1966 ingresarán en
   esa escuela de Segundo Ciclo otros 3 000.

   De manera que, a partir de esa fecha, en nuestra Escuela Superior de
   Maestros tendremos 6 000 estudiantes, pero que ya no serán simples
   estudiantes, sino una fuerza educacional que podremos movilizarla en la
   capital, y tendremos, no solamente allá esa escuela de 6 000, sino 6
   000 jóvenes que habrán pasado por la escuela vocacional, escuela de
   Primer Ciclo, y que tendrán ya preparación para enseñar también
   mientras terminan la última etapa.  Y no solamente podremos contar con
   ellos una vez graduados, sino que en los últimos años de sus estudios.

   Y toda esta masa de fuerza educacional podremos movilizarla, y, una vez
   graduada, dos años por lo menos en las montañas.  Pero cuando estemos
   sacando 3 000 por año, profesores, maestros formados enteramente por la
   Revolución, entonces, comprenderán ustedes, con esas fuerzas educando
   donde hoy hemos tenido que formar maestros apresuradamente, con esa
   fuerza en nuestras montañas, en nuestros campos, no es posible que
   pueda escaparse una sola inteligencia, que corra la patria el riesgo de
   perder un solo talento.  Porque los talentos que ayer iban a las
   universidades, eran los de la cúspide de la pirámide de aquella clase
   estéril ya, incapaces de dar inteligencias, porque el parasitismo mata
   la inteligencia.

   Ya no se nos perderá, no perderá nuestra patria un solo talento, una
   sola inteligencia, porque maestros formados con el más extraordinario
   cuidado y forjados con el temple que necesita nuestro pueblo...  Porque
   la tarea más importante, en nuestro criterio la más importante tarea de
   una revolución es educar, y fa función más importante de una sociedad
   es la función del maestro, sin la cual todo lo demás sería inútil.

   Y, por eso, la Revolución le presta primerísima importancia al maestro,
   lleva adelante sistemática y tenazmente sus planes de formación de
   maestros y forma contingentes de nuevos maestros, forma toda una
   generación de nuevos maestros.  Y, además, cuando ya tengamos la
   enseñanza hasta el 6to grado en todas las zonas rurales, aún en las
   zonas montañosas donde vive disperso el campesino y donde resulta
   imposible situar un instituto, ya tendremos allí a los maestros que
   seleccionen a los muchachos que demuestren mayor vocación para el
   estudio, mayor inteligencia, e irán entonces a las ciudades escolares,
   que no es una utopía, porque a cualquiera le hubiera podido parecer
   tal, hasta que viera ya, cómo mientras echan sus cimientos, cómo
   mientras se construye esa ciudad escolar, ya hay allí alumnos, porque
   cada edificio que se termina se llena, y ya hay 500, y para el otro mes
   ya terminadas, unidades habrá        1 000 (APLAUSOS), y para el año
   próximo habrá 2 000, y así hasta el proyecto de 20 000 jóvenes
   estudiando en estas becas primeras.

   Pero que, sin duda de ninguna clase, constituye uno de los ensayos más
   completos de educación, y donde irán los niños más destacados en la
   escuela primaria del campo, es decir, donde se recogerán las mejores
   inteligencias.

   Desde la escuela primaria a la universidad se desarrolla un esfuerzo
   gigantesco, venciendo todos los obstáculos, formando maestros sobre la
   marcha, formando profesores, llenando los huecos de los desertores, los
   desertores que creyeron que la desmoralización cundiría, que cuando sus
   cerebros autopanegirizados nos faltaran, nos derrumbarían; sin embargo,
   qué lección la del pueblo, sobre la marcha cómo llena las bajas, cómo
   sigue adelante.  ¡Qué lección y qué derrota para ellos y qué amargura
   les espera!

   Quienes se solazaron un día pensando que nos dejaban huérfanos de
   inteligencia, huérfanos de técnicos, y la Revolución, prolífera en
   todo, ¡los multiplicará en cantidades inimaginables y en calidad
   también inimaginable para ellos!  (APLAUSOS.)  Y esa obra, obra
   invisible porque no toma la forma de visible --y ustedes verán aquí
   muchas obras visibles-- pero hay obras también, para nosotros, de más
   mérito todavía, que no se ven con la pupila óptica, sino con la pupila
   esa de la sensibilidad humana, y los que tengan esa pupila la verán en
   nuestro pueblo en mil manifestaciones de su avance, de su progreso, de
   su conciencia.

   La obra que la Revolución lleva adelante con el pueblo y en el pueblo,
   y, sobre todo, con sus jóvenes, porque las revoluciones no trabajan
   para hoy, trabajan para mañana, y los jóvenes son el mañana, y la vida
   de ellos es el mañana.  Si se camina por nuestros pueblos, aldeas y
   calles, verán algo más:  verán legiones de niños que corren, que
   juegan, y, cuando nosotros las vemos, ¡más esperanza ponemos todavía en
   ellos, más satisfacción sentimos cuando pensamos que para ellos la
   escuela, el instituto y la universidad ya no son un cuento de hadas, ya
   no son una quimera, son una realidad al alcance de todos ellos!

   y así, estos ahora, los otros después, irán creciendo, irán formándose,
   irán creando.  Y algún día sus nombres, los nombres de muchos de ellos,
   como científicos eminentes, serán conocidos en nuestra patria y fuera
   de nuestra patria.  Porque los hombres que en estos tiempos abrieron la
   nueva era, abrieron el mundo del cosmos, abrieron la era de los viajes
   espaciales, no fueron los técnicos burgueses ni zaristas, ¡fueron los
   hijos de los obreros y de los campesinos de la Unión Soviética!
   (APLAUSOS.)

   Que ellos, como nosotros, tuvieron desertores, y la deserción en masa;
   que se enfrentaron a ella y formaron a esos hombres que han abierto a
   la ciencia caminos infinitos, que desentrañan y resuelven problemas
   insolubles hasta hoy, que abren a la humanidad las perspectivas de
   nuevos mundos, de insospechadas posibilidades, fueron jóvenes como
   estos.  Y hoy el porcentaje más alto de médicos por habitante en el
   mundo es el de ellos, y el porcentaje más alto de técnicos e
   ingenieros.

   Por eso la historia nos enseña estas cosas, pero las comprendemos, no
   porque nos lo enseñe la historia --y fue el ejemplo de otros pueblos--,
   sino porque ya lo estamos viendo aquí (APLAUSOS).

   Y frente al odio de los imperialistas, a la rabia impotente de los
   imperialistas, a sus calumnias y a sus infamias, seguiremos adelante
   por este camino, seguiremos adelante con este pueblo magnífico que es
   nuestro pueblo, al cual la Revolución le ha permitido el florecer de
   sus mejores cualidades.  Seguiremos adelante con nuestra juventud;
   seguiremos abriéndonos paso y seguiremos creando un mundo nuevo;
   seguiremos avanzando en este frente de la cultura y de la educación,
   que es el frente principal.

   Y así hoy, entre estos edificios imponentes que se levantan, donde
   residirán nuestros estudiantes, los hijos humildes de nuestro pueblo
   que ya no tendrán que ir a una casa de huéspedes a pasar todas las
   calamidades, que tendrán estas magníficas cabañas, esta vista, nuestras
   montañas por panorama, campos deportivos, alimentación fundamental,
   ropa, instrumentos de estudios, todo lo que necesite.  Hoy, a dos días
   de cumplirse el noveno aniversario de la Revolución, al poder
   expresarles a ustedes, compañeros de América Latina y a ustedes,
   estudiantes, estas cosas; estos, que no son sueños, sino realidades,
   constituye para nosotros un motivo de honda esperanza y de infinita
   satisfacción.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
