       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA y SECRETARIO DE LAS ORI,
   EN EL ACTO CELEBRADO CON MOTIVO DEL SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA CREACION
        DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA
                  REVOLUCION, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros de la tribuna;

   Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS):


   Arribamos a este segundo aniversario con una poderosa organización de
   masas, digna de la esperanza que la Revolución puso en ella.  Ese
   desarrollo rápido de una organización de este tipo es una prueba
   elocuente del poder revolucionario de las masas, de la capacidad del
   pueblo para organizarse.

   Los Comités de Defensa de la Revolución se han convertido en una fuerza
   importante de la Revolución y en una trinchera que infunde respeto a
   los enemigos de nuestra patria.  Los Comités de Defensa de la
   Revolución se han convertido, además, en una institución nueva, en un
   aporte de la Revolución Cubana a la experiencia cada vez más rica de la
   humanidad.

   El éxito de los Comités de Defensa de la Revolución ha hecho que en
   otros pueblos del mundo se hayan interesado por las características, la
   estructura y el funcionamiento de una organización de masas de este
   tipo.  Y no sería extraño que otros pueblos revolucionarios, en su
   oportunidad, crearan también para combatir a la contrarrevolución los
   Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Al cumplirse este segundo aniversario, podemos decir que los Comités de
   Defensa no solo han cumplido la tarea para las cuales fueron creados,
   sino que los Comités de Defensa rebasaron el marco de las funciones que
   en un momento dado inspiraron su creación, puesto que los Comités de
   Defensa de la Revolución no solo han defendido a la Revolución con su
   acción y con su vigilancia, sino que los Comités de Defensa de la
   Revolución han resultado ser instrumentos también de otra serie de
   actividades sociales.

   Los Comités de Defensa de la Revolución han realizado otras muchas
   tareas, además de actuar y de vigilar; los Comités de Defensa han
   realizado tareas en el campo de la educación; los Comités de Defensa
   han realizado tareas en el campo de la salud pública; los Comités de
   Defensa han realizado censos de viviendas; los Comités de Defensa han
   organizado el abastecimiento.  Y así, se ha descubierto la virtud de
   esta organización para realizar una serie de trabajos administrativos,
   económicos, y, en fin, para realizar un esfuerzo creador que se va más
   allá de sus objetivos iniciales.

   El entusiasmo de los compañeros de los Comités de Defensa de la
   Revolución es proverbial.  Cualquier tarea que se les asigne la
   emprenden inmediatamente y se puede contar con el éxito de cualquier
   gestión que realicen.

   El mérito grande de este éxito estriba, fundamentalmente, en el hecho
   de que esta organización ha ido extrayendo sus cuadros de las propias
   masas.  No es que se contara desde el principio con un gran número de
   cuadros, no es que se contara desde el principio con compañeros
   experimentados en organización, sino que sobre la marcha esta
   organización ha ido formando cuadros, sobre la marcha esta organización
   ha ido destacando miles y miles de hombres y de mujeres de la masa,
   descubriendo sus cualidades de organizadores.

   Por eso, si hasta este momento ha podido trabajar exitosamente, es de
   esperar que todavía esta formidable organización de masas pueda prestar
   servicios aun más útiles al país.  Y para ello, tanto la organización
   política de la Revolución, como el Gobierno Revolucionario, se han
   interesado por la formación de cuadros para esta organización de
   masas.  Y así, se organizó ya la primera escuela de cuadros (APLAUSOS)
   de los Comités de Defensa de la Revolución, que tiene 215 alumnos.  Eso
   significa que la organización está promoviendo cuadros experimentados y
   capaces que mejorarán extraordinariamente su estructura y su
   rendimiento.

   Tan pronto termine este curso, otra promoción de cuadros se irá
   realizando en esa escuela.

   No tenemos la menor duda de que en los meses venideros ese esfuerzo se
   hará sentir, y la efectividad de esta organización será cada vez mayor;
   lo que unido a los esfuerzos de las demás organizaciones de masas, los
   sindicatos obreros, la Federación de Mujeres, las organizaciones
   campesinas, las organizaciones estudiantiles, y, además, la pujante
   organización política de la juventud (APLAUSOS), así como el avance de
   los trabajos hacia la formación del Partido Unido de la Revolución
   Socialista (APLAUSOS), implica que al entrar la Revolución en su quinto
   aniversario --¡quinto aniversario, sí, por mucho que les duela a los
   reaccionarios y por mucho que les duela a los imperialistas!
   (APLAUSOS)--, al entrar en su quinto aniversario, es decir, el primero
   de enero de 1963, puesto que nuestra Revolución marcha con el año,
   tendremos condiciones muy superiores a las que hemos tenido este año,
   porque tendremos un partido fuerte y bien organizado (APLAUSOS),
   apoyado por un conjunto de organizaciones de masas que agrupan a la
   inmensa mayoría de nuestro pueblo, que con esa fuerza desarrollada y
   organizada estará en condiciones de darle a la Revolución un gran
   impulso.

   Mas, no solo tendremos esos factores a nuestro favor, sino que también
   el plan económico del año 1963, basado en las experiencias adquiridas
   este año, será un plan más completo y, al mismo tiempo, podrá contar
   con el cúmulo de conocimientos, el gran aprendizaje que en el campo
   económico hemos ido adquiriendo durante este año.  Esto, unido al hecho
   de que esperamos también que para 1963 estén establecidas las normas de
   trabajo, las escalas de salario y los métodos de control de la
   producción económica, nuestro país entrará en su quinto aniversario
   revolucionario (APLAUSOS)  en mejores condiciones que en ninguno de los
   años anteriores.

   La Revolución ha hecho muchas cosas en estos cuatro años, producto del
   dinamismo del pueblo, de su entusiasmo; ha hecho muchas cosas; a pesar
   de las circunstancias adversas, de la agresión constante y de todos los
   obstáculos que han tratado de poner sus enemigos en su camino.

   Pero, sin embargo, lo que aun nuestro pueblo puede hacer, es mucho más
   que todo eso.  Nuestro pueblo comienza a tener algo que no tenía el
   primer año, en los primeros tiempos de la Revolución:  nuestro pueblo
   comienza a tener experiencia.

   Al principio era el entusiasmo, el dinamismo; pero entusiasmo y
   dinamismo no significa todo.

   Se hicieron grandes cambios, se hicieron muchas leyes revolucionarias,
   pero los cambios de estructura y las leyes revolucionarias no operan
   por sí solas.  Los problemas no se resuelven por generación espontánea;
   las cosas hay que hacerlas, los problemas hay que resolverlos.

   Y si al entusiasmo y al dinamismo unimos la organización, unimos una
   conciencia superior de nuestros deberes y unimos la experiencia, los
   avances de la Revolución serán más sólidos y aun más rápidos.

   A medida que transcurren los años, a medida que comprendemos mejor
   nuestras obligaciones y nuestras tareas, nuestra seguridad crece,
   nuestra confianza en el porvenir crece, nuestras esperanzas de éxito
   son aun mayores.

   Y nuestro pueblo, un pueblo ya más aguerrido, un pueblo más consciente,
   un pueblo más maduro, un pueblo más organizado, un pueblo más
   experimentado, puede marchar hacia un futuro de bienestar y de progreso
   con pasos más firmes y aun más rápidos.

   Y el quinto año de la Revolución debe caracterizarse por eso, el quinto
   año de la Revolución debe implicar un salto de la Revolución.

   Es una cuestión más que de discursos, más que de palabras, de hechos.
   Y deben ser los hechos los que respondan a nuestras aspiraciones.  Y
   nosotros estamos seguros de que los hechos responderán (APLAUSOS).

   Desde el punto de vista de nuestras dificultades económicas, hemos
   estado atravesando, y vamos dejando atrás, las etapas más difíciles.
   No quiere decir que, de repente, vayan a desaparecer nuestras
   dificultades; pero sí podemos decir que de ahora en adelante nuestras
   dificultades económicas serán menores, y que nuestro país inicia un
   proceso de ascenso en su economía (APLAUSOS).  No quiere decir que de
   inmediato tendremos todo lo que necesitamos, pero sí que día a día
   iremos teniendo cada vez más de lo que necesitamos (APLAUSOS).

   Y el hecho de que nuestro país haya atravesado victoriosamente estos
   tiempos difíciles frente al esfuerzo de sus enemigos, habla mucho en
   favor de nuestro pueblo, y habla mucho en favor de la solidaridad
   internacional de los pueblos (APLAUSOS).

   Es preciso que nosotros comprendamos que la Revolución significa no el
   auge del lujo, no el auge de los gastos innecesarios, no el auge de los
   privilegios de minorías; la Revolución tiene que trabajar para las
   masas, y el auge debe ser el auge de las masas.

   No quiere decirse que en nuestro país tengamos en los años venideros
   más automóviles.  Lo que nuestro país tendrá en los años venideros,
   será mucha más maquinaria agrícola (APLAUSOS), mucho más equipos de
   construcción (APLAUSOS), muchos más camiones (APLAUSOS), muchos más
   barcos pesqueros, (APLAUSOS), muchos más barcos mercantes (APLAUSOS);
   porque lo que nuestro pueblo necesita hoy no son artículos de lujo, no
   son artículos para minorías (APLAUSOS).  Lo que nuestro país necesita
   son instrumentos de trabajo, muchas más fábricas (APLAUSOS), porque
   esos instrumentos de trabajo son los únicos que pueden garantizar el
   progreso no de una minoría, sino el progreso de las masas (APLAUSOS).

   Cuando el trabajo y los instrumentos de trabajo de un país producen
   para una minoría, esa minoría puede ver crecer rápidamente sus recursos
   y su bienestar; pero cuando los recursos humanos y los instrumentos de
   trabajo de un país trabajan para toda la nación, y cuando los que
   avanzan no son unos pocos sino todos, y cuando lo que hay se les
   reparte no a unos pocos sino a todos (APLAUSOS), entonces ese auge será
   paso a paso, pero todos serán acreedores a sus beneficios.

   La sociedad que nosotros conocíamos no era así; era la sociedad en que
   el pueblo trabajaba para unos pocos, y esos pocos progresaban y tenían
   de todo.  Construyeron unos cuantos miles de palacios, adquirieron
   decenas de miles de lujosos coches de paseo, consumían lo mejor del
   mundo; uno de esos no se sentiría bien ahora, eso lo comprende
   cualquier hombre o mujer del pueblo.  No se sentirá como el campesino
   que andaba descalzo, que no sabía leer ni escribir, que no tenía --no
   ya un automóvil-- ni siquiera un bombillo encendido en su casa, ni un
   médico, ni un camino, ni una ayuda.

   No es el caso del obrero de familia numerosa que vivía en un barrio de
   indigentes, y hoy puede vivir en un apartamento de tres o cuatro
   habitaciones, pagando muy poco.

   Es decir que aquellos de la minoría que lo tenían todo, no se pueden
   sentir bien en medio de un proceso revolucionario como este.  Los que
   no tenían nada y hoy tienen algo, y saben que cada día tendrán más,
   piensan muy distinto (APLAUSOS).  Para ellos se hace la Revolución, por
   ellos lucha y trabaja la Revolución.

   Y hay que decir que esa mayoría ha tenido una fe indestructible en la
   Revolución (APLAUSOS); hay que decir que esa mayoría ha sabido pasar
   por las pruebas difíciles de la Revolución (APLAUSOS); hay que decir
   que esa mayoría no se desalentó nunca, ni se acobardó nunca; hay que
   decir que esa mayoría se mantuvo firme (APLAUSOS).

   La minoría flaqueó, tembló, huyó en buena parte.  Hubo quienes fallaron
   en su fe, hubo los que se desalentaron, los que se acobardaron.  A esos
   no pertenece, ni pertenecerá jamás el porvenir (APLAUSOS).  A esos no
   pertenece, ni pertenecerá jamás la victoria.  Esos no cuentan en la
   historia (APLAUSOS).  La victoria es de los firmes (APLAUSOS), de los
   valerosos.  La victoria es y será siempre de las masas (APLAUSOS).

   Se puede hablar así.  Y tenemos pruebas de nuestros éxitos, y esas
   pruebas nos las están dando nuestros enemigos.

   Después de aquel ataque cobarde que tuvo lugar en el mes de abril del
   año pasado, los imperialistas pusieron toda su fe y todas sus
   esperanzas en las consecuencias del bloqueo económico.  Como a nuestro
   país lo habían privado de sus mercados tradicionales, como
   repentinamente nuestro pueblo se vio ante el hecho de que se habían
   tomado brutales medidas económicas contra él, y no solo en los mercados
   de un país, sino que se hizo todo lo imaginable para privarle el
   mercado de otros países, al mismo tiempo que se prohibió
   terminantemente la exportación de toda pieza de repuesto o materia
   prima para industrias que tenían que funcionar con esas piezas, para un
   transporte que tenía que funcionar con esas piezas, y en ocasiones,
   materias primas insustituibles dada la estructura de la fábrica, ellos
   pusieron toda su esperanza en que nos derrotarían, en que nos
   doblegarían, en que el hambre haría mella, que la enfermedad y la
   pobreza se apoderarían de nuestro país, y que en consecuencia nuestro
   pueblo, lejos de afrontar con toda la dignidad esas agresiones, se
   volvería, no contra los agresores, sino contra los que luchan por su
   destino y por su suerte (APLAUSOS); que se volvería contra una
   revolución que se ha hecho con la sangre y el heroísmo de sus mejores
   hijos (APLAUSOS), y que ha redimido la patria de las cadenas
   oprobiosas.

   Imaginaron que ese pueblo se volvería no contra los que lo tenían
   encadenado y quieren volver a encadenarlo, sino contra la Revolución
   que ha roto esas cadenas.  Creyeron que esa táctica cobarde, esa
   estrategia inhumana de rendir a un pueblo que no ha cometido otro
   delito que desear la justicia (APLAUSOS), que desear su progreso, que
   ser dueño de sus propios destinos, que barrer del suelo de la patria la
   miseria, la incultura, el vicio y la explotación inhumana en que vivía,
   la sociedad repugnante de privilegios en que vivía (APLAUSOS), creían
   que esa estrategia inhumana que de tal manera se ensañó contra un
   pueblo pequeño, creían que esa estrategia los conduciría al éxito.

   Ha transcurrido casi año y medio de aquella criminal invasión.  Y sin
   embargo, el cerco económico, la estrategia del hambre, no arrojaban
   resultado alguno.  Por eso, los enemigos de nuestro pueblo comenzaron a
   desesperarse.

   Al fallar la esperanza de destruir a la Revolución por hambre y por
   cerco económico, renacían de nuevo los peligros del ataque armado.
   Pero como ya el ataque armado no podía ser el ataque de mercenarios,
   puesto que la capacidad de combate de nuestro pueblo había crecido de
   tal modo que cualquier invasión de mercenarios sería barrida en
   cuestión de minutos (APLAUSOS), el peligro que se acentuaba no era el
   peligro de invasiones mercenarias, sino el peligro de ataque directo.

   Puesto que los imperialistas se desesperaban cada vez más ante el
   fracaso de su estrategia de hambre, después la estrategia de subversión
   y de ataque directo que habían empleado, el peligro de ataque directo
   se acentuaba, puesto que al fracasar todas las medidas anteriores, ya
   les quedaba la última y desesperada medida de atacarnos directamente.

   Ante ese hecho, ¿qué querían los imperialistas?  ¿Que nos cruzáramos de
   brazos?  ¿Qué querían los imperialistas:  que hiciésemos el papel de
   mansos corderos?, ¿que permaneciésemos desarmados?

   ¿Quién no sabe que los imperialistas intentaron, desde el principio,
   que no pudiéramos armarnos?  ¿Quién no sabe que, mientras preparaban a
   sus mercenarios en Guatemala, hacían estallar el vapor "La Coubre" para
   que no pudiéramos recibir armas, asesinando allí a 80 trabajadores y
   soldados?  (APLAUSOS.)

   Es lógico que los que están pensando en atacar a un país no desean que
   ese país se arme.

   ¿Por qué decía que nuestros enemigos, con sus hechos y sus palabras,
   están reconociendo nuestros éxitos?  Porque si los imperialistas
   creyeran que iban a ahogar a la Revolución por el hambre, si los
   imperialistas creyeran que la Revolución iba a fracasar, si los
   imperialistas creyeran que la Revolución se hundía ante los obstáculos,
   no estarían hablando tanto de invasiones, no estarían proclamando tanto
   sus intenciones belicistas, porque cuando piden y reclaman que se nos
   agreda y se nos ataque, están reconociendo que la Revolución marcha
   adelante, que la Revolución triunfa (APLAUSOS), que la Revolución
   progresa; porque si creyeran en lo que afirmaban, si creyeran que la
   Revolución se hundiría ante el impacto de las agresiones económicas,
   entonces ¿para qué enviar soldados, para qué enviar barcos de guerra,
   para qué establecer un bloqueo naval?  ¿Para qué, si la Revolución
   fracasaría, si la Revolución se hundiría?

   La tremenda algarabía que han formado, la histeria que se ha desatado
   en los círculos gobernantes de Estados Unidos demuestran, mejor que
   ninguna otra cosa, que ellos no creen en eso ya, demuestran que están
   convencidos de que la Revolución Cubana ha atravesado con éxito sus
   mayores dificultades, y que la Revolución Cubana marcha adelante
   (APLAUSOS).

   y claro que ellos ya venían comprendiendo eso, y claro que esa realidad
   era para ellos muy dolorosa, y nos acercaba, por tanto, a nosotros, al
   peligro de que en un acto desesperado, fracasadas sus campañas de
   subversión, sus ataques indirectos, sus agresiones económicas,
   cometieran el disparate de invadir militarmente a nuestro país.

   Y ante eso, al parecer los señores imperialistas --que tienen una
   lógica muy propia y muy peculiar-- pensaron que frente a sus
   intenciones agresivas nuestro deber era bajar la guardia y
   desarmarnos.

   ¿De qué se indignan los imperialistas?  Se indignan, sencillamente, de
   que nuestro pueblo se arme y que nuestro pueblo tome todas las medidas
   para defender su seguridad (APLAUSOS)  .

   Creo que no vale la pena hablar de lógica, no vale la pena hablar de
   razones.  Cualquiera comprende que los hechos y los actos de los
   imperialistas no se ajustan a ninguna lógica, no se ajustan a ninguna
   razón, no se ajustan a ningún derecho.  Ellos hablan de su seguridad, y
   ¿será posible?, ¿tiene sentido que ese país hable de nuestro país como
   de un peligro respecto a su seguridad?  ¿No es, aparte de un argumento
   ridículo, un argumento cobarde?  ¿No es una vergüenza que esos señores
   senadores, gobernantes de un país poderoso que mantiene fuerzas
   militares en decenas de sitios del mundo y que gasta 55 000 millones de
   dólares en armas, hable de que nuestro país constituye un peligro para
   su seguridad; y que, además, amenace con atacar a nuestro país por esa
   razón, es decir, por el hecho de que nosotros --hablando de nuestra
   seguridad con mil veces más derecho que ellos-- nos armemos?
   (APLAUSOS).  Porque nosotros no gastamos 55 000 millones de dólares en
   armas y en ejércitos.  ¿Cómo es que ellos, que gastan cientos de veces
   más que nosotros, pueden hablar de que nuestro país constituye un
   peligro para su seguridad?  Eso, desde luego es tan absurdo y tan
   ridículo que únicamente cabe en la mente de esos señores.  Su falta de
   argumentos y de razones es tal, que nada menos que enarbolan semejante
   argumento.

   ¿Qué es lo que les duele?  ¿De qué protestan?, ¿acaso porque haya
   realmente algún peligro para la seguridad de ellos?  ¡No!  Lo que les
   duele y por lo que protestan es de que nos armemos.  Pero, ¿por qué?
   Porque sus intenciones eran las intenciones de agredirnos.  Y,
   entonces, solo quien se propone agredir a un país puede protestar de
   que ese país se arme para defenderse y tome las medidas necesarias para
   defenderse (APLAUSOS).  Protestan de que estemos dispuestos a
   defendernos.

   Pero, además, aparte de que el derecho más legítimo que puede tener
   cualquier pueblo es el derecho a tomar todas las medidas necesarias
   para preservar su integridad, ¿quiénes son los imperialistas para decir
   si nosotros tenemos o no derecho de armarnos?  (APLAUSOS)  ¿Quiénes son
   los imperialistas para tener que decidir sobre esa cuestión nuestra?
   ¿Acaso no acaban de entender los imperialistas que Cuba no forma parte
   del territorio de Estados Unidos (APLAUSOS), y que aquí, en este país,
   sus leyes no tienen ninguna validez, y sus acuerdos no tienen ninguna
   validez?  ¿Desde cuándo el Senado de ningún país, ni el Congreso de
   ningún país, ni el Gobierno de ningún país, le pueden decir a un país
   libre y soberano qué es lo que deben o no deben de hacer?  (APLAUSOS.)

   ¿Y qué derecho tiene un país agresor a decidir sobre las medidas que un
   país agredido tenga derecho a tomar para defenderse del agresor?

   Indiscutiblemente que el mundo que se encierra en el cerebro de un
   senador o un representante yanki no es un mundo redondo; es un mundo
   que tiene forma de embudo, en que lo ancho es de ellos y lo estrecho es
   de los demás.

   ¿Es posible que la incultura, la ignorancia, la irresponsabilidad...?
   Porque esos señores, además de ser reaccionarios, imperialistas,
   belicistas, usureros, traficantes de muertes (EXCLAMACIONES), son,
   además, unos irresponsables; son, además, unos archiirresponsables.  Y
   claro que como hay unas elecciones próximas en Estados Unidos, la
   politiquería ha entrado en juego allí.  Entonces, ¿qué hacen los
   politiqueros?  Tratar de azuzar el odio y la histeria, tratar de
   empujar al país hacia una agresión, al efecto de sacar dividendos
   políticos, es decir, unos partidos contra otros.  Y entonces allí, en
   la Cámara y en el Senado, hay una verdadera competencia de
   irresponsabilidad a ver quién grita más, quién es más histérico, quién
   hace más "papel de oso" con respecto a la Revolución Cubana (APLAUSOS),
   y en gran parte influidos por el hecho de que tienen unas elecciones en
   noviembre.

   Y no les importa jugar con lo que están jugando, no les importa jugar
   con la paz del mundo, no les importa jugar con los destinos de su
   pueblo y juegan a la guerra; bailan una danza al borde mismo de la
   guerra, al borde de un precipicio, precipicio que si fueran ellos los
   que se fueran a arrastrar por ahí...  Pero el problema es que al borde
   de ese precipicio ponen a bailar a su propio país.

   ¿Peligro nosotros para la seguridad de Estados Unidos?  ¡No!  Eso, de
   tan ridículo que es, no vale la pena ni comentarlo.  Los que
   constituyen un peligro para la seguridad de Estados Unidos son esos
   señores que están promoviendo el juego de la guerra, los que están
   promoviendo la histeria contra Cuba (APLAUSOS), y los que quieren
   empujar al gobierno de ese país a una aventura belicista; porque esos,
   esos sí constituyen un peligro para la seguridad de Estados Unidos.  El
   peligro lo constituyen su política, sus agresiones, sus fechorías y sus
   intenciones agresivas.  Ese es el verdadero peligro, el único peligro
   que puede existir para la seguridad de Estados Unidos.  Todo lo demás
   es tontería, todo lo demás es ignorancia, todo lo demás es pura
   irresponsabilidad.

   Nosotros, como hombres conscientes, como pueblo consciente, no podemos
   desear de ninguna manera una guerra.  Nosotros, como pueblo que se
   dedica a trabajar por su destino y por su futuro, lo que necesitamos es
   paz, lo que necesitamos es disponer de nuestras energías y de nuestro
   tiempo para trabajar, para producir, para estudiar, para progresar.

   Nosotros, además, no solo por nuestros propios intereses, sino por los
   intereses de toda la humanidad, nunca podremos ser causantes de ningún
   conflicto, de ninguna guerra, nunca agrediremos a nadie.  Eso es tan
   lógico..., eso sí es lógico (APLAUSOS), y eso cualquier persona
   consciente lo comprende, cualquier persona que discurra lo comprende.

   Además, comprende también cuáles son los derechos de nuestro pueblo y
   comprende que el mundo no tiene forma de embudo, sino que es redondo, y
   que, por lo tanto, nuestros derechos no pueden ser menos que los
   derechos de ningún pueblo, de ningún país soberano; los derechos de
   nuestro país no pueden ser menos que los derechos de Estados Unidos.

   Si ellos creen que tienen más derechos que nosotros, es únicamente
   porque se sienten un país más poderoso; es decir, con más ejércitos,
   con más armas, con más recursos para invertir en cuestiones militares.
   Es decir, un derecho de fuerza.

   Todo lo que dicen y todo lo que hacen demuestra que la mentalidad de
   los gobernantes de Estados Unidos está inspirada en la fuerza.  Ya hoy
   se han quitado la careta completamente.  Ya nosotros no tenemos que
   denunciar los peligros que se ciernen sobre nuestra patria, porque
   ellos se han encargado de probar, ante el mundo entero, toda la razón
   que teníamos nosotros.

   ¿Qué han hecho, entre la histeria y la vocinglería en estas últimas
   semanas?  Una serie de medidas descabelladas, una serie de
   declaraciones que constituyen un verdadero maratón de
   irresponsabilidad, presiones sobre numerosos países del mundo para que
   sus barcos no transporten mercancías a Cuba.  ¡Qué mérito, qué gloria,
   qué honor para un país grande, para un país poderoso, andar trotando
   por el mundo, de gobierno en gobierno, exigiéndole a las compañías
   mercantiles que no hagan negocio, entorpeciendo un derecho y una norma
   y un interés de la humanidad!  Porque es interés de la humanidad
   mantener relaciones comerciales entre los pueblos, es interés de la
   humanidad el tráfico comercial, es interés de todas las naciones
   comerciar.  Muchos países tienen en la marina mercante una de sus
   principales fuentes de ingreso.

   Y así los representantes del gobierno yanki trotan por el mundo
   presionando a las compañías para que no traigan alimentos a Cuba.
   ¡Cuánta gloria están llamados a ganar con esas acciones!  ¡Cuánto
   prestigio!

   Además, han convocado a los cancilleres de América Latina, a puertas
   cerradas, en el Departamento de Estado, en conciliábulo secreto.  ¡Se
   han quitado la careta!

   Han aprobado en la Cámara y el Senado una resolución conjunta agresiva,
   cínica, intervencionista, en la que, entre otras cosas, dicen de manera
   abierta y descarada que ayudarán a los contrarrevolucionarios.

   Desde luego, no es nada nuevo; eso es lo que estaban haciendo.  Eso es
   lo que decíamos nosotros y ellos se presentaban como que no, que esas
   eran calumnias nuestras.  Lo que han hecho es decir, de una manera
   cínica y descarada lo que han estado haciendo hasta ahora (APLAUSOS).
   Eso es lo que han hecho.

   Desde luego, todo es, o todo está rodeado de la atmósfera de
   desequilibrio mental, de politiquería, de irresponsabilidad y de
   ignorancia.  Esos señores no saben en qué mundo están viviendo ni en
   qué hora están viviendo.  Hay algunos de esos señores que creen que
   están viviendo hace 80 años, hace 60 años.

   No se han enterado ni siquiera los años que han pasado y los cambios
   que han ocurrido en el mundo.  ¿Ellos creen que están viviendo a
   principios de este siglo cuando comenzaba el gran auge del
   imperialismo, la época en que desembarcaban sus marinos, sus soldados
   en cualquier país de América Central o en cualquier isla del Caribe sin
   más consecuencias?

   ¿Acaso sueñan, sueñan esos señores delirantes que están viviendo en la
   época de la colonia española?  ¿Se imaginan acaso aquellos tiempos?
   ¿Añoran aquellos tiempos en que podían hacer y deshacer, aquellos
   tiempos en que traidoramente le arrebataron a nuestro país su
   soberanía, el fruto de 30 años de luchas heroicas, aquellos tiempos en
   que humillaron a nuestros gloriosos generales mambises, en que nos
   impusieron la Enmienda Platt?  ¿Acaso añoran aquellos tiempos en que la
   palabra del embajador hacía temblar a los políticos y a los
   gobernantes?

   Antes hablaba el embajador yanki y temblaban los políticos.  Ahora
   habla, no ya el embajador --que no hay, se lo llevaron, era inútil ya
   puesto que no daba órdenes--, hablan todos los senadores juntos, todos
   los representantes, todos sus generales, y nadie tiembla, nadie se
   asusta por eso.  Para nosotros es algo tan claro y tan evidente la
   sinrazón de esos señores, la ausencia total de razón, es algo tan
   evidente toda la razón histórica moral y legal que nos acompaña, que a
   ninguno de nosotros nos hace la menor mella los acuerdos, las palabras
   y las amenazas de esos señores.

   Esos señores son algo así como una especie de plaga, una especie de
   enfermedad.  El imperialismo es la enfermedad del mundo contemporáneo.

   Los peligros que la política guerrerista de los imperialistas implica,
   constituyen el más serio problema para todos los pueblos en estos
   tiempos contemporáneos; son algo así como una plaga, una enfermedad.

   En el mundo hay enfermedades de todas clases:  plagas, peligros
   naturales; y la humanidad lucha contra eso, no se acobarda por eso.

   Sería una desgracia para la humanidad que el juego a la guerra, la
   política de guerra de esos señores, la política de chantaje, condujera
   al mundo a una guerra.  Es de lamentar, sería de lamentar no solo por
   nosotros, sino por toda la humanidad, sería de lamentar no solo por
   nuestro propio pueblo y los demás pueblos del mundo, sino hasta por el
   propio pueblo de Estados Unidos.

   Porque esos señores irresponsables, inconscientes, que no comprenden la
   época que vive el mundo, que tienen conceptos tan anacrónicos del
   derecho internacional, constituyen un peligro para la humanidad y un
   peligro para el propio pueblo de Estados Unidos, que puede ser víctima
   de esa política estúpida, de esa política irresponsable.

   Ahora bien, nosotros ante ese peligro, ante ese hecho real que amenaza
   a la humanidad, ¿cuál ha de ser nuestra actitud?  Nuestra actitud,
   naturalmente, no es la de promover incidentes, no es la de echar leña
   en el fuego, esa no es nuestra actitud.  Nuestra actitud es
   sencillamente vivir en paz, vivir en paz con todos los pueblos y
   trabajar por el progreso de nuestro país (APLAUSOS).

   Pero, cuán absurda es una situación, cuán absurda es la política de
   esos señores, que en el mismo momento en que nuestro país suscribe un
   convenio comercial, un acuerdo científico y de colaboración con la
   Unión Soviética para desarrollar nuestra flota pesquera (APLAUSOS),
   esos señores se halan de los pelos, y mientras ya nuestro pueblo
   prácticamente empieza a consumir el producto de esos acuerdos, es
   decir, cuando ya nuestro país empieza a consumir más pescados, los
   imperialistas se ponen más histéricos.  Y comienzan, o continúan su
   agitación, en su irresponsabilidad y en su histeria.  ¡Ya los asustan
   hasta los barcos de pesca!

   Viven, en realidad, en un estado de histeria, de miedo, intoxicados en
   sus conceptos reaccionarios y desesperados ante la realidad de los
   pueblos que despiertan, y que no se resignan a ser esclavizados.
   Constituyen un peligro, constituyen un foco de riesgos para toda la
   humanidad.

   ¿Cuál debe ser nuestra actitud?  Muy serena, pero muy firme (APLAUSOS)
   ¿Bajar la guardia?  ¡No!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Levantar la
   guardia!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Desarmarnos?  ¡No!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Armarnos más!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡sí!")  ¿Cruzarnos de brazos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Tomar
   todas las medidas necesarias (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") para frenar a
   los imperialistas, para contener el ataque imperialista!

   Si los imperialistas creen que sus amenazas hacen mella, les decimos
   sencillamente:  "señores, déjense de dormir de ese lado, despierten de
   sus ilusiones, están perdiendo el sueño".  Al amenazarnos, lo que
   consiguen es que nosotros estemos más en guardia y nos pongamos más en
   guardia (APLAUSOS), y tomemos más medidas.  Al amenazarnos, lo que
   hacen es justificar nuestro derecho y darnos la razón.  ¿Creen acaso
   esos señores, que hoy se dedican a reclutar gusanos descaradamente en
   el ejército regular de Estados Unidos, que se van a encontrar frente a
   un pueblo acobardado?  ¡No!  Si ellos están asustados, si ellos ven
   fantasmas, nosotros que no vemos fantasmas, que los vemos a ellos, que
   son algo más que fantasmas, sin embargo, no estamos asustados
   (APLAUSOS).  Lo que van a encontrar es un pueblo decidido a defenderse,
   lo que van a encontrar es un pueblo que no va a tener la guardia baja.
   Porque, señores, frente a esa concepción del derecho basado en la
   fuerza, nosotros tenemos la concepción del derecho basado en la
   justicia y en la dignidad (APLAUSOS); frente a los designios agresivos
   de nuestros enemigos, la firme e inconmovible decisión de defendernos.
   Este pueblo no permitirá que la libertad y la soberanía que ha
   adquirido a tan alto precio se la puedan arrebatar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Este pueblo, que se ha sentido dueño de su destino y que vive
   enamorado del porvenir, no renunciará a ese porvenir (APLAUSOS); este
   pueblo no renunciará a su dignidad, antes, por el contrario --¿no lo
   saben esos señores?--, ¡que todo hombre digno y toda mujer digna de
   nuestra patria antes renunciarían mil veces a la vida que a la
   dignidad!  (APLAUSOS.)  ¡Antes renunciaría mil veces a la vida que a la
   patria libre!  ¡Antes renunciaría mil veces a la vida que al derecho a
   llevar por el mundo la frente en alto!  (APLAUSOS.)  ¡Antes renunciaría
   mil veces a la vida que resignarse a vivir esclavizado, y preferiría
   mil veces la muerte a la vida de perros esclavos!  (APLAUSOS.)

   Como eso es lo que sentimos, es lo que proclamamos.  ¿Y, acaso, ya
   desde el siglo pasado, nuestros mambises no escribieron en el himno de
   la patria "que vivir en cadenas, era vivir en oprobios y afrentas
   sumidos, y que morir por la patria es vivir"?  (APLAUSOS.)  Esta patria
   nuestra --¡nuestra sí!--, estamos decididos a defenderla con nuestra
   sangre, con nuestra vida!  (APLAUSOS); ¡estamos dispuestos a defenderla
   hasta el último aliento!; ¡estamos dispuestos a defenderla cueste lo
   que cueste:  el pueblo, y junto al pueblo, el Gobierno Revolucionario!
   (APLAUSOS.)

   ¡Y todos afrontaremos los riesgos que sean necesarios, conscientes de
   la razón que nos asiste y de la honra que nos acompaña!; ¡porque
   soldado yanki que muera invadiendo esta tierra, morirá como criminal,
   morirá como invasor, morirá como pisoteador de los derechos de un
   pueblo!  (APLAUSOS); ¡y cubano que caiga morirá como patriota, morirá
   como héroe, morirá defendiendo su tierra!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   ¡Yanki que muera invadiendo esta tierra, morirá como pirata ante los
   ojos del mundo, morirá como bandido!  ¡Cubano que muera defendiendo su
   tierra, ante los ojos del mundo morirá aureolado por la gloria,
   acompañado por el derecho y por las simpatías de todos los pueblos del
   mundo!  (APLAUSOS.)

   ¡Y si vienen, y si vienen (EXCLAMACIONES DE:  "¡Quedan!")  ...  muchos
   yankis van a morir, porque no nos van a sorprender con la guardia baja
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), no nos van a sorprender desarmados, no nos
   van a sorprender descuidados!

   Mañana responderemos a su resolución, y el Gobierno Revolucionario dará
   cabal respuesta a la cínica resolución del Gobierno de Estados Unidos
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!").

   Si los imperialistas atacan, ¡encontrarán cada fusil, cada cañón, cada
   antiaérea y cada tanque listos para responder el ataque!  (APLAUSOS.)
   ¡Y en todos, en todos los rincones de la patria, los hombres y mujeres
   de nuestro pueblo se levantarán contra los agresores y lucharán hasta
   exterminar a los agresores!  (APLAUSOS.)

   ¡Para los invasores de la patria cubana no habrá paz ni habrá tregua,
   porque en la conciencia de cada hombre, de cada mujer, de cada joven,
   de cada viejo, estará el deber, el único deber:  exterminar a los
   agresores!  (APLAUSOS.)

   Si los imperialistas atacan, si los imperialistas atacan los cubanos
   cumpliremos nuestro deber.  Si nos toca ser víctimas de la agresión,
   sabremos estar a la altura de esta hora, y sabremos escribir la página
   de la historia que nos corresponda escribir.  ¡Los cubanos haremos
   nuestra parte, y sabemos que las fuerzas que defienden la paz, las
   fuerzas que hoy resisten y frenan las locas aventuras belicistas,
   estarán con nosotros!  (APLAUSOS.)

   Si los imperialistas creen que son meras palabras las advertencias del
   Gobierno soviético (APLAUSOS); si los imperialistas no creen --¡y ojalá
   crean!--; si los imperialistas desestiman la solidaridad de la Unión
   Soviética con Cuba; si se equivocan --¡y ojalá no se equivoquen!--; si
   ellos no creen, si ellos no saben, ¡nosotros sí sabemos hasta donde
   alcanza esa solidaridad!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
