   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
     SOLEMNE DEDICADA AL XXV ANIVERSARIO DEL MOVIMIENTO DE LOS PAISES NO
    ALINEADOS EN NOMBRE DEL GRUPO LATINOAMERICANO. HARARE, ZIMBABWE, 1ro.
     DE SEPTIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL
                                  GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado Primer Ministro Robert Mugabe;

   Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno;

   Señores Miembros de las Delegaciones;

   Distinguidos invitados:

   Al reunirnos hoy en esta Africa militante y bajo la presidencia de uno
   de sus auténticos guías para celebrar la fundación en Belgrado del
   Movimiento de Países No Alineados, hace ahora 25 años, se puede
   constatar que los objetivos que forzaron a un pequeño grupo de países
   del Tercer Mundo a congregarse para defender principios vinculados a su
   propia existencia, y esenciales para asegurar su porvenir, han
   sobrevivido dramáticamente casi intactos durante este cuarto de siglo.
   El peligro de guerra nuclear, contra el que se levantó la palabra
   condenatoria de los países fundadores, quienes llamaron entonces a
   conjurarlo mediante la única e insustituible vía de la negociación, se
   ha hecho más grave en nuestros días. Son más numerosas y destructivas
   las armas nucleares, más certeros y múltiples los vehículos que las
   portan. La carrera armamentista es aún más galopante, y como si esto no
   bastara, se quiere extender al cosmos el escenario de la confrontación
   militar.

   Los focos regionales de conflictos se incrementaron y la intervención
   del imperialismo en ellos es ahora mayor y más directa.

   La desigualdad en las relaciones económicas internacionales, que
   suscitó en Belgrado el programa de acción esgrimido por los países
   subdesarrollados que allí se reunieron, lejos de reducirse se ha hecho
   todavía más amargamente insoportable para nuestras débiles y retrasadas
   economías; la deuda externa gravita como un peso intolerable y hace
   imposible que cristalicen los esfuerzos y sacrificios por el
   desarrollo. El poder adquisitivo de nuestros productos y materias
   primas es ahora menor que entonces. La miseria golpea más a nuestros
   pueblos. La enfermedad y la incultura, subproductos monstruosos del
   retraso económico, se enseñorean en Asia, Africa y en la América
   Latina.

   Pero si los males y peligros han crecido, crecieron también nuestra
   capacidad de resistencia, nuestra fuerza y nuestra lucha. Esto también
   le da a nuestra recordación plena vigencia.

   Eramos 25 países en 1961; hemos llegado a ser 101 en vísperas de la
   VIII Cumbre. Muchos de los que se congregan hoy junto a nosotros,
   todavía en disposición combativa y resistente, luchaban, hace 25 años,
   por hacerse independientes. Robert Mugabe, que nos preside con su
   experiencia y su serenidad, y otros distinguidos jefes de Estado que
   hoy nos acompañan, concurrían a las cumbres de nuestro Movimiento como
   representantes de una aspiración a la independencia que hoy es
   alentadora realidad. No solo hemos crecido en fuerzas y constituimos
   hoy la mayoría absoluta de las Naciones Unidas y de la comunidad
   internacional, sino que la historia ha convalidado la certeza de
   nuestro programa, la justeza de nuestras aspiraciones y la necesidad de
   alcanzar nuestras metas para que el mundo pueda marchar hacia un
   porvenir más seguro y feliz.

   Surgimos, en 1961, como consecuencia del proceso de liberación nacional
   de gran número de pueblos contra el colonialismo. El vínculo
   indestructible entre esa histórica batalla contra el coloniaje y las
   aspiraciones pacíficas de los pueblos, quedó establecido como primer
   postulado de la Conferencia de Belgrado al sostener allí que para que
   exista una paz duradera, como consecuencia de la confrontación entre la
   vieja estructura y las emergentes fuerzas nacionalistas nuevas, era
   indispensable que surgiera, como se dijo entonces, "Un mundo en que sea
   eliminada radicalmente la dominación del colonialismo y el imperialismo
   en todas sus manifestaciones."

   La I Cumbre estableció también en forma inconfundible que: "Erradicar
   básicamente la fuente de los conflictos es erradicar el colonialismo."

   Del mismo modo al fundarse nuestro Movimiento, postuló: "La abolición
   inmediata, incondicional, total y definitiva del colonialismo y el
   esfuerzo concertado para poner fin a todos los tipos de neocolonialismo
   y de dominación imperialista en todas sus formas y manifestaciones."

   Cuando el párrafo 21 de la Declaración de Belgrado demandó "la
   eliminación de la desigualdad económica, heredada del colonialismo y
   del imperialismo", trazaba las bases de un programa que el Movimiento
   concretaría años después, al postular la necesidad del Nuevo Orden
   Económico Internacional y sostener como propia la Carta de Deberes y
   Derechos de los Estados.

   Nada muestra mejor la larga y penetrante visión de Tito, Nehru, Nasser,
   Nkrumah y otros fundadores del Movimiento, que la confirmación de
   aquellos propósitos, hoy desarrollados y actualizados, que se recogen
   en el Proyecto de Declaración de Harare que vamos a discutir. No habría
   mejor homenaje a su recuerdo al reunirnos aquí, en Harare, colonizada
   entonces y símbolo hoy del Africa amenazada aún por el imperialismo y
   su instrumento más repudiable, la Sudáfrica racista y fascista, que la
   fuerza, el prestigio y la influencia actual de este poderoso conjunto
   de países, disímiles en sus sistemas, heterogéneos en sus puntos de
   vista, pero unidos en torno a los principios esenciales del movimiento:
   la paz, la independencia, el desarrollo y la lucha contra el
   imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el racismo, y su
   más nefasta expresión, que es el apartheid.

   El hecho de que a los 25 años de fundado, y a pesar de nuestras
   victorias contra el coloniaje, estemos todavía en los comienzos de la
   realización de aquel justo y movilizador programa, nos confirma lo que
   el Movimiento comprobaba pocos años después de Belgrado, en la II
   Cumbre de El Cairo, al destacar que: "Las fuerzas del imperialismo son
   todavía poderosas y no vacilan en recurrir al uso de la violencia para
   defender sus intereses y mantener los privilegios."

   Nos amenazan, 25 años después, el armamentismo y la guerra cósmica.
   Namibia sigue ocupada por los racistas sudafricanos, que agreden,
   asimismo, a todos los países de la Línea del Frente. Los palestinos
   carecen del Estado a que tienen derecho. Nicaragua debe enfrentarse a
   la agresión que pese a los esfuerzos de Contadora y el Grupo de Apoyo
   el gobierno de Estados Unidos se niega intransigentemente a cancelar.

   En Harare lo fundamental del programa de Belgrado queda todavía por
   delante de nosotros. Pero nuestro cuarto de siglo de lucha ha cuajado
   en resultados perceptibles.

   Como dijera lúcidamente el siempre recordado presidente Tito en 1964:
   "Con su acción progresista en la común lucha con los países socialistas
   y otras fuerzas, el movimiento ha llegado a ser uno de los factores más
   importantes de la correlación de fuerzas de hoy."

   Si nos unimos, no será posible en las Naciones Unidas ni en el seno de
   la comunidad internacional decisión alguna que no nos tome en cuenta.
   La conjugación de nuestras fuerzas con todos aquellos que en Europa,
   Japón y en la propia Norteamérica se oponen a cualquier decisión que
   conduzca a la guerra, nos permitirá paralizar a los que pretenden
   desatarla. Los pactos militares que dividen a los países más poderosos
   en bloques antagónicos son, como se reconoce, un anacronismo que es
   necesario eliminar.

   Para eso se nos ha convocado en la VIII Cumbre.

   Al usar esta tribuna por honroso encargo de las representaciones de los
   países hermanos de la América Latina y del Caribe, puedo decir que
   nuestros pueblos convergen en estos nobles propósitos. La unidad de
   nuestras tierras, invocada por Simón Bolívar en los albores de su
   independencia, soñada otra vez a finales de siglo por José Martí,
   encuentra ahora nuevas razones para su plena realización.

   La guerra de las Malvinas recordó a los latinoamericanos que la
   libertad de sus pueblos no puede depender de un vecino poderoso que los
   acecha y ha de sostenerse en su necesario enlace combativo. Fue Cuba el
   único país de América Latina que suscribió el Acta de Belgrado, en la
   que figuraron también como observadores Bolivia, Brasil y Ecuador. Hay
   ahora 17 países latinoamericanos y del Caribe miembros del Movimiento
   y, con los nueve observadores de nuestra área, se puede decir que los
   No Alineados gozan de creciente simpatía y apoyo en los países de
   nuestra región.

   Al confirmar ese respaldo, lo hacemos con la seguridad de que la
   catástrofe nuclear será contenida, que se encontrarán vías que logren
   que la suspensión definitiva de las pruebas nucleares a que ya está
   dispuesta una de las partes dé paso a una negociación valedera y
   profunda para poner fin a la carrera armamentista, reducir al mínimo
   las armas convencionales y que el hombre sea capaz de eliminar de la
   faz de la Tierra las armas nucleares y no sean ellas las que un día
   eliminen al hombre de la faz de la Tierra. Estamos seguros, asimismo,
   de que el retraso y la miseria originados por la desigualdad económica
   que nos azota podrán ser vencidos por la acción común.

   Esa es la meta a que nos inspira el recuerdo de aquel hecho inolvidable
   de hace 25 años.

   Sabremos honrar esta fecha siendo fieles a los principios que hoy nos
   convocan a esta histórica cita de Harare.

   Muchas gracias.

   (APLAUSOS)
