   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE
    LA SESION DIFERIDA DEL TERCER CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA,
     EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX
                   ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   El Congreso aprobó el Programa del Partido Comunista de Cuba, nuestro
   primer Programa y acordó que fuese proclamado en el día de hoy,
   coincidiendo con el XXX aniversario del desembarco del Granma. Por
   tanto, declaro aprobado el Programa del Partido Comunista de Cuba
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La idea nada ortodoxa de realizar una sesión diferida del Tercer
   Congreso resultó realmente práctica y sabia. Esto permitió que todos
   nuestros militantes y todo nuestro pueblo pudieran analizar, discutir
   el Proyecto de Programa y, además, enriquecerlo.

   Su elaboración, con motivo del Tercer congreso, no permitió llevar a
   cabo con la debida antelación a la fecha de la celebración del Congreso
   la discusión masiva del Programa.

   En el análisis por parte de nuestro pueblo y de nuestros militantes, se
   hicieron numerosas proposiciones de modificación, se introdujeron
   muchas ideas, que fueron cuidadosamente examinadas por una comisión, y,
   al final, por la comisión del Congreso.

   De las miles de ideas y sugerencias, un alto número de ellas fueron
   aprobadas --no digamos que miles, pero sí cientos de ellas-- y aun así
   no nos hacíamos la ilusión de que nuestro Programa fuera perfecto, en
   su redacción puede haber un concepto que podía quedar más claro, más
   preciso, más perfecto; pero sí estábamos seguros de que las ideas
   esenciales quedaban plasmadas en nuestro Programa y que era un buen
   Programa.

   Esto constituye un hecho histórico, la aprobación de nuestro primer
   Programa. También es, por supuesto, un acto de gran trascendencia en la
   vida de nuestra Revolución y de nuestro Partido; expresa nuestras
   aspiraciones proyectándose hacia el futuro. Pero podemos hacer el mejor
   programa del mundo, y, sin embargo, no ser capaces de cumplir ese
   programa.

   Yo tengo la íntima convicción de que si nosotros no rectificamos los
   errores y las tendencias negativas, ni este Programa, ni nada que
   merezca llevar el nombre de Programa podría llevarse a cabo.

   Ya hemos cumplido algunos programas desde que surgieron las ideas
   revolucionarias, desde que iniciamos la lucha contra la tiranía. El
   Programa del Moncada no solo se cumplió --el Programa del Moncada se
   cumplió en relativamente poco tiempo, en los primeros años de la
   Revolución--, sino que el Programa del Moncada se sobrecumplió
   ampliamente; lo que la Revolución hizo a lo largo de estos 25 años, es
   mucho más de lo que nosotros podíamos soñar en aquellos tiempos. De
   modo que no será para nosotros nada nuevo aprobar un programa y
   cumplirlo, pero debemos saber los requisitos que exige el cumplimiento
   de un programa.

   El cumplimiento del Programa del Moncada exigió mucha lucha, muchos
   esfuerzos y muchos sacrificios; pero se cumplieron los requisitos para
   llevar adelante aquel programa, para cumplirlo y sobrecumplirlo. Por
   eso es necesario que nosotros estemos muy conscientes de cuáles son las
   premisas para cumplir este Programa, y a ello se debe precisamente, que
   hayamos dedicado casi todo el tiempo de nuestra sesión diferida al
   proceso de rectificación de errores y de lucha contra las tendencias
   negativas. Incluso este Programa tiene la ventaja de haberlo aprobado
   ahora y no en las primeras sesiones del Congreso, contiene ya muchas de
   las ideas relacionadas con estos problemas, con este proceso de
   rectificación y de lucha que estamos llevando a cabo; de manera que
   nuestro Programa quedó actualizado y bien actualizado en ese sentido.

   Aun cuando en el Congreso y en el Informe Central se planteara ya la
   esencia dé una serie de problemas, todavía no estaban tan ampliamente
   expresados como se expresaron después en los meses posteriores al
   Congreso; e incluso hurgando en todas aquellas cuestiones, descubrimos
   muchas cosas, muchos elementos y muchos factores que aún no estaban
   completamente claros en las primeras sesiones del Congreso.

   A lo largo de todos estos meses, en el período transcurrido entre las
   primeras y las últimas sesiones del Congreso, se fue tomando mucha
   conciencia acerca de todos estos problemas y mucha claridad. Se vio
   que, lógicamente, eso tenía que ser el contenido fundamental de las
   últimas sesiones, en ninguna otra cosa podíamos invertir mejor nuestro
   trabajo.

   Estas sesiones finales del Congreso contenían ya, igual que las
   anteriores, el esfuerzo realizado durante meses, porque durante meses
   se fue elaborando el contenido de las primeras sesiones del Tercer
   Congreso en las reuniones que tuvieron lugar a lo largo y ancho de la
   isla, y durante meses también se fue elaborando por el Partido el
   contenido de estas sesiones finales del Congreso.

   En el Partido y en el país ha habido un proceso de discusión. Este año
   ha sido un año de muchas reuniones, con muchos factores: varios plenos
   dedicados a esto, plenos del Partido en la base y en las provincias;
   reuniones con todas las empresas del país, reuniones con todas las
   cooperativas de producción agropecuaria del país; infinidad de
   reuniones de trabajo, directas, con la base. Y en las últimas semanas
   tuvieron lugar los plenos en todos los municipios para discutir,
   precisamente, estas cuestiones y los plenos en todas las provincias,
   tuvieron lugar análisis serios, meditados, profundos. Todo eso fue
   creando las condiciones para estas últimas sesiones.

   Es opinión unánime de todos los participantes que esta parte final del
   Congreso no fue buena, sino excelente --algunos se asustaron cuando
   dije eso (RISAS)--; no fue solo buena, sino ¡magnífica! Y posiblemente
   ha sido una de las mejores reuniones políticas que hemos presenciado a
   lo largo de la historia de la Revolución (APLAUSOS), y hemos tenido
   buenas reuniones y muy buenos plenos del Comité Central; creo, sin
   embargo, que nunca se había alcanzado mayor espíritu democrático, mayor
   libertad de expresión, mayor sinceridad, mayor convicción, franqueza,
   claridad y, sobre todo, profundidad en el análisis. Participaron
   decenas de compañeros, y seguramente quedaron cientos tal vez con
   deseos de expresar algo; pero creo que se discutió y se recogió, en
   esencia, lo fundamental.

   Ya se venían discutiendo desde la base las cuestiones relacionadas con
   la aplicación del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía;
   con la organización del trabajo y los salarios; con la disciplina
   laboral, la utilización de los recursos, el estilo de trabajo, la
   exigencia y el control, en el Partido, en la UJC, en las organizaciones
   de masas y en la administración; los problemas relacionados con la
   política de cuadros, los problemas ideológicos, los problemas sociales,
   los problemas de la juventud, los problemas de los campesinos; en fin,
   todos los temas que están comprendidos en esta política de
   rectificación y de lucha contra las tendencias negativas, que encierran
   un contenido amplísimo, que va desde el desvío de recursos, que tanto
   irrita a la población, que tanto corrompe, que tanto desorganiza, que
   tanto desmoraliza, que tanto daño puede hacer al proceso
   revolucionario, hasta las cuestiones relacionadas con el caos que llegó
   a crearse en lo relacionado con la vinculación, las normas,
   cumplimiento y sobrecumplimiento; el método de utilizar el dinero como
   el remedio a todos los problemas, política de corrupción y --se puede
   añadir-- de engaño a la gente. ¡Cómo entregar dinero así, fácil, que no
   esté en correspondencia, realmente, con la producción, con la creación
   de valores materiales o servicios! Es, simplemente, un engaño.

   Por eso es tan amplio, porque abarca toda la actividad revolucionaria y
   la necesidad de rectificar allí, dondequiera que hayamos cometido
   errores o que se hayan desarrollado tendencias negativas en nuestro
   proceso revolucionario.

   No poco tiempo ocupó en nuestras sesiones finales el problema,
   precisamente, de la organización del trabajo y los salarios, y los
   problemas de la disciplina laboral, del aprovechamiento de la jornada
   de trabajo, los interruptos y todas esas cuestiones, de gran
   trascendencia para la vida de nuestro país y de la Revolución; bastante
   tiempo llevó también lo relacionado con esa cuestión tan fundamental y
   tan decisiva para el futuro, que es la exigencia y la eficiencia en la
   educación; tiempo llevaron también las discusiones relacionadas con el
   método y el estilo de trabajo del Partido.

   Yo no diría, desde luego, que todos los problemas fueron abordados;
   diría que se abordaron los problemas esenciales mas no todos los
   problemas. Por eso debemos incluir, como parte de nuestros trabajos en
   estos meses y como parte de nuestra política, las conclusiones y los
   análisis que se hicieron previamente a lo largo y ancho del país, en
   todos los municipios y en todas las provincias.

   Por eso no debemos considerar solo el Programa del Partido, no debemos
   tomar solo eso en cuenta; debemos tomar en cuenta también la síntesis
   que ustedes recibieron de las discusiones en los municipios y en las
   provincias, pues me parece que son documentos de mucho valor. Ahí se
   analizan, con más detalle, todos los problemas: los problemas de
   aparcería en el campo, en cada municipio, cuántas fincas en aparcería
   aparecieron, cuántas posesiones ilegales de tierra, cuáles eran, en
   fin, los problemas en el área campesina; los problemas con la juventud,
   en relación con aquellos que no están incorporados al estudio ni al
   trabajo, a los cuales se les ofrecían posibilidades de trabajar en
   algunas de las actividades donde necesitamos la fuerza, sobre todo
   actividades relacionadas con la agricultura o actividades relacionadas
   con las construcciones, la repoblación forestal u otras; están los
   datos de los que aceptaban, de los que no aceptaban.

   En esas síntesis aparecen todos los problemas discutidos
   sistemáticamente a lo largo y ancho del país, y creo que constituyen
   documentos dignos de repasarse de vez en cuando, sobre todo para
   analizar lo que se está haciendo y cómo se está haciendo.

   Ya el Programa es otra cosa. El Programa no debe ser un texto de
   consulta, realmente; el Programa debe ser un texto de estudio. No voy a
   hablar ahora de círculos de estudio, ya estamos mayorcitos, desde el
   punto de vista revolucionario, y no todo debemos aprenderlo en un
   círculo de estudio.

   Eso mismo que queremos que hagan los estudiantes, que es tomar en
   cuenta el libro de texto, que repasen y estudien, incluso, por los
   libros de texto, debemos aplicárnoslo a nosotros mismos; no hay que
   dedicar millones de círculos, individualmente estudiarlo, leerlo,
   volverlo a leer, repasarlo, buscar algún capítulo, buscar algún punto
   sobre cualquier tema que nos interese, y estar realmente informados
   sobre el contenido del Programa, porque el Programa es lo que va a
   guiar nuestro trabajo a lo largo de los próximos 15 ó 20 años. Yo creo
   que es una gran tarea, una gran meta, y tenemos que regirnos por ese
   Programa. Si no pudiéramos decir que es un programa óptimo --creo que
   cualquier cosa se puede hacer mejor y se puede perfeccionar-- es, sin
   duda, un programa bueno.

   ¡Ah!, si pudiéramos hacer con este Programa como hicimos con el del
   Moncada, cumplirlo, y no solo cumplirlo, sino sobrecumplirlo, esta sí
   sería una meta digna, un gran sobrecumplimiento, no de la norma suave
   --como ha ocurrido por ahí--, sino de un programa fuerte, difícil;
   cumplirlo y sobrecumplirlo, y si no sobrecumplirlo en contenido --que
   es posible sobrecumplirlo en contenido--, podemos sobrecumplirlo en
   tiempo, y nadie puede todavía asegurar cuánto tiempo lleva el Programa.
   ¡Ah!, si trabajamos bien, podemos cumplirlo y sobrecumplirlo en tiempo,
   y estoy seguro, además, de que podemos hacerlo en contenido.

   Algunas de las cosas del Programa no van a ser muy difíciles, algunas
   están haciéndose ya. Hubo un puntico que se discutía, el tiempo que
   íbamos a tardar en crear las escuelas vocacionales de Ciencias Exactas,
   y ya esas escuelas han empezado a funcionar, ya están creadas las
   escuelas vocacionales de Ciencias Exactas. En este curso comenzaron,
   aunque no podríamos decir de una manera perfecta, tienen también sus
   problemas, como los tiene en general la educación, con la carga, el
   contenido y ese tipo de dificultades; con los cortes, porque hay una
   exigencia muy fuerte allí en esas escuelas.

   La idea de introducir la enseñanza de computación en todos los centros
   de nivel medio --preuniversitarios, tecnológicos, secundarias-- es una
   cosa que está marchando ya; no está introducida en todos, pero está
   adquirida una parte importante de los medios, podríamos decir que dos
   tercios de los medios necesarios para ello ya los tenemos. Y no será en
   1990, en 1989 prácticamente ese programa se estará aplicando en toda
   nuestra enseñanza media.

   En este Programa se habla del médico de la familia. El médico de la
   familia empieza a ser una realidad ya, solo la Ciudad de La Habana
   tiene alrededor de 800 --¡sólo la Ciudad de La Habana!--, que están
   trabajando en las zonas que pudiéramos decir que no tienen las mejores
   condiciones materiales de vida, las mejores condiciones de vivienda;
   están trabajando en antiguas zonas obreras --que no son barrios de
   indigentes, no tenemos barrios de indigentes aquí; no son villas
   miseria, no tenemos villas miseria--, están trabajando en aquellas
   zonas donde más lo necesita la población, y están trabajando con
   resultados excelentes.

   Ya en este año, en que se incorporaron más de 1 500, no solo tenemos el
   consultorio, sino la vivienda de los médicos. Hay ya zonas de montaña
   completas cubiertas, como la de la provincia Granma, con el notable
   resultado de que en la zona de montaña donde está el médico de la
   familia, la mortalidad infantil está en menos de 10 por cada 1 000
   nacidos vivos. Solo con eso y en las montañas, solo con una política de
   educación, ya se ven los efectos en apenas dos años, evitando embarazos
   precoces, evitando accidentes en el hogar, recomendando medidas
   higiénicas; ¡solo con eso!, sin otras medidas que la Revolución va en
   camino de aplicar, como el cardiocentro de cirugía infantil recién
   inaugurado, que va a salvar a muchos niños en los primeros años de
   vida, y otros programas que se van a llevar a cabo, intensificando el
   trabajo y elevando la calidad en los servicios de los hospitales
   materno-infantiles, o en los hospitales maternos, sobre todo en la
   primera semana de vida, donde aún tenemos un índice relativamente
   elevado de muerte de niños. Aunque el índice general del país esté ya
   entre los índices de los países desarrollados, sabemos que en la
   primera semana de vida tenemos que mejorar el trabajo y perfeccionar
   nuestros servicios de salud, elevar sus niveles técnicos, tanto del
   personal como de los equipos.

   Esto ha ocurrido en las montañas, aun sin los servicios de genética
   prenatal, servicios que se están extendiendo en todo el país; las
   perspectivas en ese campo, realmente, las veo muy buenas, creo que es
   un área en la que podemos sobrecumplir, y no solo cumplir nuestro
   Programa.

   Si hacemos en la educación un gran esfuerzo y bien hecho, si utilizamos
   todos los recursos humanos y materiales de que disponemos, si superamos
   nuestras dificultades, no hay duda de que podemos cumplir y
   sobrecumplir también en la educación. Estoy mencionando cosas que se
   están haciendo ya y que están en el Programa, no tardaremos mucho
   tiempo en tenerlas realizadas.

   Cuánto podemos avanzar en el desarrollo de las cooperativas, digamos,
   en nuestros campos; en el desarrollo de la producción agrícola, en el
   empleo de la técnica, en la utilización de nuestros centros de
   investigación científica; las cosas fabulosas que pueden hacerse si nos
   proponemos hacerlas, las cosas que podemos hacer en las áreas de la
   producción material y de los servicios en general, si superamos todos
   esos problemas que hemos discutido aquí.

   Y ustedes conocen los contenidos de los debates, los delegados que han
   estado presentes y nuestro pueblo en general. No voy a repetir aquí o a
   enumerar cada una de las cosas que se dijo, cada una de las
   conclusiones a que hemos llegado, pues nuestra población participó muy
   ampliamente de los debates de las sesiones del Congreso. No tengo idea
   de lo que salió publicado por la televisión o la radio; hace un rato
   estuve viendo un minuto la televisión, el noticiero de las 8:00 p.m., y
   veía parte de lo que salió allí. Aquí, ahora mismo, no sé todo lo que
   se transmitió por televisión, no he tenido tiempo de informarme qué fue
   lo que se publicó por ese medio, pero sé que se informó muy
   ampliamente, por lo que he oído por ahí. Muy pocas cosas, posiblemente,
   no se hayan informado por la televisión y la radio; aunque siempre hay
   algunas cosas que en familia, más íntimamente, se manejan, que no es
   conveniente divulgarlas plenamente para no dar información al enemigo,
   pero al público se ha brindado un máximo de información sobre los temas
   debatidos.

   Algo más, y muy significativo: había alrededor de 200 periodistas
   cubanos, que han participado de todos los debates, y casi 2 000
   delegados, entre los cuales están los cuadros fundamentales del
   Partido, y también de la UJC, de las organizaciones de masas, los
   cuadros fundamentales de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y de
   nuestro Ministerio del Interior, los cuadros fundamentales del Estado
   socialista, que fueron elegidos para el Tercer Congreso, y creo que
   seguramente muy pocos se desactualizaron, o fueron desactualizados, en
   ese período transcurrido entre las primeras sesiones y las últimas
   sesiones.

   Los temas se discutieron con una gran claridad, como dije antes, con
   una gran franqueza, por eso no es necesario repetir esas cuestiones.

   Creo que debemos ir a las cosas fundamentales; hay dos, tres, cuatro o
   cinco cosas fundamentales, claras, que uno se lleva de aquí, de este
   Congreso, y mucho más que de las primeras sesiones.

   Hay una cuestión fundamental, y es que tenemos un partido. Eso se ve
   claro, que tenemos un partido. ¡Cuánto significa tener un partido!

   Hoy se conmemora el XXX aniversario del desembarco del Granma. Hace ya
   algunos años, cuando comenzamos la lucha revolucionaria armada, no
   teníamos un partido; teníamos un pequeño contingente de hombres, había
   una organización política y teníamos ideas claras, pero era un embrión
   de partido con lo que iniciamos la lucha. Cuando el desembarco del
   Granma había un movimiento, y llegamos a tener un gran movimiento
   masivo, no propiamente lo que pudiéramos llamar un partido, en el
   sentido más cabal de la palabra.

   Al principio de la Revolución teníamos al Ejército Rebelde como Raúl
   recordaba hoy que yo expresé una vez, "factor unificador de todo el
   pueblo".

   El Partido, este Partido nuevo, el Partido Comunista de Cuba, todos
   saben cómo se forjó, cómo se fue creando, cómo surge de la unión de las
   distintas fuerzas revolucionarias y se va desarrollando, venciendo
   obstáculos difíciles, errores, incluso, como los que se produjeron
   inicialmente y que fueron analizados, discutidos y superados a su
   debido tiempo; cómo se fue creando lentamente, despacio, pero con
   calidad, seleccionando a los mejores trabajadores del país, los mejores
   combatientes. Eramos casi un puñado en los primeros años de la
   Revolución.

   El Partido, realmente, dedicó mucho tiempo a su propia creación, a su
   propio desarrollo, a su propio crecimiento, a su propia vida interna, a
   su propia formación ideológica. Se fue también forjando, adquiriendo
   experiencia, con su participación activa en estos casi 28 años de lucha
   revolucionaria, abnegada y heroica. Claro que desde que se creó el
   Partido ya estaba presente en todo, pero todavía con una formación
   cultural modesta; con una gran conciencia patriótica, un gran espíritu
   revolucionario, pero sin una gran educación política, aunque nuestros
   militantes, desde el primer momento que emprendieron el camino del
   socialismo, tenían lo que podríamos llamar una conciencia
   revolucionaria, sabían lo que querían, a pesar de que les faltaba
   equiparse todavía con muchas ideas, con muchos conocimientos. Esa fue
   la tarea de la formación ideológica, el trabajo de las escuelas
   revolucionarias, el trabajo de nuestra prensa, el trabajo de nuestros
   medios masivos, que fueron educando simultáneamente al Partido y al
   pueblo.

   Produce mucho agrado, realmente, y mucho aliento ver hoy que tenemos un
   partido numeroso en su militancia, aguerrido, con experiencia, con un
   alto nivel cultural, con una alta educación política, una cultura
   política y una elevada conciencia revolucionaria, que sabe lo que
   quiere y que está aprendiendo verdaderamente el modo de alcanzar lo que
   se quiere. Eso es algo que emana muy claro de lo que hemos visto en
   estos días.

   Ya es un partido de más de medio millón de militantes y aspirantes,
   ¡medio millón! ¡¿Qué es eso de medio millón?! ¿Cómo se puede comparar
   esa cifra con lo que teníamos en los días del Moncada?, éramos unos
   cuantos cientos de compañeros; y ya creíamos que podíamos cumplir un
   programa, hacer una revolución, conquistar el poder revolucionario,
   derrocar la tiranía y llevar a cabo un programa revolucionario. Por
   cada uno de los que fuimos al Moncada hay hoy alrededor de 3 500
   militantes comunistas en nuestro Partido, ¡tres mil quinientos!, otros
   3 500 jóvenes comunistas y, además de eso, millones de trabajadores, de
   cederistas, de mujeres, de campesinos, de estudiantes. Es en realidad
   una fuerza colosal.

   No teníamos entonces ni una modestísima estación de radio para divulgar
   nuestras ideas; si acaso la íbamos a tener después que tomáramos el
   cuartel, ¡seguro que la íbamos a tener!, ya estaba previsto. No había
   un periódico. Hoy disponemos de los más modernos medios masivos de
   divulgación, decenas de publicaciones, varios importantes periódicos
   nacionales, periódicos provinciales, revistas de todas clases, potentes
   canales de televisión, de radio, el sistema educacional completo del
   país, todos los recursos para divulgar ideas, divulgar ideas. ¡Qué
   importancia tiene divulgar las ideas! Porque nosotros velamos muy claro
   que si no podíamos divulgar las ideas y si las masas no se apoderaban
   de aquellas ideas la lucha era imposible, el triunfo era imposible;
   siempre vimos que las masas eran el factor fundamental en la lucha
   revolucionaria, la gran fuerza que hace la historia y que si aquellas
   ideas eran captadas por las masas, nada podría impedir el triunfo.

   ¿Qué teníamos entonces cuando aquel primer programa y qué tenemos
   ahora? Recursos inmensos, tremendos, extraordinarios, ¡y medio millón
   de comunistas! Nosotros en aquel entonces éramos tal vez 1 por cada 50
   000 ciudadanos; hoy hay un comunista por cada 20, incluyendo los
   niñitos acabados de nacer; hoy hay un joven comunista por cada 6 ó 7
   jóvenes --depende de las edades que se tomen como punto de
   referencia--, y las masas militan en nuestros sindicatos, en nuestros
   CDR, en todas nuestras organizaciones de masa, bajo la dirección del
   Partido. ¡Bajo la dirección del Partido! No están bajo la dirección del
   Estado, están bajo la dirección del Partido; porque cada vez se ve más
   claramente el concepto leninista del papel del Partido en un proceso
   revolucionario.

   Eso es lo que significa contar con un partido de medio millón de
   militantes, y, como decíamos durante las sesiones, un partido sano, un
   partido realmente sano, independientemente de errores de militantes que
   no niegan en absoluto que tengamos un partido realmente sano, con una
   alta moral, un partido de gente honesta. Puede haber un militante
   deshonesto, indigno de militar en nuestras filas, mientras no lo
   sepamos; pero el Partido, su masa y sus cuadros son de gran calidad
   moral y humana.

   Nos lo estaban empezando a echar a perder; pero muy a tiempo hemos
   reaccionado para que no nos corrompan a los militantes, para que no nos
   corrompan al Partido, para que no nos corrompan al pueblo, para que no
   nos corrompan a los jóvenes y, sobre todo, para que no corrompan a
   nuestra clase obrera (APLAUSOS). No estoy hablando para expresar una
   ilusión, sino para expresar lo que hemos estado viendo en este proceso
   de rectificación.

   También los campesinos se nos estaban corrompiendo. Ya no sabíamos si
   una cooperativa era una cooperativa de producción agropecuaria, o una
   cooperativa de artesanía, o una cooperativa industrial, o una
   cooperativa comercial, o una cooperativa de intermediarios. Estábamos
   perdiendo la noción del orden: el cambalache de las cooperativas con
   las empresas del Estado, de las empresas del Estado entre sí
   intercambiando productos, intercambiando materiales, intercambiando
   alimentos, en el caso que citaba ayer Raúl de una fábrica que
   intercambiaba su producto con una granja agropecuaria, porque mientras
   enviaba barreduras de cemento a la empresa agropecuaria, la empresa
   agropecuaria enviaba carne salada y no sé qué cosa para la fábrica de
   cemento.

   Si todo el mundo empieza a hacer eso, si eso se desarrolla, no queda
   nada; no queda carne para una escuela, para un hospital, para la que
   hay que repartirle a la población todos los días, todas las semanas y
   todos los meses. Si entre las empresas del Estado se desarrolla un
   cambalache universal, o si entre las cooperativas de producción
   agrícola y empresas del Estado se desarrolla otro cambalache universal,
   nadie sabe por ese camino adónde íbamos a parar, a qué caos, a qué
   anarquía. Son evidentes tendencias negativas, ¡evidentísimas!

   Pusimos el ejemplo de una empresa que vendía materiales y los cobraba
   como si los hubiera puesto en la obra, fuera pintura, o fuera madera, o
   fuera teja de asbesto cemento, lo que fuera --para citar algunos
   ejemplos, de esos hay montones--; empresas que querían hacerse
   rentables robando, estafando, y estafándose unas a otras. ¡Qué clase de
   socialismo era el que íbamos a construir nosotros por esos derroteros!
   ¿Qué ideología era esa? Yo quiero saberlo, ¿y si esos métodos nos
   conducían a un sistema peor que el del capitalismo, en vez de conducir
   realmente al socialismo y al comunismo? Aquel relajo casi universal en
   que cualquiera agarraba cualquier cosa, lo mismo una grúa que un
   camión. Se estaban volviendo cosas habituales. Estaba generalizándose.

   Si eso no se combate con toda la energía, conduce al escepticismo en
   las masas, conduce al desaliento, conduce a la desmoralización, conduce
   al descrédito de las ideas y de los objetivos de nuestro proceso
   revolucionario; eso es grave, pero muy grave.

   De ese tema se habló, y es un tema del que se puede hablar mucho en
   realidad, sobre algunos conceptos esenciales acerca de qué es el
   socialismo y cómo se construye el socialismo.

   En nuestro encuentro con los periodistas en el último congreso de la
   UPEC, yo abordé algunos de estos problemas que son de importancia, no
   solo para nuestro país, sino para todo el pensamiento revolucionario,
   internacional. Nuestro Partido ha explicado con una gran franqueza y
   con una gran valentía qué errores ha cometido y cómo los ha cometido;
   cómo cometimos en determinado momento ciertos errores, quizás de
   extremismo, llamémosles, digamos, de idealismo. Y después estábamos
   cometiendo errores peores, realmente peores, más graves, de más
   consecuencias, porque los otros podían ser errores reversibles; pero
   errores como estos que he estado mencionando, a partir de un momento
   dado, se podían hacer irreversibles. A tiempo había que rectificarlos,
   no solo en aras de nuestro propio proceso, sino en aras del proceso
   revolucionario en general, porque la construcción de una sociedad
   nueva, la construcción del socialismo, el camino del comunismo es nuevo
   enteramente para el hombre, es una experiencia nueva, reciente, muy
   reciente, que debe ser enriquecida en la teoría y en la práctica
   constantemente.

   Nadie puede imaginarse que ya todo está dicho, que ya desde el siglo
   pasado, que ya desde hace 150 ó 160 años o más, desde la divulgación
   del Manifiesto Comunista o el Programa de Gotha, o los libros de Marx,
   de Engels, y más adelante de Lenin, todos los problemas están
   resueltos. Sería antidialéctico creer eso, sería antimarxista creer
   eso.

   Sigue su curso la humanidad, sigue su curso la sociedad humana, siguen
   surgiendo nuevos y nuevos problemas. Hay problemas de esta época que no
   existían entonces. En aquella época, por ejemplo, parecía que los
   recursos naturales eran ilimitados, infinitos, y que solo el régimen
   social imponía una barrera al desarrollo ilimitado de las fuerzas
   productivas y de la riqueza social, sobre todo, de la riqueza material.

   Hay, desde luego, un fondo de verdad en aquella fe enorme que tenían
   los fundadores del socialismo científico en las posibilidades de la
   ciencia y en las posibilidades del desarrollo de las fuerzas
   productivas, mediante la aplicación de la ciencia. Ellos vieron
   aquello, hace más de 150 años, que hoy, en los propios países
   socialistas, empiezan a ver con una enorme claridad, porque se aprecia
   claramente que en los países socialistas se está reivindicando mucho
   mucho la cuestión relacionada con el desarrollo científico-técnico, un
   desarrollo científico-técnico es condición sine qua non del desarrollo
   de las fuerzas productivas.

   Ahora hay problemas nuevos, como la contaminación, para citar un
   ejemplo y una realidad tremenda. Ha habido problemas de derroche
   increíble de recursos naturales no renovables, por ejemplo, el
   combustible. Es posible que en el breve lapso de 150 años, el hombre
   agote todos los hidrocarburos que se acumularon en cientos de millones
   de años.

   Si hay algo probado es que el hombre a lo largo de la historia ha
   cometido toda clase de locuras, toda clase de abusos, de injusticias,
   de crueldades, de guerras --sobre todo, el hombre educado en la egoísta
   sociedad de clases. Eso es algo más que probado. Y guerras universales,
   que costaron decenas de millones de muertos; ahora mismo está ahí en
   los umbrales de una guerra que puede significar la desaparición de
   todos los seres vivientes.

   El hombre ha cometido también toda clase de barbaridades con los
   recursos naturales, aparte de que tales recursos no están igualmente
   distribuidos, pues hay algunos a los que la naturaleza les dio
   abundantísimos recursos de tierra, de hidrocarburos, de minerales, y a
   otros no les tocó prácticamente nada en ese reparto histórico del globo
   terráqueo. Se crearon, además, situaciones tremendas de pobreza y
   subdesarrollo; nosotros las conocemos por nuestros vínculos con el
   Tercer Mundo, sobre ello hemos meditado, es lo que vemos en regiones
   enteras, donde viven miles de millones de personas, cuyo futuro está
   por resolver.

   Hay problemas nuevos, repito, problemas tremendos de esta época, que
   corresponde a los partidos revolucionarios y progresistas, a la teoría
   marxista-leninista enfocar, esclarecer y resolver. Hay ideas que
   deberán ser enriquecidas interpretando de una manera correcta el
   marxismo-leninismo. Todo esto está muy relacionado con la construcción
   del socialismo.

   Digamos que ya, de por sí, Lenin hizo un enorme aporte cuando concibió
   la posibilidad de construir el socialismo en un país económicamente
   atrasado, en un país que no era una potencia industrial, el viejo
   imperio de los zares. Incluso, durante un tiempo se concibió dentro del
   pensamiento revolucionario que solo era posible la revolución si tenía
   lugar, en primer lugar, en los países más industrializados, y
   simultáneamente en varios países industrializados. Un mérito histórico
   enorme de Lenin fue haber concebido la posibilidad de que se podía
   construir el socialismo, aun en un país industrialmente atrasado.

   Desde luego que la construcción del primer Estado socialista en esas
   condiciones tuvo un precio de sacrificio enorme, terrible, un
   aislamiento, un bloqueo, una necesidad de desarrollar y de inventar dos
   veces la ciencia, la técnica, la tecnología, y desarrollar con sus
   solos recursos, los solos recursos de un país atrasado industrialmente,
   y, además, destruido, un régimen socialista. Esa es una proeza
   histórica, de las más grandes que el hombre ha hecho, aunque todavía se
   sufren en cierta forma las consecuencias.

   Continuó después desarrollándose el socialismo, surgieron procesos
   socialistas victoriosos en países industrialmente atrasados de Europa,
   y más adelante en países del Tercer Mundo. Claro, ya operó una idea
   marxista-leninista de tremendo alcance, que es el internacionalismo;
   porque el internacionalismo hizo posible, incluso, el fenómeno de una
   revolución socialista a 90 millas del país imperialista más
   industrializado y poderoso del mundo.

   En la época de Marx, no existía siquiera el imperialismo. El
   imperialismo es un fenómeno nuevo que Lenin investiga y analiza para
   orientar la lucha revolucionaria en esas condiciones nuevas. Y de eso
   se trata, tenemos muchos problemas nuevos que resolver y muchos
   obstáculos que vencer, porque es muy nueva esta experiencia y la
   construcción del socialismo se ha hecho, en cierta forma, ensayando,
   probando y rectificando; hay, sin embargo, cuestiones de concepto que
   son muy importantes.

   Creo que una de las peores cosas que nos ocurrió aquí --lo he dicho
   alguna vez y tal vez lo vuelva a repetir más de una vez--, es que se
   empezó a incurrir en una desviación; tal vez otros han incurrido en
   esas desviaciones, pero yo he visto el ejemplo de lo que a nosotros nos
   estaba ocurriendo: la creencia ciega, o que empezaba a ser ciega, de
   que la construcción del socialismo es, en esencia o fundamentalmente,
   un problema de mecanismos. Como lo expresaba en la reunión con los
   periodistas, pienso que la construcción del socialismo y del comunismo
   es, esencialmente, una tarea política y una tarea revolucionaria; tiene
   que ser, fundamentalmente, fruto del desarrollo de la conciencia y de
   la educación del hombre para el socialismo y para el comunismo
   (APLAUSOS). Esto no niega la utilidad y el valor que puedan tener
   determinados mecanismos, incluso mecanismos económicos, ¡sí, mecanismos
   económicos! Pero para mí está claro que los mecanismos económicos son
   un instrumento del trabajo político y del trabajo revolucionario, un
   instrumento auxiliar; me atrevo a decirlo así; los mecanismos
   económicos son medios auxiliares, instrumentos auxiliares del trabajo
   político y revolucionario, pero no la vía fundamental de la
   construcción del socialismo y del comunismo. No tengo ni la más remota
   duda de que la vía fundamental es el trabajo político y revolucionario.

   Hemos vivido la experiencia, ya hemos vivido dos experiencias, la
   anterior y esta, las dos; hemos visto las consecuencias negativas de
   las dos, y podríamos ver, incluso, algunas cosas positivas de las dos.

   Aquí hemos incurrido en dos tipos de ilusiones. Cuando se promulgó la
   Constitución, se llevó a cabo la división político administrativa y se
   desarrollaron los Poderes Populares, que fue un gran avance, sin duda,
   se originó la creencia ingenua de que a partir de esas innovaciones y
   de esos avances el Estado iba a funcionar de una manera perfecta, casi
   automáticamente. Después se fue viendo que esto requería un trabajo
   político muy importante, un trabajo inmenso del Partido. Por otro lado,
   en la esfera de la producción material y de los servicios,
   especialmente en la esfera de la producción material, se llegó a la
   creencia de que todo marcharía a la perfección con el Sistema de
   Dirección y Planificación de la Economía, con la vinculación del
   salario y el trabajo, la panacea que lo resolvería todo y casi casi iba
   a construir el socialismo.

   Eso explica también, en parte, la desorientación del Partido. Solo esa
   creencia bastante ciega en los mecanismos, esa falta de claridad en la
   idea de que la construcción del socialismo y del comunismo es
   fundamentalmente una tarea política y revolucionaria, explica --no lo
   explica todo, pero explica en cierta forma, o explica en parte-- que a
   la vista de muchos militantes y muchos cuadros del Partido hayan pasado
   inadvertidos, como regla, estos fenómenos que estamos abordando. Aunque
   estoy seguro también de que muchos militantes, por la confianza, por el
   sentido de la disciplina, y puesto que las decisiones fundamentales en
   la esfera económica se tomaron en un congreso, y puesto que estas
   decisiones emanaban de la Dirección del Partido, pues seguramente
   creían que eso tenía que ser así y que era correcto, que eso formaba
   parte de ese Sistema de Dirección de la Economía.

   Pero aquí, en este país, ningún cuadro, ningún dirigente había pasado
   nunca por ninguna de estas experiencias, en la construcción del
   socialismo y los conocimientos que tenían algunos eran, en todo caso,
   teóricos, simplemente teóricos, y pudiéramos decir, incluso, que
   demasiado teóricos; nadie tenía una experiencia práctica real en las
   condiciones de un país como el nuestro, con los niveles de desarrollo
   nuestro, con nuestros problemas específicos. Nadie sabía, ni estaba en
   condiciones de saber cómo iban a funcionar esos mecanismos, y de ahí es
   que ahora hayamos sacado la lección.

   Esas cosas nos ocurrían. ¿Cómo íbamos a resolver nosotros los problemas
   de la producción material y del desarrollo del país? Aparentemente, nos
   imaginábamos que disfrazando a un individuo de capitalista íbamos a
   lograr una producción eficiente en la fábrica, y empezamos a jugar al
   capitalismo, en cierta forma. Porque en el socialismo únicamente se
   podría disfrazar a un administrador de capitalista; si usted lo quiere
   hacer capitalista, tendría que hacerlo propietario de la fábrica y más
   nada, volver al sistema capitalista, buscar a un merolico
   supereficiente allí y hacerlo dueño.

   En las condiciones del socialismo, únicamente es posible disfrazar a un
   administrador de capitalista, lo único que puede hacerse es
   disfrazarlo, creer entonces que va a ser por ello eficiente. Y los
   tipos disfrazados de capitalistas, muchos compañeros nuestros
   disfrazados de capitalistas empezaron a actuar como capitalistas, pero
   sin la eficiencia de los capitalistas. Porque los capitalistas cuidan
   mucho mejor sus fábricas y cuidan mucho mejor su dinero, andan en
   competencia con otros capitalistas; si producen una basurita, no hay
   quien se la compre, y si son irrentables, se arruinan, los demandan y
   les quitan las propiedades, pierden su condición de administradores y
   de propietarios.

   Creían que disfrazando a un individuo de capitalista iban a lograr la
   eficiencia en una fábrica; lo que lograron en muchos casos, con esas
   creencias absurdas, realmente, fue que esos compañeros empezaran a
   actuar como capitalistas; ¡no reduciendo los costos de producción!,
   como hace el capitalista, ¡no elaborando productos de más calidad!,
   como hace el capitalista, porque si no se arruina en la competencia, no
   vende, no realiza la mercancía. ¡No procurando una mejor organización
   del trabajo, una utilización plena de la jornada laboral, la
   disciplina, la exigencia! Los capitalistas que sobreviven en la
   competencia exigen, y exigen mucho, o no sobreviven.

   Nuestro hombre disfrazado de capitalista producía cualquier cosa, se
   olvidó de la calidad: si hay que producir 1 000, 1 000; no resolvió la
   contradicción entre cantidad y calidad, ni llevó control de calidad, ni
   le importaba, él iba a cumplir su plan. Empezó a vender más caro,
   empezó a robar para ser rentable, y a última hora poco le importaba que
   fuera rentable la empresa o la fábrica, si el Estado venía a fin de año
   y se hacía cargo de todos sus déficit. ¿Qué problemas tenía nuestro
   hombre disfrazado de capitalista? Podía pasarse toda la vida haciendo
   el papel de capitalista, sin alcanzar ninguna eficiencia, o haciendo
   cambalaches, o haciendo negocios y siendo paternalista, resolviendo
   problemas por aquí y por allá.

   No voy a decir que todos fueron así, porque sería injusto decir que
   todos fueron así. Estoy señalando el problema, que estaba
   generalizándose bastante, y se iba a generalizar más, porque nos
   habíamos adaptado a estar delante de esos problemas y no verlos.

   Claro, el problema de la irrentabilidad se generalizó bastante, se
   elevaron los precios al por mayor de muchos productos y, sin embargo,
   eso no hizo rentable a muchas empresas; a pesar de que, repito, se
   elevaron los precios al por mayor, ¡ni eso las hacía rentables!, en
   general se hacían cada vez menos rentables, eran cada vez menos
   rentables. Mientras más salario pagaban en ese caos de normas y más
   normas, primas y más primas, estos administradores disfrazados de
   capitalistas podían empezar a competir, incluso, por los trabajadores
   entre sí; pagar más salario, exigir menos, jugar también el papel de
   populistas, paternalistas y todo lo que se quiera, a no exigir nada en
   absoluto, con todas las consecuencias que eso traía y traería, sobre
   todo.

   Nuestro hombre disfrazado de capitalista no podía resolver esos
   problemas, porque no es el capitalismo, ni los métodos capitalistas lo
   que en las condiciones del socialismo puede buscar la eficiencia en una
   empresa. Y no estamos renunciando a esas categorías, ¡no!; no debemos
   renunciar a la vinculación en la esfera de la producción material, ya
   que es imposible en otras esferas --de eso hablé--, sería absurdo; no
   podemos renunciar a la vinculación, ni a la norma, ni a la fórmula
   socialista de pago según la cantidad y la calidad del trabajo,
   ¡cantidad y calidad! (APLAUSOS) No debemos renunciar a la idea de la
   rentabilidad de la empresa, ni a la idea del cálculo económico. No
   estoy en contra de ninguno de esos mecanismos o categorías, siempre que
   entendamos bien que es el trabajo político, el trabajo revolucionario,
   el sentido de la responsabilidad de los cuadros, ¡el sentido de la
   responsabilidad de los cuadros!, lo que puede hacer posible la
   eficiencia, y no el disfraz de capitalista que les habíamos
   encasquetado a nuestros cuadros administrativos de la esfera material
   (APLAUSOS).

   Sí, hay que buscar la rentabilidad, pero buscarla en serio y discutir a
   fondo, exhaustivamente, dondequiera que no hay rentabilidad por qué no
   la hay; buscarla, no estafando, no robándose unas empresas a otras,
   como decíamos, reduciendo realmente, los costos de la producción,
   elevando la productividad, aprovechando la jornada laboral, utilizando
   la técnica, organizando de manera adecuada el trabajo, desinflando las
   plantillas --cosa que no se puede hacer en un día, desde luego. Como
   decíamos nosotros aquí, el remedio no puede ser en ningún caso y en
   ninguna circunstancia peor que la enfermedad, ni en la producción
   material ni en la educación, donde estamos empeñados en resolver el
   problema; pero estábamos corriendo también peligros de remedios peores
   que la enfermedad, tenemos que curar las enfermedades con los remedios
   adecuados.

   Sí, las plantillas están infladas, esa es una de las tendencias
   negativas; y eso viene de viejo, eso no es nuevo, pero es posible que
   se hayan inflado más con todas estas confusiones y errores de
   concepción.

   Tenemos que reducir los costos, tenemos que buscar la calidad.
   Realmente, no vamos a poner las empresas socialistas a competir unas
   con otras, porque eso no tiene nada que ver con la idea y la concepción
   del socialismo, eso no tiene nada que ver con el marxismo-leninismo; se
   puede emular, pero no es la competencia que tienen los capitalistas
   entre sí, con sus dramáticas consecuencias cuando no la toman en
   cuenta.

   Si no hay la competencia, si es imposible la motivación que tiene el
   propietario en la sociedad capitalista para defender sus intereses
   personales, ¿qué es lo que puede sustituir eso? Unicamente el sentido
   de la responsabilidad del cuadro, de los hombres, no solo ya del
   colectivo, por el papel que desempeñan los cuadros; ese hombre que está
   allí tiene que ser un comunista. Señores, es ineludible que siendo
   miembro del Partido o no siéndolo, ese hombre que está ahí tiene que
   ser un hombre responsable y tiene que ser de verdad un comunista, ¡un
   comunista!, un revolucionario (APLAUSOS). Y no un comunista jugando al
   capitalismo, un comunista disfrazado de capitalista y actuando como
   capitalista, o, señores, un capitalista disfrazado de comunista
   (APLAUSOS).

   En otras actividades logramos éxitos con un buen trabajo político, hay
   cosas que hemos hecho excelentemente, yo me pregunto, en primer lugar,
   lo siguiente: ¿Qué mecanismos económicos o qué cálculos económicos
   vamos a usar en un servicio tan importante, tan decisivo, como son los
   servicios de salud pública? ¿Qué cálculos económicos y qué motivaciones
   y qué categorías económicas, nos llevaron al desarrollo de un hospital
   como el "Hermanos Ameijeiras"? ¿Qué cálculos económicos nos condujeron
   a aplicar allí la ciencia y la técnica? ¿Qué cálculos económicos nos
   condujeron a los transplantes exitosos del corazón en ese hospital, y a
   todos los avances de alto nivel científico que ha alcanzado? ¿Dónde
   está la rentabilidad del hospital y el mecanismo de la rentabilidad, y
   dónde está la vinculación en ese hospital?

   Como decíamos en el Congreso --no sé si eso habrá salido o no por
   televisión; en este momento no sé lo que el pueblo sabe de lo que hemos
   discutido, o de los argumentos que se han empleado--, si nosotros
   fuéramos a pagar aquí vinculando al cirujano con operaciones, si
   seguíamos por el camino que íbamos en la esfera material, íbamos a
   estar creando las condiciones propicias para que un cirujano hiciera 20
   operaciones todos los días, de cualquier tipo de operaciones, incluso
   si no la necesitaba, no importaba si el tipo al fin y al cabo se moría,
   a no ser que le incluyéramos una prima por salvar al tipo (RISAS), una
   prima si el tipo no se moría; 20 operaciones, cantidad de operaciones,
   si a lo mejor un cirujano tiene que operar una o dos veces en un día,
   pero hacerlo bien y no tratar de hacer en una hora lo que tiene que
   hacer en tres, porque le corta las venas, los nervios, la vida se la
   corta al paciente.

   ¿Qué vinculación podríamos establecer en eso, qué vinculación podríamos
   establecer con el médico de la familia? Si el médico de la familia
   tiene que ver a los pacientes por la mañana, visitarlos por la tarde,
   tiene que sentarse allí, hacer una hoja clínica y analizar, y meditar.
   Es imposible alcanzar la calidad si nosotros vinculamos el médico;
   entonces, ¿cuál es la rentabilidad del policlínico?

   Hay esferas importantísimas de la vida social y de la tarea
   revolucionaria a las que es imposible aplicarles ninguno de estos
   mecanismos y, entonces, ¿cómo resolvemos servicios tan fundamentales
   como son los servicios de salud pública?, que han dado en nuestro país
   resultados excelentes, como son los índices de mortalidad infantil. Es
   posible que este año bajen de 14 por cada 1 000 nacidos vivos, es
   posible; y van a bajar más en el futuro, ya les expliqué lo que pasaba
   en los municipios de montañas que tienen el médico de la familia.

   ¿Y ese médico de la familia? Bueno, ese médico de la familia, a mi
   juicio, es ya el esbozo del hombre comunista, porque trabaja bien y
   trabaja bastante; y los que están en las montañas son gente joven
   formada por la Revolución, no están enviciados, ni están bajo un
   sistema enviciador ni corruptor; están allí muy motivados por los
   vecinos, recibiendo la influencia de la población, educándose en
   fórmulas de trabajo comunista.

   Lo que tenemos que hacer es trabajar con esos médicos, y es lo que
   estamos haciendo desde que se selecciona al que va a formar parte del
   Destacamento de Ciencias Médicas, que recibe el aval de la clase, es
   interrogado por una comisión para saber si hay vocación y se le exige
   una puntuación, con relación a la cual no se hace jamás una excepción.

   Hay que formarlo desde su vida como estudiante de preuniversitario,
   como estudiante universitario; trabajar con ellos y formar médicos
   comunistas, sencillamente. ¿Hay otro camino?, me pregunto. ¿Existe otro
   camino que formar médicos con una conciencia comunista? Bueno, ¿y estos
   que operan del corazón, para citar un ejemplo, y otras operaciones muy
   complicadas y difíciles? Tienen simplemente el salario de un
   especialista. Por eso resultaba doloroso ver gente vendiendo ajo ahí a
   cualquier precio, con una hectárea de tierra y trabajando unas horas al
   año, y ganar en el Mercado Libre Campesino 50 000 ó 60 000 pesos en un
   año, lo que uno de esos especialistas altamente calificados de cirugía
   gana en 12 años.

   Aquí hubo ingresos individuales --y yo saqué la cuenta-- obtenidos en
   un año, que un especialista de cirugía, de los mejores que tenemos en
   el país, habría necesitado 60 años. Conozco muchos buenos cirujanos,
   muchos buenos médicos en este país, no los he visto con esa ambición de
   dinero, viven dedicados al trabajo, consagrados al trabajo, son
   verdaderos comunistas (APLAUSOS).

   La esfera de la salud no nos deja otra alternativa que formar
   comunistas desde ahora, porque no hay otro camino. ¿Hay algún otro, hay
   algún otro camino?

   Y en la esfera de la educación nos pasa exactamente lo mismo ¿Qué
   vinculación podemos hacer con el maestro? Le pago una norma de alumnos
   aprobados. Sacan 115 puntos al final todos los alumnos, en todas las
   asignaturas (RISAS). ¿Hay alguna forma de vincularlo?, ¿dónde está la
   rentabilidad de la escuela, y todas esas categorías?, que yo admito que
   son necesarias en la esfera de la producción material.

   Nosotros tenemos 600 000 ó 650 000 trabajadores en la esfera de la
   educación y de la salud pública, ¿y cómo estamos luchando? En la misma
   esfera de la salud, es el Partido aquí en la capital el que está
   librando la batalla; claro, el Ministerio y el Poder Popular están
   trabajando con criterios correctos, pero el Partido y los comunistas de
   los hospitales están luchando a brazo partido contra deficiencias,
   desatenciones, todo eso que era motivo de quejas en la población. Y se
   ve el avance, en el término de un año, hemos visto el avance aquí en la
   capital de la república fruto del trabajo político, porque no hay otro,
   del trabajo político y un poco de sentido común, de racionalidad,
   sensatez, porque en los hospitales se perdían camas, perdían
   habitaciones, porque no tenían materiales para el mantenimiento. Ya eso
   es un problema de planificación incorrecta, de conceptos erróneos en la
   distribución de los recursos, nosotros le planteamos al Poder Popular
   de La Habana, ¿cómo vamos a mantener los hospitales sin materiales?
   ¿Por qué no les asignamos el 2%, el 3%, el 4%, hasta el 5% si es
   necesario de los materiales destinados a la población?, si es para
   servicio precisamente de la población. Claro, que debe asignárselas los
   recursos a los hospitales, independientemente de lo otro.

   Bueno, empezaron a recuperar camas, y hacer montones de cosas el
   personal de mantenimiento de los hospitales.

   El Partido viene haciendo un trabajo sistemático y se reúne el primer
   secretario del Partido de la Ciudad de La Habana con todos los
   secretarios de los comités del Partido en los hospitales, y en la
   capital de la república hay casi 60 hospitales, se toma ese trabajo el
   Partido todos los meses, y tendrá que hacerlo así durante cinco años, a
   lo mejor diez, a medida que avancemos, que vayamos creando una
   tradición, una verdadera tradición de trabajo, y vayamos creando una
   conciencia comunista en esos trabajadores. Tendrán también, desde luego
   su retribución social. No reciben un salario igualitario. Se ha
   mejorado el ingreso de las enfermeras; se han tomado en cuenta
   condiciones anormales de trabajo; se ha tomado en cuenta la situación
   de los trabajadores auxiliares que tienen que estar tratando con
   pacientes que padecen determinadas enfermedades, que hacen un trabajo
   muy duro, porque no todos están en las mismas condiciones de trabajo,
   esos elementos se toman en cuenta. Debemos procurar que el médico esté
   bien retribuido y pueda llevar una vida decorosa. Pero, ¿realmente
   acaso vamos a hacer buenos médicos pagándoles 2 000 pesos mensuales, a
   base de dinero? Yo quiero que alguien me responda honradamente si eso
   es posible y adónde nos conduciría ese camino, y si tenemos otra
   alternativa que el trabajo político y revolucionario, que venga desde
   la niñez, desde que son pioneros.

   Al comunista hay que empezar a formarlo desde que es pionero, desde que
   está en el círculo infantil, en dos palabras. Y el Estado socialista
   tiene todo: circulo, educación, todos los niveles de la educación,
   hasta la universitaria, lo tiene todo. ¿Puede o no puede hacerse? Si en
   la experiencia práctica se ve y yo he visto muchos casos del resultado
   del trabajo político correcto. El trabajo político no es recitarle un
   catecismo a la gente sobre Marx y Lenin todos los días, sino ser capaz
   de despertar las motivaciones humanas y morales de los hombres
   (APLAUSOS).

   Para decirlo con una frase gráfica, compañeros: buscar la semilla
   escondida que hay en cada hombre, apropiándome de la frase del
   documental sobre "La semilla escondida", porque cada hombre la tiene. Y
   puede tener también una mala semilla escondida, si empezamos a cultivar
   la mala semilla, podemos crear monstruos.

   No creo que nadie nació siendo o dejando de ser revolucionario, depende
   de cómo cultiven las cualidades de aquel hombre, los aspectos positivos
   que todo hombre tiene. Entre ellos, yo los he visto que son
   delincuentes, y les da una gran vergüenza que los demás sepan que son
   delincuentes. La vergüenza es una de las semillas escondidas en los
   seres humanos, casi sin excepción. Hay que saber cultivar la vergüenza
   de los hombres, hay que saber cultivar el honor de los hombres, la
   dignidad de los hombres, los mejores atributos que tiene el hombre.
   Para mí es claro.

   Y en las actividades de la defensa, compañeras y compañeros, ¿qué
   mecanismo económico usamos nosotros en las actividades de defensa? ¿Qué
   rentabilidad hay en una división, en un ejército, en un batallón, en
   una compañía, en un pelotón, en una escuadra? Esos jóvenes que son del
   Servicio Militar y se ofrecen voluntarios a cumplir misiones
   internacionalistas, ¿con qué dinero les pagamos?, ¿con qué dinero los
   estimulamos? A los oficiales de nuestras Fuerzas Armadas que han
   cumplido tres, cuatro, hasta cinco misiones internacionalistas, ¿con
   qué dinero les pagamos?, ¿con qué estímulos materiales los impulsamos?

   A los hombres que están dispuestos a arriesgar su vida, y que en
   ocasiones enfrentan circunstancias en que efectivamente arriesgan y
   pierden su vida, ¿con qué dinero les pagamos, qué prima les vamos a
   pagar? (APLAUSOS) Y si trabajan interminables horas por asegurar la
   defensa del país, ¿qué prima les pagamos? Si se separan de su familia
   años enteros, ¿qué prima les pagamos, qué estímulos materiales les
   entregamos?

   Yo he visto a muchos compañeros militares llenos de condecoraciones.
   ¿Qué tenemos?, comunistas. ¿Qué nos obligaron a formar en nuestras
   fuerzas armadas la Revolución y la construcción del socialismo a 90
   millas de Estados Unidos? Nos obligaron a formar comunistas, ¡y hemos
   formado comunistas! (APLAUSOS) ¿Habría alguna otra fórmula de resolver
   el problema, algún otro mecanismo?

   Si trabajaron horas interminables para preparar el desfile que vimos
   esta mañana, con disciplina, con organización; si hemos organizado al
   pueblo entero, a millones de hombres y mujeres que dedican un domingo
   cada mes --un domingo, día de descanso, cada mes-- a las actividades de
   la defensa, ¿con qué método, de qué forma hemos alcanzado esto?
   Sencillamente, desarrollando una conciencia comunista.

   Imagínense que en la esfera de la defensa y del orden interior,
   nosotros hubiéramos acudido a otros mecanismos. Habríamos desatado una
   enajenación, una corrupción, habríamos enseñado a la gente a pensar en
   el dinero. Necesitamos, sí, que los combatientes, los oficiales del
   MINFAR Y del Ministerio del Interior tengan una retribución adecuada a
   su trabajo, para que puedan llevar una vida decorosa. Sí, no hay un
   salario igualitarista, hay una forma socialista de remuneración, según
   su capacidad, su experiencia, su trabajo; pero, ¿ha sido eso lo que ha
   determinado la conducta?

   Aquí tenemos a un compañero, lo veía por allí, el compañero Leopoldo
   Cintra, que estuvo en Angola por segunda vez, y ya había estado en
   Etiopia, y estuvo varios años en Angola de jefe de la Misión Militar
   cubana, ¡varios años! Yo me pregunto: ¿Qué prima le dimos, y qué
   mecanismo utilizamos con él y con las decenas de miles de hombres que
   como él han cumplido su deber allí? (APLAUSOS)

   Luego, no son ilusiones si digo que las mejores cosas las hemos
   alcanzado trabajando con la vergüenza y el honor de los hombres,
   trabajando con la conciencia de los hombres, sembrando ideas. Y he
   mencionado solo algunas de las esferas en que no cabe nada de esto de
   los mecanismos, que, por otro lado, sostengo resultan necesarios en la
   esfera de la producción material. Hay centros de investigaciones, donde
   la gente trabaja hasta 14 y 15 horas diariamente como la cosa más
   natural. No estoy proponiendo que la gente se ponga a trabajar 14 ó 15
   horas, estoy diciendo simplemente lo que puede la vergüenza y el honor
   de los hombres.

   Hay que hacer trabajo de conciencia, sí, y los demás mecanismos, los
   factores económicos, son medios, instrumentos auxiliares del trabajo
   político y revolucionario que requiere una verdadera revolución, y,
   sobre todo, que requiere la construcción del socialismo y los caminos
   del comunismo.

   Lo mismo puedo decir de los militantes del Partido y de los cuadros de
   nuestras organizaciones de masas. Las cosas mejores que tenemos, lo
   digo de verdad, las hemos logrado con trabajo político y
   revolucionario, las hemos logrado a través del desarrollo de la
   conciencia de los hombres. No son ilusiones, estos ejemplos están a la
   vista de todos. Y digo con realismo, porque debemos ser realistas, que
   en la esfera de la producción material tenemos que usar esos mecanismos
   económicos, pero con esta concepción, como medios auxiliares, como
   instrumentos auxiliares del trabajo político y revolucionario; porque
   creer que esos mecanismos van a obrar el milagro de la eficiencia, van
   a lograr el milagro del desarrollo económico y social, y van a obrar el
   milagro de la construcción del socialismo, es una de las ilusiones más
   ridículas que pueda haber existido jamás (APLAUSOS).

   Ahí está el trabajo del Partido; eso es lo que se vio claro, eso es lo
   que se refleja en la síntesis de todos los plenos municipales y
   provinciales que han tenido lugar, y en los análisis que han hecho los
   compañeros. Es decir, tenemos un partido fuerte, y, otra cuestión muy
   importante, ese Partido se ha vertido hacia los problemas del país en
   un grado mayor que lo haya hecho nunca, y hoy se ocupa de muchos
   problemas de los cuales no se ocupó durante años. Hoy el Partido está
   en el centro y a la vanguardia de esta batalla por la rectificación de
   errores, en esta lucha contra las tendencias negativas. Eso se vio
   claro en estas sesiones del Congreso.

   Pero en estas sesiones del Congreso se vio claro también que el Partido
   sabe lo que quiere y está aprendiendo cómo hacerlo, y está empleando,
   además, un nuevo estilo de trabajo.

   Esa rectificación no podemos esperarla de nuestros cuadros
   administrativos disfrazados de capitalistas, primero tenemos que
   quitarles el disfraz, tenemos que saber seleccionarlos y tenemos que
   educarlos. No quiero decir que hay que cambiar a todos los cuadros
   administrativos, ni mucho menos, hay muchos buenos; muchos de ellos no
   tienen la culpa de que los hayan disfrazado y los hayan puesto a
   trabajar, a actuar como vulgares capitalistas, y algunos se tienen que
   haber deformado.

   En este proceso tenemos que hacer que rectifique todo aquel que puede
   rectificar, que sea susceptible a la rectificación y adoptar una
   conducta realmente comunista.

   Admitimos que tenemos que tener un cuadro administrativo y que van a
   usar algunos mecanismos. Claro que esos mismos mecanismos hay que
   analizarlos, estudiarlos bien. Más que rechazo, hemos visto repudio
   entre los mismos trabajadores; cuando han tomado conciencia de algunos
   tipos de primas que les entregaban, han sentido repugnancia. Muchos han
   renunciado a primas de ese tipo, porque no tenían ninguna
   justificación, eran primas locas (RISAS), ininteligibles,
   incomprensibles; un invento para sobornar a la gente, para hacer el
   papel de bueno.

   Los capitalistas no hacen eso, los capitalistas no sueltan una prima
   que no tenga un resultado medible, exacto y preciso, y un beneficio.
   Pero nuestros cuadros disfrazados de capitalistas soltaban primas por
   todas partes; si en definitiva no estaban soltando la prima de ellos
   (RISAS), estaban soltando la prima del Estado socialista, y el dinero
   del pueblo redistribuyéndolo a su antojo, creando un caos con la
   remuneración salarial.

   Se ve claro, y en este Congreso se vio claro, que la solución de los
   problemas de la eficiencia, del desarrollo y de la construcción del
   socialismo, es cuestión del Partido, ¡está clarísimo! Y --como decía
   ayer-- no administrando, no intentando administrar, sencillamente
   formando a los hombres, orientándolos, dirigiéndolos; saliéndoles al
   paso a todas las tendencias negativas, de cualquier tipo, a los
   errores; siendo ejemplo, ese fue un problema del que se habló bastante,
   de la ejemplaridad que debe tener el militante comunista. Sí, sí, no
   hay otra forma, o no se puede ser militante comunista, no se puede
   llevar ese honrosísimo título (APLAUSOS).

   Ustedes saben perfectamente bien que ser comunista implica sacrificios;
   ustedes lo saben mejor que nadie, siempre les están exigiendo, más que
   a ninguno, esfuerzos, sacrificios. Y es lógico, en todas las
   circunstancias; así tiene que ser, no puede ser de otra forma.

   Hay ciudadanos, hay trabajadores con muy buenas cualidades como
   trabajadores, que han tenido la honestidad de decir: "No, yo no quiero
   ingresar al Partido", porque no quieren buscarse los compromisos que
   implica ser militante del Partido. Eso es en lo primero que tenemos que
   educar al militante comunista, que debe estar dispuesto a todo, que
   tiene que ser esforzado y sacrificado, y que tiene que llevar una carga
   de deberes y de responsabilidades mayor que el resto de los ciudadanos.
   Por eso se le pide ejemplaridad.

   Si se dice: Bueno, un trabajador comunista no puede ser trabajador
   independiente. Tampoco vamos a suprimir todas las categorías de
   trabajadores independientes, donde esté justificado, donde desarrollen
   una función útil, donde no estimulen el robo, el saqueo, el cambalache,
   la malversación, donde realmente resuelvan problemas, se mantendrán.
   Efectivamente, en el Pleno del Comité Central se discutió esto, y vi
   cómo algunos municipios resolvieron e, incluso, hicieron algunas
   excepciones con relación a la idea de que los militantes no deben ser
   trabajadores independientes. Los militantes renunciaron, y hubo casos
   en que el Partido dijo: ¡No!, porque era un jubilado o tenía un ingreso
   muy bajo, tenía alguna situación especial y el Partido la tuvo en
   cuenta; incluso en esas excepciones, en que se volvió una cuestión de
   necesidad y de justicia.

   Pero, como principio, un militante no puede convertirse en un merolico;
   un militante no puede andar haciendo cambalache, comercio privado, no
   puede andar en esas posiciones de tipo egoístas, las que estamos
   criticando, realmente, de la gente que tenía la patente famosa esa, que
   era una especie de patente de corso, porque no iba al trabajo, o rompía
   algo, buscaba de cualquier forma que lo declararan interrupto para ir a
   obtener otro ingreso trabajando allí, además del que le pagaba el
   Estado; o abandonaba una obra importante para ir a ganar más dinero
   allá haciendo otra, y podía dejar un hospital que se estuviera
   construyendo con premura para ir a ganar más dinero trabajando por su
   cuenta, para citar ejemplo.

   En estas situaciones de las famosas patentes, vamos a ver quiénes se
   quedan con patentes, que estén prestando, realmente, una función social
   útil. Tenemos que aceptarlo, es una necesidad en nuestras
   circunstancias y en nuestras condiciones; pero con orden, que se creó
   el relajo también en eso. Aquí no hubo nada en que no se instaurara el
   desorden, no hubo medida que no degenerara en alguna tendencia
   negativa. Pasó con los interruptos, que han estado ahora también en el
   centro de las discusiones en esta sesión del Congreso, y ya el Partido
   está actuando y está resolviendo el problema. Con bastante claridad se
   establecieron principios y se explicaron criterios de bastante repulsa
   a la institución del interrupto, sin que esto implique que se vaya a
   dar una solución despiadada, que no tome en cuenta cuestiones que
   puedan ser justas; pero, dentro de qué límites y dentro de qué
   condiciones, en un país que tiene necesidad de trabajo en muchas
   esferas. También será necesario resolver esa situación, que degeneró en
   vicio, y vicio generalizado. Es increíble la cantidad de ejemplos que
   demuestran hasta qué punto degeneró la cuestión.

   Ya se ve el trabajo del Partido en todo esto; y donde el Partido actúa,
   los problemas subjetivos se resuelven y los problemas de organización
   se resuelven.

   Ahora estamos enfrascados en este proceso de rectificación, de lucha
   contra las tendencias negativas --como les explicaba a ustedes--, en
   medio de una situación económica peculiar. No digo que es difícil,
   porque difícil puede dar la idea de que es difícil en todo. Por eso
   digo peculiar, porque hay algunos aspectos de la economía que tienen
   situaciones complicadas, difíciles, no todos. No le va a faltar al
   país, por ejemplo, el combustible que necesita, lo tiene asegurado; no
   le van a faltar muchas cosas que tiene aseguradas en sus relaciones
   económicas con los países socialistas. Pero sí nos van a faltar cosas
   de las que tenemos que importar del área de divisas convertibles; ¡sí
   nos van a faltar, y sí tenemos en eso una situación complicada, que nos
   va a traer problemas! Esa situación que tenemos puede traernos
   problemas de atrasos en llegadas de materias primas, puede traernos
   dificultades en piezas, pueden faltarnos algunas, pueden llegar tarde
   otras, debido a las limitaciones que tenemos con las divisas
   convertibles, grandes, ¡más grandes que nunca!

   Yo trataba de explicar a los compañeros en el Congreso --creo que algo
   de eso salió por la prensa-- y decía que íbamos a disponer, para las
   importaciones en convertible, de la mitad de lo que tradicionalmente
   hemos dispuesto, y unas importaciones que en el pasado eran como mínimo
   de 1 200 millones de dólares se verán reducidas a 600 millones. Y
   tenemos que arreglárnoslas con esas cantidades de dólares y debemos
   estar preparados para esas dificultades, que se van a presentar,
   desgraciadamente, porque a veces usted no puede comprar hasta que no
   dispone del dinero; y no puede gastar a menos que ingrese. En esto está
   implicado también la situación de la deuda externa y los problemas que
   trae aparejados, de los cuales se ha hablado bastante y que están
   padeciendo muchos países; situación --como he explicado otras
   veces--agravada para nosotros este año por una serie de factores ya de
   orden objetivo, como fue la sequía del año pasado, más el ciclón. Pero
   el año pasado el esfuerzo que se hizo logró reducir el daño del ciclón
   en la producción azucarera a mucho menos de lo que había producido la
   sequía.

   Las reexportaciones que hacemos del combustible que ahorramos y que
   habían alcanzado la cifra de alrededor de 3 millones de toneladas,
   vieron reducidos sus precios a menos de la mitad, ¡a menos de la mitad!

   Otro problema, de tipo financiero-monetario asociado al bloqueo
   económico, se originó al devaluarse el dólar y encarecer con ello todas
   las demás monedas en aquellos mercados donde nosotros compramos para
   importar. Esos tres factores redujeron a más del 40% nuestros ingresos,
   calculados en divisas, de un año para otro y crearon dificultades
   serias.

   Un plan tan pequeño de divisa convertible, con una importación tan
   reducida de mercancías en el área de divisa convertible, nunca lo
   habíamos tenido y lo que estamos es, precisamente, esforzándonos para
   ver cómo se optimiza cada uno de esos recursos para reducir las
   afectaciones inevitables, porque tendremos afectaciones inevitables, y
   ver cómo enfrentamos esta situación sin sacrificar desarrollo,
   manteniendo intensamente nuestro programa de construcción, por ejemplo,
   de la Central Electronuclear, que un día significará un ahorro de 500
   millones de dólares por año, en combustible. Eso no se puede parar;
   significará la electricidad que necesitamos para el futuro. Puede ser
   que en un futuro logremos ya utilizar una electricidad producida de esa
   forma en las cocinas, donde hoy hay que estar usando tantos tipos
   diferentes de combustible, y a veces con dificultades.

   Ese desarrollo tiene que seguir, las construcciones y ampliaciones en
   refinerías de petróleo tienen que seguir, el desarrollo del níquel
   tiene que seguir, cuanta industria importante hay para el desarrollo
   del país tiene que seguir en estas circunstancias, tiene que tener
   prioridad.

   Las inversiones --como explicaba a los delegados-- que disminuyan las
   importaciones o generen artículos de exportación, tienen prioridad
   absoluta y no podemos detener una sola de ellas. ¿Cómo nosotros nos las
   arreglamos? Apoyándonos en las mercancías y materias primas que
   recibimos del área socialista, y con el mínimo indispensable, mínimo,
   mínimo, de la que obligadamente tenemos que comprar en el área
   capitalista hacemos un plan racional que no sacrifica el desarrollo y
   trata de satisfacer las necesidades fundamentales de salud, de
   educación y de alimentación.

   Ahora, necesariamente habrá afectaciones, son inevitables, determinadas
   por esa situación de la finanza externa, incluso, por la búsqueda del
   balance interno, de las finanzas internas. De eso y de algunas medidas
   estuvimos hablando en el Congreso, aunque, desde luego, este tema
   deberá ser abordado, fundamentalmente, en la próxima reunión de la
   Asamblea Nacional donde se acordará el plan del año y se explicará cada
   una de las medidas que será necesario tomar.

   Además de los factores que nos afectaron tremendamente este año y nos
   crearon esa situación, ¿qué factores nos amenazan o qué factores están
   presentes este año? Bueno, la sequía de este año fue peor que la del
   pasado año. Yo le pedí a la Academia de Ciencias: Por favor, reúnanme
   unos datos desde 1981 hasta 1986 sobre cómo se han comportado las
   lluvias. Parece que estamos en un período de sequía, indiscutiblemente,
   porque en todos los años, desde 1981 hasta 1986, las lluvias han estado
   por debajo del promedio histórico; en estos seis años, de 1981 a 1986,
   incluido 1981 y 1986. Hemos tenido en estos años, en general, sequías
   moderadas y sequías intensas, aunque siempre en algunos lugares llueve
   más, en otros menos. La del año 1985 fue entre moderada e intensa, pero
   ya en la provincia de La Habana, por ejemplo, donde se acumula el agua
   que nutre a la agricultura y nutre a la capital, estaba muy por debajo
   del promedio histórico.

   Ahora, este año las lluvias hasta finales de octubre --y todos sabemos
   que en noviembre no llovió--, a pesar de aquellas que cayeron en un
   momento dado por la provincia de Santiago de Cuba y que sirvieron para
   llenar algunas presas, el promedio de lluvias caídas nacionalmente este
   año fue del 68% del promedio histórico, 68%, y en la provincia de La
   Habana el 66% del promedio histórico; en algunas, como Holguín, el 52%
   del promedio histórico.

   La sequía que hemos tenido en este año 1986 es la que califican los
   especialistas en meteorología como sequías muy intensas, es la
   calificación o la categoría que tiene la sequía que hemos padecido este
   año. Eso afecta producciones agrícolas y la provincia de La Habana,
   tiene que reducir las áreas por faltar agua para el riego, a pesar de
   que hemos terminado un canal que conecta la presa Mampostón con Güira;
   al fin se terminó, pero no compensa las consecuencias de una sequía que
   creo que fue 70% el año pasado y ha sido 66% este año. Hasta octubre en
   la provincia de La Habana el promedio era este, y no solo afecta, por
   ello, la agricultura, sino también los suministros de agua a la
   capital. Serios problemas tenemos en este sentido.

   Se ha decidido intensificar al máximo las obras de una nueva cuenca
   para terminarla el año que viene, a fines de año. Pero de nada valen
   canales, cuencas, presas, si no llueve.

   Yo creo que es necesario que la población esté informada, más o menos,
   de estos factores, y no vivamos como si los ignoráramos.

   Esto, necesariamente, va a afectar. Ya nos ha afectado en la producción
   azucarera en más de un millón de toneladas, y como nos hemos hecho el
   compromiso de cumplir las obligaciones que tenemos con los países
   socialistas y no podemos hacer como a veces se hacía antes, que
   sencillamente se disminuían las entregas de azúcar y se enviaban al
   mercado capitalista, con esta afectación es muy poca el azúcar
   disponible para los mercados capitalistas en el año 1987. Eso forma
   parte del conjunto de factores que he explicado, que hacen duro el año
   en recursos en moneda convertible, con la doble agravante de que nos
   afecta también en otras producciones agrícolas: afectan producciones de
   leche, de viandas, de vegetales.

   Por eso estamos enfrentados en esta batalla, tanto más necesaria cuanto
   tenemos estas dificultades de carácter objetivo; una razón más para
   optimizar nuestro trabajo, en todos los sentidos, ¡en todos los
   sentidos!, para librar una batalla mucho más enérgica contra todo lo
   que sea despilfarro de recursos de cualquier clase: combustible,
   electricidad, agua, materias primas, lo que sea.

   Sobre todo, también estar conscientes de los problemas, preparados para
   enfrentarlas sin sacrificar el futuro. Tenemos que arreglarnos y estar
   preparados para enfrentar las restricciones que sean necesarias
   enfrentar (APLAUSOS)

   Una serie de medidas están siendo estudiadas, como les expliqué a
   ustedes, y serán acordadas. Ya está en su fase final lo relacionado con
   el plan, y el objetivo fundamental es arreglárnosla con lo que
   disponemos: mínimo de divisas convertibles, darles un aprovechamiento
   óptimo a todos los recursos, apoyarnos en los recursos que vienen del
   campo socialista; enfrentar las dificultades y desarrollarnos.

   El desarrollo es lo fundamental, y estamos haciendo obras importantes.

   Ahora, yo les confieso a ustedes que habiendo sido testigo, con todos
   los compañeros de la dirección del Partido y junto a ustedes, del
   desarrollo de estas sesiones, tenemos razones fundadas para sentirnos
   estimulados y sentirnos más bien optimistas, sin hacernos la ilusión de
   que por ello el camino es fácil. El camino entraña dificultades, y
   necesitamos enfrentarlas con mucha fortaleza política y mucha
   conciencia política y revolucionaria. El Partido tendrá que desempeñar
   un papel decisivo en eso.

   Nosotros queremos que el Partido siga por ese camino que ha emprendido,
   y siga en el centro de esta batalla, y que continúe enriqueciendo las
   experiencias, ya que todos los días aprendemos.

   Como aquí se explicó, a pesar de todo eso, vamos a buscar más piedra,
   más arena, más cabilla, más cemento, vamos a hacer un plan de
   construcción de vivienda mayor en 1987 que en 1986 y vamos a rectificar
   concepciones, errores en la política de inversiones. Vamos a vigilar
   una por una todas las obras priorizadas, porque en estos años no se
   había logrado que las inversiones priorizadas, que son esas que tienen
   que ver con el punto más débil, el talón de Aquiles de las divisas
   convertibles, que esas obras realmente priorizadas se construyan con
   prioridad, y debemos prestarles toda la atención que requieren.

   Vamos a seguir haciendo cosas, vamos a seguir haciendo consultorios del
   médico de la familia, otros 1 500; el año que viene llenaremos las
   montañas de Santiago de Cuba con médicos de la familia. Vamos a seguir
   nuestros programas de hospitales, los que son más importantes, los que
   son más urgentes. No vamos a desesperarnos, ni vamos a sacrificar el
   futuro, ni el futuro económico, ni el futuro social, aunque el énfasis
   fundamental esté, lógicamente, en las inversiones económicas, no puede
   ser de otra manera.

   El Partido tendrá que seguir con mucha atención todo, tiene que estar
   en el centro de todo eso, y tenemos que enriquecer nuestras
   experiencias, las que cada uno va adquiriendo y va creando en su
   enfrentamiento a los problemas, a las dificultades. Todos los días y en
   todas partes tenemos posibilidad de aprender algo nuevo, y por lo que
   hemos visto este año, ¡cuántos problemas están ya comenzando a
   superarse!

   El enemigo, como la otra vez en el Congreso cuando hice las críticas,
   está al tanto de lo que decimos: si yo digo que aprovechamos mal la
   jornada laboral, los problemas estos de distinto tipo, enseguida sacan
   eso para divulgar; su interés es desprestigiar el socialismo, el
   nuestro es prestigiarlo. El de ellos es el de echarle basura y el de
   nosotros limpiarlo de todas las basuras (APLAUSOS). ¡Tenemos que
   limpiarlo de todas las basuras, y para limpiarlo no debemos tener ni el
   menor temor de señalarlas! Es bueno que lavemos los trapos sucios al
   aire libre, se viene repitiendo, contando con la colaboración cada vez
   mejor de nuestra prensa revolucionaria, a decir verdad, que con gran
   responsabilidad, con gran conciencia, con gran sentido de su papel y de
   su misión está contribuyendo mucho en esta batalla.

   Y hay basurita que se va aireando. Nos queda, nos queda, pero todos los
   días vamos aireando basura.

   Ellos se engañan, porque pueden estar pensando que vamos mal o que el
   socialismo no avanza, pueden hacerse ilusiones de ese tipo; pero, si se
   las hacen, no piensan con buena lógica, ya que lo que tiene de
   excelente esta batalla es que estamos limpiando la basura, es que
   estamos creando las condiciones para el desarrollo más acelerado de
   nuestro proceso revolucionario; es que no se dan cuenta de que estamos
   garantizando el porvenir y de que estamos garantizando la victoria por
   el camino correcto, ¡por el camino correcto! (APLAUSOS) Más vale que
   duerman de ese lado y duerman bastante tiempo, que echen una larga
   siesta, que van a ver resurgir la Revolución y el Partido, imponentes,
   entre el polvo de la basura. Cuando se vaya disipando, verán la
   Revolución en marcha, verán al Partido en marcha, y verán que hemos
   creado condiciones para vencer obstáculos objetivos y subjetivos, a
   pesar de las difíciles condiciones en que tenemos que hacer el
   socialismo, a las puertas del imperialismo, y a partir de unas
   relaciones económicas infames como las que practican los países
   capitalistas desarrollados con los países subdesarrollados o los países
   del Tercer Mundo, a pesar de eso; a pesar de los precios miserables que
   pagan por nuestras materias primas y nuestros productos, para cobrar
   dos veces más caro, tres veces más caro, cuatro veces más caro
   cualquier tareco que nos exportan, ¡hasta un equipo de frozen,
   señores!, hasta un equipito de frozen, que valía 2 000 pesos hace 12 ó
   14 años. Allá por 1970 se compraron algunos cientos, que fueron a parar
   a las fábricas y a algunos lugares del Poder Popular. Quedaba una
   reservita por ahí.

   Se me ocurrió preguntar qué precio tienen los equipos de frozen, y los
   que valían 2 000, ahora valen 8 000 dólares, para que ustedes vean
   mientras siguen pagando el azúcar, en el llamado mercado mundial, a
   cinco centavos, a seis centavos, y así cualquier materia prima,
   cualquier recurso de los que salen de los países del Tercer Mundo. Una
   grúa, que valía 25 000 pesos hace 14 ó 15 años, vale hoy 130 000, 140
   000. Esas son las condiciones impuestas al Tercer Mundo.

   A pesar de eso, y gracias precisamente a nuestra condición de país
   socialista y nuestras relaciones con los países del campo socialista
   avanzamos. ¡Ya calcularán ustedes la miseria, la pobreza que están
   pasando otros países que no tienen ese privilegio que tenemos nosotros!

   El enemigo lo comprenderá y verá, algún día se dará cuenta de lo que
   estábamos haciendo ahora en este momento histórico, en el año 1986,
   ¡algún día se dará cuenta de eso!

   Y nuestros problemas son nuevos, no son los problemas del año 1959.
   Nuestros problemas en la educación son otros, no es el analfabetismo,
   no es buscar maestros, no. Tenemos problemas en la educación, porque
   hemos construido miles de escuelas y queremos que esas escuelas
   funcionen de una manera óptima; tenemos problemas porque contamos ya
   con 260 000 profesores y maestros, y lo que queremos es que esos
   profesores y maestros se superen y hagan un trabajo óptimo. Tenemos
   problemas porque hemos construido y ampliado muchos hospitales. Tenemos
   problemas, porque tenemos como 25 000 y tantos médicos --no son los 3
   000 que nos dejaron los imperialistas aquí, sino 25 000, y formados por
   la Revolución--, decenas y decenas de miles de enfermeras y de técnicos
   y trabajadores de la salud, y lo que queremos es que hagan un trabajo
   óptimo. Tenemos problemas porque hemos construido miles de
   instalaciones industriales y agrícolas; porque tenemos decenas y
   decenas de miles de tractores, de equipos de la construcción, y
   queremos que estos recursos se exploten eficientemente. Tenemos
   problemas porque estamos construyendo grandes obras y queremos que eso
   se lleve adelante al ritmo adecuado, con la calidad adecuada y la
   eficiencia adecuada. Tenemos problemas porque contamos con inmensos
   recursos, comparados con los que teníamos en el pasado, y libramos una
   batalla para que se empleen de manera correcta.

   Si poseemos una nueva fábrica de 60 millones de metros cuadrados de
   tela, que se trabaje con la máxima eficiencia en esa fábrica; y no con
   la idea de ponernos arriba la ropa, sino de exportarla para resolver
   otros problemas, porque antes tenemos que garantizar las medicinas y
   antes tenemos que garantizar los alimentos. Si tenemos otra fábrica
   grande de cualquier tipo, muchas industrias mecánicas, que no existían
   antes, y muchas industrias de materiales de construcción, que no
   existían antes, queremos que trabajen con eficiencia y de una manera
   óptima. Por eso queremos librarnos de estas basuras y de estos polvos.

   Yo hablaba al principio de cuando surgió la revolución en el viejo
   imperio de los zares, cómo tuvieron que llevar adelante la construcción
   del socialismo sin ayuda de nadie, quitándose la ropa, los zapatos, los
   alimentos, todo, para poder construir un país, que después vinieron los
   agresores fascistas y lo destruyeron por segunda vez en menos dé 30
   años. Nosotros hemos tenido, en cambio, el privilegio --como expliqué--
   de unas excelentes relaciones, una colaboración exterior
   extraordinaria, un intercambio comercial satisfactorio con los países
   socialistas, hemos dispuesto de muchos recursos, y tenemos la
   responsabilidad de no haberlos sabido utilizar de una manera eficiente,
   o con toda la eficiencia necesaria.

   Indiscutiblemente que si hay problemas con el cumplimiento de la
   jornada laboral en el campo, si se ha inventado la llamada jornada
   corrida, si se trabaja de cuatro a cinco horas en el campo, así no se
   puede construir el socialismo; si aprovechamos en la industria, en
   todas partes, el 80%, el 75%, el 70% de la jornada laboral, así no se
   puede construir el socialismo en un país que todavía depende en un
   grado tan alto de la agricultura, y que para liberarse de esa
   dependencia de la agricultura tiene que desarrollarse industrialmente,
   y para desarrollarse industrialmente hay que trabajar con mucha
   seriedad y mucha eficiencia, y hay que producir artículos de calidad.
   Si desaprovechamos la jornada laboral en la agricultura cañera, en la
   agricultura en general, en la construcción, en las fábricas, en veinte
   lugares, ¡así no se puede construir el socialismo!

   Eso debemos saberlo, es lo primero que debemos saber, y es lo que
   estamos aprendiendo con mucha claridad, porque nunca habíamos
   reflexionado como se ha reflexionado ahora sobre este tipo de
   problemas, nunca se había interiorizado --como se dice ahora-- el
   problema en grado tan alto. El Partido está consciente de eso, y se
   está volcando hacia eso, porque esas tendencias negativas hay que
   erradicarlas, hay que lograr que se trabaje.

   No está dicho en ningún programa, ni está dicho en ninguna parte, ni
   nadie lo dijo nunca en ninguna parte, que se pudiera desarrollar a un
   país, hacer avanzar a un país y enriquecer a un país sin el trabajo. Y
   debemos saber tener un concepto digno del trabajo. Todo nuestro honor y
   toda nuestra vergüenza deben sumarse para levantar el valor del
   trabajo, la importancia del trabajo, para tomar una conciencia de la
   importancia del trabajo. Y trabajar, consagrarse al trabajo; trabajar
   lo que establecen las leyes, lo que está establecido; aprovechar la
   jornada y erradicar todas esas tonterías de todas clases que han
   conducido a esas indisciplinas, erradicar todas esas tonterías y todos
   esos disparates que hemos estado analizando y criticando duramente. Y
   solo hay una manera de conseguirlo: el trabajo político y
   revolucionario dirigido por el Partido, porque la respuesta que han
   dado los obreros en todas partes es excelente, según ustedes han
   reflejado en todas las reuniones que han tenido lugar y en las que
   tanto se dijo sobre la comprensión y el apoyo que, con muy pocas
   excepciones, se encontró en todas partes.

   Hay gente que no entiende, hay gente que evidentemente ni lee el
   periódico, o si lo lee no lo entiende, o no oye el radio, o no le han
   explicado los problemas, porque la clave está en explicar los problemas
   y explicar las realidades. Si el sol está ahí, usted no puede decir que
   el sol no existe.

   Tenemos que hacer ese trabajo de información, de educación de nuestros
   trabajadores y de nuestro pueblo. Yo estoy convencido de que lo
   lograremos, y después de estas sesiones, de esta reunión, estoy más
   convencido todavía, ¡más que nunca! (APLAUSOS), de que este programa de
   los comunistas y de nuestro pueblo lo cumpliremos (APLAUSOS); y no solo
   de que lo cumpliremos, sino también de que lo sobrecumpliremos, como
   cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas del Moncada (APLAUSOS),
   como cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas del "Granma"
   (APLAUSOS), como cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas de la
   Sierra Maestra (APLAUSOS).

   No se trata hoy de lidiar con problemas de analfabetismo, de falta de
   escuelas, con los problemas de la mendicidad, del hambre; no se trata
   de lidiar con los problemas de aquellos hombres y mujeres que morían
   sin hospitales, sin médicos, sin asistencia de ninguna clase; no se
   trata de lidiar con los problemas de una tiranía feroz que nos oprimía
   y nos ataba pies y manos, que nos quitaba la libertad, que nos quitaba
   el pan, que nos vendía al extranjero; no se trata de luchar casi sin
   armas, sin nada, con un enemigo fuerte y bien armado, frente a tareas
   inmensas: se trata de resolver y enfrentar los nuevos problemas,
   resultado de nuestros avances, de nuestro desarrollo y del gran reto
   histórico de desarrollar el país, de construir el socialismo, de
   avanzar por los caminos del comunismo, de desarrollar la teoría y la
   práctica revolucionaria; de demostrar que el socialismo no solo es
   absolutamente superior al capitalismo en la esfera de la educación, o
   de la salud, o el deporte, u otras cosas en que ellos aceptan que hemos
   tenido progreso, si no hay que demostrarles a los capitalistas que los
   socialistas, los comunistas, somos capaces de ser, a través de la
   vergüenza, del honor, de los principios y de la conciencia, no una vez,
   ni dos veces, ¡diez veces más capaces de resolver los problemas del
   desarrollo de un país!, ¡que somos más capaces que ellos de ser
   eficientes en la esfera de la producción material! (APLAUSOS), ¡y que
   una conciencia, un espíritu comunista, una vocación y una voluntad
   revolucionarias, fueron, son y serán siempre mil veces más poderosas
   que el dinero!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos

   (OVACION)
