   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
        MASAS CELEBRADO EN EL PALACIO DE LOS DEPORTES DE LA CIUDAD DE
    PYONGYANG, REPUBLICA POPULAR DEMOCRATICA DE COREA, EL 11 DE MARZO DE
         1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO.DE ESTADO)

   Querido compañero Kim Il Sung;

   Queridos coreanos:

   Nuestra visita a la República Popular Democrática de Corea se aproxima
   a su final. Pronto tendremos que dejar esta querida tierra. Lo haremos
   con la alegría de nuestros inolvidables encuentros con este pueblo
   heroico, con su gran líder el presidente Kim Il Sung, con los
   dirigentes del Partido del Trabajo de Corea, con todos los queridos
   hermanos coreanos (APLAUSOS). Y lo haremos también con la tristeza que
   nos da el tener que separarnos de ustedes. Aquí dejamos nuestros
   mejores sentimientos de gratitud, de unidad, de solidaridad, y dejamos
   una parte de nuestros corazones (APLAUSOS).

   Jamás se borrará de nuestra mente la acogida extraordinariamente
   calurosa y fraterna del pueblo de Pyongyang (APLAUSOS).

   Jamás olvidaremos nuestras conversaciones con el querido compañero Kim
   Il Sung, tan sinceras, tan amistosas, tan profundas, que demuestran
   nuestra identidad de criterios sobre los problemas más candentes de la
   vida internacional (APLAUSOS). Este encuentro nos ha permitido conocer
   y admirar todavía mejor su sabiduría y su fecunda experiencia
   (APLAUSOS).

   Jamás nos abandonará el recuerdo de los lugares que hemos visitado, del
   ardiente entusiasmo que nos ha rodeado por doquier, de nuestros
   contactos con los trabajadores, del esplendoroso y emotivo espectáculo
   artístico que se nos ofreció, mi encuentro con los maravillosos niños
   coreanos en el Palacio de Pioneros, a lo cual se une la emoción con que
   esperábamos este acto que hoy realizamos (APLAUSOS).

   Habrían hecho falta muchos días más para acercarnos a todas las
   conquistas alcanzadas por Corea Democrática después de la histórica
   victoria contra el imperialismo norteamericano. La tenacidad y firmeza
   de este pueblo, bajo la dirección del compañero Kim Il Sung, transformó
   el heroísmo de la guerra en el heroísmo no menos importante del trabajo
   abnegado, disciplinado y cotidiano, del cual ha surgido una industria
   desarrollada, un impresionante esfuerzo constructivo y una agricultura
   moderna y eficiente; esta bella y espléndida ciudad de Pyongyang,
   renacida de las ruinas y otras muchas en toda la República Popular
   Democrática de Corea (APLAUSOS).

   Hemos podido asomarnos a la Corea de los trabajadores liberados, del
   pueblo soberano y digno, de los científicos creadores, de los niños
   felices, ¡la Corea del socialismo! (APLAUSOS)

   Al hacerlo, no podemos dejar de recordar que a pocas millas de esta
   hermosa capital empieza otra realidad bien distinta, la Corea
   artificialmente creada por el dominio de los imperialistas
   norteamericanos y su nefasta política, y que allí, en el sur, en
   territorio también coreano, millones de hombres y mujeres sufren no
   solo del desempleo, de la explotación, del analfabetismo, sino también
   de una brutal tiranía que perdura únicamente por la fuerza de las armas
   de Estados Unidos.

   Cuba sostiene firmemente que solo existe una Corea (APLAUSOS). Cuba
   apoya de manera resuelta e irrestricta la sabia política de
   reunificación pacífica de la patria proclamada por el presidente Kim Il
   Sung y el Partido del Trabajo de Corea, con el respaldo de todo su
   pueblo (APLAUSOS).

   La pretensión de organizar los Juegos Olímpicos de 1988 en esa parte
   del territorio coreano sometido por el imperialismo yanki, es un
   intento de los que quieren perpetuar la división de la nación coreana,
   y una nueva y repugnante manifestación del mercantilismo y las
   manipulaciones reaccionarias que prevalecen actualmente en el
   movimiento olímpico.

   Seúl es una ciudad de prostíbulos, de juego, de drogas, de soldados
   yankis corrompidos y trasmisores del SIDA.

   Al contemplar el clima de paz y estabilidad de la Corea Popular
   Democrática, la disciplina ejemplar de sus ciudadanos, la sanidad moral
   que caracteriza a esta sociedad, inmune a los vicios del capitalismo,
   la modernidad de sus instalaciones, el extraordinario nivel de sus
   manifestaciones artísticas, y el impresionante desarrollo deportivo
   alcanzado, no solo confirmamos que está en condiciones de asumir las
   responsabilidades que reclama para la realización conjunta de estos
   juegos, sino que ninguna persona honesta podría negar la realidad de
   que sería aquí, en este territorio, donde existirían las condiciones
   idóneas para esa Olimpiada (APLAUSOS), y no en aquella otra parte de
   Corea sometida al militarismo y a la intervención extranjera, feudo de
   un gobierno genocida, base yanki repleta de armas nucleares (APLAUSOS).

   Cuba y Corea se han unido en esta justa y necesaria batalla (APLAUSOS).
   Nuestro país no escatimará energías para denunciar esta maniobra y para
   defender el legítimo derecho de todo el pueblo coreano a compartir
   estos juegos en un clima de unidad y dignidad nacionales (APLAUSOS).

   Al actuar de esta forma, hacemos también una contribución a la tarea
   más decisiva y vital de nuestra época: la lucha por la paz (APLAUSOS).

   Nuestros dos países se asocian en el esfuerzo por impedir que la
   carrera armamentista, estimulada por el gobierno de Estados Unidos en
   su irresponsable afán por obtener la superioridad militar, y los
   designios de extenderla al cosmos, pueda convertir en realidad el
   Apocalipsis y conduzca a la humanidad a una catástrofe irreparable
   (APLAUSOS).

   Si gracias a los esfuerzos conjuntos de los pueblos lográramos atenazar
   la insensatez de la administración Reagan y su política de fuerza y
   supremacía; si la negociación y la distensión sustituyeran la
   confrontación a que quiere obligarnos el imperialismo, no hay duda de
   que esto significaría muchos más recursos para el desarrollo y el
   bienestar de nuestros pueblos.

   Cuando yo veía los proyectos ya comenzados para contener las aguas de
   la desembocadura del De-Dong, liberarlas de las mareas, endulzarlas y
   destinarlas para el riego de las marismas, hoy en proceso de
   recuperación y desalinización, de donde saldrán 300 000 hectáreas de
   fértiles tierras, pensaba en los cientos de millones de wons que Corea
   Democrática tiene que emplear cada año para defenderse de la permanente
   amenaza imperialista, pero pensaba también con optimismo en la parte de
   la nación que se desarrolla aceleradamente, y el inmenso porvenir que
   tendrá la Corea unida, libre, democrática y progresista del futuro
   (APLAUSOS).

   Los gobernantes de Estados Unidos acusan a Corea y a Cuba de constituir
   una amenaza. ¿Quién podría creerlos? ¿Quién podría creer a los que
   financian, organizan y apoyan sin escrúpulo alguno a las bandas
   mercenarias que agreden a Nicaragua? ¿Quién podría dar crédito a
   quienes apuntalan el régimen genocida de El Salvador? ¿Quién podría
   tomar en serio a los que apoyan al vergonzoso sistema del apartheid en
   Africa y elaboraron la política, hecha suya de buen grado por los
   racistas sudafricanos, del universalmente repudiado "linkage", es
   decir, la pretensión de que las tropas cubanas que fueron a Angola para
   apoyar su lucha por la independencia nacional, sean retiradas a plazo
   fijo de allí y la dejen a merced de la maquinaria militar fascista de
   Sudáfrica que hace más de 10 años la amenaza y agrede en forma
   permanente?

   Estando aquí, en Pyongyang, he conocido con satisfacción las
   declaraciones del gobierno de Angola, en las que rechaza nuevamente las
   cínicas y brutales exigencias de los gobernantes de Sudáfrica. Al
   amparo de sus cómplices norteamericanos, los racistas pretenden
   condicionar la supuesta garantía de la independencia de Namibia, que es
   una decisión de Naciones Unidas tomada mucho antes de que existiera la
   República de Angola, a la previa salida de todas las tropas cubanas. El
   rechazo de Angola a este burdo chantaje es una respuesta firme y
   decorosa, consecuente con su valerosa posición de principios
   (APLAUSOS).

   Reiteramos aquí lo que dijimos en la clausura del III Congreso del
   Partido Comunista de Cuba: que desaparezca en Sudáfrica el régimen del
   apartheid, y al otro día comienza la retirada inmediata y total de las
   tropas internacionalistas cubanas de Angola (APLAUSOS).

   El imperialismo atraviesa hoy una profunda crisis. Al gobierno de
   Reagan, asociado a las fuerzas más reaccionarias del mundo, solo le
   quedan frases huecas. No tiene nada que ofrecer a los pueblos, ni
   solución alguna que brindar a sus agobiantes problemas económicos y
   sociales, ni alternativa real que ofrecer a sus reclamos de cambios
   políticos. Su política de fuerza se estrellará contra la inconmovible
   firmeza del socialismo y la resistencia heroica de los pueblos
   (APLAUSOS).

   Lo que hemos visto aquí en Corea, los éxitos de este pueblo admirable,
   fortalecen nuestra profunda convicción de que nada podrá cambiar la
   marcha de la historia. ¡El futuro no pertenece a los reaccionarios, ni
   a los imperialistas, ni a los racistas, ni a los fascistas! (APLAUSOS)
   ¡El futuro pertenece a la independencia de los pueblos, al progreso, a
   la paz, al socialismo y al internacionalismo! (APLAUSOS)

   En ese esfuerzo, les tenemos que dar las gracias, queridos amigos
   coreanos, por el ejemplo que ofrecen de espíritu de trabajo,
   disciplina, uso racional e inteligente de los recursos naturales de sus
   tierras y sus mares, ritmo acelerado de desarrollo económico y social
   (APLAUSOS). ¡Qué magnífica lección para decenas de países del Tercer
   Mundo con muchos más recursos que la República Popular Democrática de
   Corea!

   Aprovecho esta oportunidad, queridos hermanos coreanos, para agradecer
   al compañero Kim Il Sung y al gobierno de la República Popular
   Democrática de Corea, por habernos suministrado, mediante créditos
   altamente favorables y a precios de costo en meses recientes, 100 000
   fusiles y decenas de millones de balas como contribución, junto a la
   URSS y otros países socialistas, al esfuerzo de nuestro pueblo para
   fortalecer las defensas de nuestra patria también amenazada por los
   imperialistas yankis (APLAUSOS).

   Hoy somos un bastión inexpugnable que a ningún precio podría jamás el
   imperialismo destruir ni aplastar. Eso que fortalece a Cuba, fortalece
   también a Corea, fortalece al socialismo y a todas las demás fuerzas
   del movimiento revolucionario y progresista mundial (APLAUSOS).

   Pueden ustedes estar seguros, queridos compañeros coreanos, de que Cuba
   jamás fallará en su permanente solidaridad a Corea (APLAUSOS), que Cuba
   jamás se rendirá, que Cuba mantendrá siempre enarboladas sus
   inclaudicables banderas comunistas e internacionalistas (APLAUSOS).

   Faltan solo unas pocas horas para que abandonemos este glorioso país.
   Corea Democrática, sus dirigentes y su pueblo vivirán siempre en
   nuestros sentimientos de revolucionarios, de patriotas y de luchadores
   por el triunfo del socialismo (APLAUSOS). A lo largo de todos estos
   años he sido testigo de cómo cada persona que regresaba de Corea,
   volvía conquistada por sus realizaciones, llena de simpatía y de cariño
   por sus trabajadores, su Partido y sus líderes. Ahora, cuando nos
   disponemos a partir, puedo asegurarles que mis compañeros y yo seremos
   también en lo adelante divulgadores de la obra de la Revolución
   coreana, del coraje y la capacidad creadora de su pueblo, y del talento
   y la calidad humana de su gran líder y sabio conductor, el Presidente
   Kim Il Sung (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Viva el Partido del Trabajo de Corea! (APLAUSOS)

   ¡Viva el compañero Kim Il Sung! (APLAUSOS)

   ¡Viva el pueblo heroico de Corea! (APLAUSOS)

   ¡Viva la amistad entre Corea y Cuba! (APLAUSOS)

   ¡Viva el socialismo y el internacionalismo! (APLAUSOS)

   ¡Viva la paz! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Kim Il Sung!")

   (OVACION
