   CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
    DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
      CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL II ENCUENTRO NACIONAL DE
    COOPERATIVAS DE PRODUCCION AGROPECUARIA, CELEBRADO EN EL TEATRO "KARL
    MARX", EL 18 DE MAYO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO
                                DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Bueno, compañeros, no voy a ir al podio porque eso es demasiado formal
   y hemos tenido aquí un encuentro familiar, pudiéramos decir; hemos
   conversado, y eso es lo que voy a hacer, prolongar un poco la charla
   que hemos tenido.

   No será mucho lo que yo tenga que añadir porque realmente he estado
   hablando y exponiendo opiniones a lo largo de todo el encuentro, y no
   voy a repetir muchos de los conceptos e ideas ya expresados aquí.

   Debemos decir --y lo expreso en nombre de todos los compañeros que han
   estado en la Presidencia, que han estado participando en esta reunión--
   que nosotros nos vamos a quedar con una gran impresión de este
   encuentro, y esa es una opinión unánime, la idea de que el encuentro ha
   sido muy bueno, de mucho contenido y realmente fructífero. No solo ha
   servido para que ustedes puedan esclarecer ideas, sino ha servido
   también para que nosotros enriquezcamos nuestros conocimientos, nuestra
   información sobre el movimiento campesino, que hoy más bien puede
   decirse el movimiento cooperativo, porque dentro del movimiento
   campesino las formas superiores de producción se han convertido ya en
   lo fundamental.

   Creo que este encuentro podrá ser calificado, justamente, como un
   encuentro histórico.

   Pienso que la decisión que tomamos ayer de poner ya fin a una
   institución que ha arrojado resultados realmente muy negativos, muy
   nocivos, como es el llamado Mercado Libre Campesino, constituye un paso
   de avance considerable, porque pienso, estoy convencido de que el
   Mercado Libre Campesino se convirtió en un gran obstáculo para el
   desarrollo del movimiento cooperativo y que sirvió, como aquí se dijo,
   para el surgimiento, incluso, de una serie de grupos y de elementos
   intermediarios que se han enriquecido y han lucrado, pero que, sobre
   todo, se convirtió en un obstáculo para el desarrollo mismo del
   movimiento cooperativo.

   Yo había hablado con Pepe varias veces y le había dicho: hay que
   procurar que las cooperativas no vayan al Mercado Libre Campesino, por
   una cuestión de moral, de principio, de dignidad, para no entrar en ese
   comercialismo, en esas especulaciones, puesto que la Revolución había
   tratado de crear las condiciones ideales para las cooperativas, y se
   habían establecido una serie de medidas que beneficiaban realmente a
   las cooperativas en todos los sentidos, incluso en la cuestión de los
   impuestos; se han hecho muchas cosas para ayudar al movimiento
   cooperativo. Como, además, se había creado una empresa que podía
   adquirir aquellos excedentes o aquellas cosas que supuestamente debían
   ir al Mercado Libre Campesino para comprárselas a buen precio a las
   cooperativas, no era necesario que las cooperativas fueran al Mercado
   Libre Campesino, ni era necesario que las cooperativas se
   desprestigiaran, porque quiero decirles, realmente, que el pueblo,
   aunque por necesidad de obtener ciertos productos pagaba y pagaba caro
   las cosas, tenía una opinión muy mala, muy mala, del Mercado Libre
   Campesino; de los precios a que se vendía, de ese sistema de
   enriquecimiento individual, y la población cuando llegaba allí se
   sentía robada; realmente a mí me dolía que el movimiento cooperativo,
   con el prestigio adquirido, pudiera ser víctima de ese rechazo, de esa
   repulsa, de esa animadversión de la población, sin que aquello fuera
   una necesidad de las cooperativas, por todas las facilidades y recursos
   que a las cooperativas se les estaban ofreciendo.

   Yo mismo pensaba: bueno, cómo les vamos a pedir a los cooperativistas,
   que están trabajando honradamente, haciendo un esfuerzo, ganándose el
   pan con el sudor de su frente, que no vayan al Mercado Libre Campesino
   y ese mercado libre va a seguir subsistiendo para que todos esos
   elementos lumpens, antisociales, sigan lucrando con ese mercado y para
   que, incluso, aquellos agricultores o campesinos individuales, llenos
   de ambición de ganancia y de dinero siguieran disfrutando las ventajas
   de obtener todo el dinero que les diera la gana en ese mercado.

   Comprendía que no era posible que ese mercado se mantuviera, pero para
   todos nosotros fue realmente un estimulo grande ver cómo aquí, de una
   forma unánime, se manifestaron los cooperativistas sobre algo que ya
   sabíamos, que lo habían expresado en las asambleas de base y que había
   sido expresado también en las asambleas provinciales del Partido, la
   idea de que se suprimiera el Mercado Libre Campesino. Pero la fuerza,
   la decisión, la claridad, la energía con que ustedes plantearon que se
   le pusiera fin a este mercado, realmente es una prueba concreta,
   palpable, del desarrollo de la conciencia de los campesinos
   cooperativistas y de las ventajas, no solo económicas y materiales de
   las cooperativas, sino, incluso, políticas, porque aquí se puede
   apreciar ya una mentalidad distinta en los cooperativistas, tienen una
   conciencia, una mentalidad diferente a la del productor individual, y
   han sido capaces de analizar con objetividad y con profundidad todas
   las consecuencias negativas de esa institución, y plantear aquí, de
   manera unánime, que se le ponga fin, de inmediato.

   Aunque yo estaba convencido de que el Mercado Libre Campesino debía
   desaparecer en breve tiempo, pensé que iba a tener algunos meses más de
   vida; sin embargo, las ideas expuestas por ustedes, las proposiciones
   de ustedes, el criterio unánime del movimiento cooperativo de que ese
   mercado debe desaparecer de inmediato, es lo que determinó que ese
   mercado desaparezca sin dilación alguna, y ya se están tomando todas
   las medidas para que, desde el lunes, o el máximo en esta semana,
   desaparezca el Mercado Libre Campesino (APLAUSOS).

   Hemos atravesado por esa experiencia, que creo que también haya
   enriquecido nuestros conocimientos sobre lo que debe o no debe hacerse
   para llevar adelante nuestro proceso revolucionario; pienso que la
   decisión tomada le va a dar un fuerte impulso político, moral e incluso
   de tipo económico al movimiento cooperativo.

   Desde luego que los elementos que lucraban en ese mercado eran como los
   abanderados del libre comercio, estimularon colateralmente otra serie
   de actividades de libre comercio en el seno de nuestro país y
   constituyeron un freno, realmente, al movimiento cooperativo; pero no
   solo un freno a este movimiento, sino un elemento desmoralizante,
   negativo en todo sentido. No se van a resignar tranquilamente, ellos
   van a tratar de seguir trapicheando, negociando, vendiendo en bolsa
   negra, pero ya no tendrán las mismas facilidades, ya no estará
   legalizado. Además, si nosotros, unido a esta medida, tratamos de que
   se agilice la actividad de Acopio, y de inmediato utilizamos bien la
   institución que tenemos a mano, es decir la Empresa de Frutas Selectas,
   pienso que los campesinos, que muchas veces entregaban los productos a
   estos intermediarios, pueden entregar los productos a Acopio o pueden
   entregar los productos a Frutas Selectas. Será necesario, de momento,
   que la Empresa de Frutas Selectas haga un mayor esfuerzo de suministro
   al Mercado Paralelo para que llene ese pequeño vacío, y llamo pequeño
   vacío, porque ya lo que estaban vendiendo en los mercados libres
   campesinos eran unos 70 millones de pesos al año; mientras los
   establecimientos del Mercado Paralelo, entre productos agrícolas e
   industriales, estaban vendiendo alrededor de 900 millones de pesos; es
   decir las ventas han crecido mucho. Pero, como les decía ayer, solo de
   arroz se vendieron en el año 1985 casi 50 000 toneladas, que vienen a
   ser alrededor de 100 o más de 100 millones de pesos de ventas solo en
   arroz, y se venden también otros muchos artículos agrícolas de
   producción nacional o importados; pero lo que quería decir es que este
   Mercado puede llenar perfectamente bien el vacío que deje el Mercado
   Libre Campesino.

   Por ejemplo, la sequía del año pasado afectó las producciones de
   viandas, de plátanos, y eso dio lugar a que muchos ciudadanos compraran
   arroz en el Mercado Paralelo, lo que también obligó, porque se produjo
   una situación tensa con las existencias, a realizar algunas
   importaciones de ese producto; después vino el ciclón y estábamos muy
   preocupados en esos meses de diciembre, enero y febrero, pero nos
   llegó, afortunadamente, la donación en arroz de la Unión Soviética.

   Por aquellos días del ciclón, y solo como consecuencia de la sequía, en
   muchas provincias del país ya no se vendía arroz en el Mercado
   Paralelo. Cuando vino el ciclón y cuando tuvimos asegurada la donación
   de las 30 000 toneladas soviéticas, se planteó a los organismos de
   Comercio Interior que vendieran arroz en todo el país, y el arroz del
   Mercado Paralelo soportó el golpe que produjo en materia de viandas y
   vegetales el ciclón. Ahora, al venir la papa y otros productos, pues ha
   disminuido en estos meses la venta de arroz en el Mercado Paralelo.

   Pensamos, incluso, vender un arroz todavía de mejor calidad, que hoy se
   vende a 1,50 pero en muy pequeñas cantidades, que es arroz integral
   precocido. Este arroz integral precocido es un producto nuevo, que
   tiene muchas mejores calidades nutritivas que el arroz pulido, es mucho
   más nutritivo.

   Realmente lo que hacen los molinos de arroz es quitarle la cáscara y
   pulir el arroz, le quitan lo mejor al arroz; al igual que hacen también
   los molinos de trigo, le quitan lo mejor al trigo, sencillamente.

   A una tonelada de trigo, por ejemplo, le quitan el 30% que es el
   afrecho. Ese afrecho de que se ha hablado por ahí, contiene los mejores
   nutrientes del grano de trigo y contiene la fibra, contiene las sales
   minerales, contiene proteínas, contiene vitaminas, que no tiene la
   harina de trigo; le quitan lo mejor, es un producto de la civilización,
   y le quitan, sobre todo, la fibra. Hoy día los médicos están
   recomendando el consumo de fibras como una necesidad del organismo, y
   muchas de las enfermedades intestinales, incluido el cáncer, tienen su
   causa en el no consumo de fibras. Es una enfermedad del hombre
   civilizado, puesto que le quitan la fibra al trigo, por ejemplo, y le
   dan la harina, la harina de trigo, el pan tiene proteína, pero más
   proteína tiene el grano completo.

   En el país se está produciendo lo que llamamos el pan integral, que
   muchas personas lo consumen por recomendaciones de los médicos; también
   tenemos el trigo integral precocido, pero no existe el hábito de
   consumirlo. Los árabes tienen el hábito de consumir ese trigo
   precocido, y tenemos algunas disponibilidades.

   En esa misma planta donde se produce el trigo integral precocido,
   producen algunas cantidades de arroz integral precocido. Es muy bueno,
   queda el grano entero. Se han adquirido cuatro plantas que van a
   ponerse en distintos lugares del país, precisamente para enviar ese
   producto al Mercado Paralelo, como grano de arroz integral precocido;
   más agradable, mucho más nutritivo, y más saludable que el arroz
   pulido.

   ¿Pero qué ventajas tienen además estas plantas? El arroz actualmente en
   el molino rinde alrededor de un 60%; sin embargo, ese arroz precocido
   rinde casi un 70%, porque no produce polvo, no se parte, queda entero,
   no deja nutrientes en la cáscara. Esto significa un incremento de lo
   que rinde una tonelada de arroz.

   Con este tipo de productos alimenticios y otros, el Mercado Paralelo va
   a seguir desarrollándose como una necesidad de la economía y una
   posibilidad de adquirir determinados productos a precios más elevados
   que no podrían distribuirse libremente a precios inferiores. Hay
   núcleos donde trabajan varios miembros de la familia con ingresos
   relativamente altos, técnicos, especialistas e incluso muchos obreros
   calificados con ingresos altos, que pueden por esa vía adquirir
   productos que no están normados o que estando normados y al acceso de
   toda la población, a bajos precios, pueden adquiriese en cantidades
   superiores a otros precios. Muchas personas reciben ingresos elevados
   que no son producto de especulaciones ni negocios turbios. Las
   ganancias de tales ventas no van a los bolsillos privados, sino que
   ingresan en el presupuesto del Estado, es decir, benefician a todo el
   pueblo.

   Tiene otras ventajas positivas, hay muchos productos que la industria
   alimenticia no los puede producir para 10 millones, antes no los
   producía, ¿por qué?, porque no alcanzaban para 10 millones; ahora
   pueden alcanzar para 100 000, para medio millón, para un millón, para 2
   millones. Algunos de estos productos no se pueden vender por la
   libreta; mucha gente dice a veces: ¿Por qué no los ponen por la
   libreta?

   Me acuerdo cuando producíamos 30 000 yogures diarios en La Habana, que
   alguna gente decía: ¿Por qué no lo ponen por la libreta? Decíamos:
   ¿Cómo se van a repartir los yogures por la libreta? Eran 30 000 los que
   se producían, no se sabe cada cuánto tiempo le tocaba un yogur a un
   ciudadano. El problema se resolvió, porque al fin y al cabo logramos
   producir 300 000 diarios --bueno, creo que 300 000 solo en Ciudad de La
   Habana--; pero aun produciendo 300 000 yogures, creció tanto la demanda
   que hay personas que dicen: ¿por qué no se ponen por la libreta? El
   yogur, como otros productos, se liberó mediante precio, no solo
   incrementando la producción.

   La mantequilla se vende libremente también mediante precio más elevado,
   igual que se vende el helado, se vende una serie de cosas que no están
   racionadas, es muy difícil racionarlas, porque son insuficientes para
   10 millones de personas o porque sería muy engorroso racionarlas todas.

   De manera que la vía del Mercado Paralelo sirve para que la industria
   alimenticia produzca muchos artículos, que no puede hacerlos en
   cantidades tan grandes que alcance para todo el mundo a precios ínfimos
   y no queda otra alternativa que distribuirlos mediante precios
   flexibles más elevados.

   Creo por eso que este llamado Mercado Paralelo, atendiéndolo muy de
   cerca y trabajando con eficiencia, puede llenar perfectamente ese
   pequeño vacío que hoy va a dejar el Mercado Libre Campesino, que, por
   otro lado, era fuente de enriquecimiento privado, irritante y nocivo.
   Porque de esos 70 millones estaban pagando algunas cantidades de
   impuestos unos 12 ó 13, y el resto deben ganar neto, entre
   intermediarios y los demás, 40, 50 millones. Esos son los que compran
   automóviles a cualquier precio, crean todos estos problemas, corrompen;
   aunque no es la única fuente, por supuesto, ni mucho menos, de
   enriquecimiento ilícito, de enriquecimiento fácil que hay en el país.

   Aparte del daño económico, político y moral, el Mercado Libre Campesino
   nos estaba entorpeciendo el desarrollo de las cooperativas y creando
   antipatías contra los campesinos. Como yo decía ayer: si un individuo
   con una hectárea de ajo podía sacar hasta 50 000 pesos en un año,
   difícilmente se incorporaba al movimiento cooperativo, bajo ningún
   concepto.

   Eso ha sido fuente también de compras de casas en las ciudades, en La
   Habana, en todas partes. Bueno, hasta la propia Ley de Vivienda tendrá
   tal vez que analizarse y revisarse, porque se ha convertido en un nuevo
   mecanismo de enriquecimiento. Porque llegan y venden una casa, pero
   después empiezan a comprar materiales por aquí, un solar por allí, lo
   otro por allá, y a construir viviendas, y las venden. Se puede crear el
   negocio, increíble en la Revolución, de la compra-venta de viviendas y
   el negocio de construcción de casas.

   Estoy convencido de que lo acordado por ustedes es un gran avance. Y
   como decía ayer, tenemos que lograr que algunos de esos productos, como
   algunas de esas hierbitas, incluso, sean suministrados por cooperativas
   y granjas del Estado, que aparezcan ese tipo de cosas que normalmente
   no se acopian. Yo creo que si nos lo proponemos, lo logramos, hay
   fórmulas de resolver problemas.

   Recuerdo que hace algunos años se hizo un esfuerzo por mejorar la
   situación de los comedores obreros de la capital, y nosotros les dimos
   unos camiones a algunas granjas del Estado, para que suministraran
   directamente, sin intermediarios, a 500 comedores obreros de la
   capital: vegetales y viandas; si acaso ellos no tenían en un momento
   determinado, podían recurrir a otra empresa estatal para
   suministrarlos, y el precio que le pagaban era el precio que Acopio
   recibía cuando le vendía a la red minorista. De esa manera, desde hace
   varios años, alrededor de 500 comedores obreros de la capital están
   siendo abastecidos de viandas y vegetales, que antes no recibían, no
   les llegaban las viandas y los vegetales. Un mecanismo fácil que
   resuelve un problema.

   Estoy convencido de que si la Empresa de Frutas Selectas quiere y
   trabaja bien, puede garantizar que todas esas hierbitas, que ofrece el
   Mercado Libre Campesino y que es lo único que puede faltar en los
   mercados paralelos, se pueden resolver también; estoy absolutamente
   convencido de que se pueden resolver. De modo que esto va a ser un gran
   paso de avance, aunque todavía persistan algunas de estas
   irregularidades.

   En unas cuantas semanas ya tendremos las empresas de Acopio como
   instituciones de carácter nacional, que pasarán a la Agricultura. No es
   que nosotros estemos criticando a los Poderes Populares, ellos hicieron
   el máximo esfuerzo por tratar de que Acopio funcionara; el problema no
   era Acopio, sino la concepción, como expliqué ayer; la concepción era
   realmente equivocada, Acopio debió ser siempre una organización de tipo
   nacional. Lo que haremos, posiblemente, será una Unión Nacional de
   Empresas de Acopios, que deben estar bajo una misma dirección, y
   quienes tengan la dirección de esas empresas de acopios, deben tener
   también la dirección de la Empresa de Frutas Selectas, las dos
   instituciones deben estar bajo el mismo mando. Como decía ayer, les
   aportaremos nuevos recursos para que puedan llegar a la base.

   Entre las dos entidades, bajo un mismo mando, deben resolver el
   problema. Como aquí se explicó con mucha claridad, algunos de estos
   productos necesitan una institución, una entidad que los recoja, para
   no mezclar, digamos, 100 quintales de boniatos con una caja de anones.
   Y, sin embargo, el anón tenemos que recogerlo, llevarlo a algún punto
   donde a veces es más útil, como un hotel de turismo internacional.

   Tenemos que desarrollar el turismo, no nos queda más remedio, es una
   fuente importante de divisas del país. No es que nos guste, no nos
   gusta el turismo, lo que ocurre es que resulta una necesidad económica
   del país explotar también esos recursos naturales: el mar, el sol, el
   clima. Como es una necesidad, pues pueden servir también para ello esos
   productos escasos que no pueden producirse en masa como el azúcar, para
   algunos restaurantes, algunos hoteles, algunas de estas instituciones a
   los precios adecuados; a veces para Protocolo, incluso, para una
   recepción, cuando tenemos un visitante extranjero. Es Frutas Selectas
   la institución que más fácil puede suministrar estos productos.

   Creo que el Mercado Libre Campesino va a pasar sin glorias y
   habiéndonos dejado una gran lección, y no pocos daños, no sé cuántos
   millonarios por ahí. Rectificaremos lo que incuestionablemente fue una
   decisión equivocada; es de sabio rectificar, y cuanto más pronto se
   rectifique, mejor (APLAUSOS).

   Nuestra lucha contra estos elementos neocapitalistas que han surgido,
   no se limita a esta reunión con los cooperativistas, no se limitará a
   la supresión del Mercado Libre Campesino, no; vamos a luchar en todos
   los frentes y en todas partes, contra todas estas tendencias y todas
   estas manifestaciones.

   Yo diría que este solo hecho, la decisión tomada en este encuentro, va
   a convertirlo en un encuentro histórico; pero este encuentro no va a
   ser histórico solo por eso, sino porque por primera vez, en un teatro
   amplio como este teatro "Carlos Marx", se reúnen todos los presidentes
   de cooperativas del país, y se reúnen los secretarios de los núcleos
   del Partido y de la Juventud en las cooperativas, allí donde están
   constituidos; se reúnen representantes del Poder Popular, del Gobierno
   y se reúnen también los representantes de la ANAP y del Partido de los
   municipios y las provincias. Como ustedes han podido apreciar, aquí ha
   estado presente prácticamente todo el Buró Político del Partido y el
   Consejo de Ministros, excepto aquellos que no se encuentran en el país,
   de manera que esto puede dar una idea del interés y la atención que se
   le prestó a este encuentro.

   Es un hecho histórico el momento en que este teatro se llena con los
   presidentes de todas las cooperativas del país; esto es mucho más
   fácil, y siempre lo he dicho: qué maravilloso será el día en que cuando
   vayamos a hablar con el sector campesino, no tengamos que reunirnos con
   200 000 campesinos, porque es imposible reunirse con 200 000
   campesinos; pero sí es perfectamente posible reunirse con 1 000
   cooperativas, 1 500 cooperativas, 2 000 cooperativas para discutir
   cualquier problema. Es posible que en el futuro haya que hacer algunas
   reuniones especialmente para analizar situaciones como las que se
   presentan en las montañas, pero es mucho más fácil para el Estado
   socialista, discutir, hablar, intercambiar opiniones, buscar fórmulas
   reunido con 1 500 ó 2 000 representantes del sector campesino, que
   tiene bajo su dirección y control el total de la producción campesina.
   Lo tendrá algún día, porque aspiramos a que llegue el día en que el
   ciento por ciento de las tierras de los campesinos formen parte de las
   cooperativas. Por eso digo que es histórico este momento (APLAUSOS).

   También va a ser histórico este encuentro por la toma de conciencia que
   todo el gobierno adquiere acerca de los problemas del campo y del
   movimiento cooperativo.

   Ayer mismo tomamos una decisión aquí importante, muy importante, que va
   a beneficiar no solo a los cooperativistas, va a beneficiar también a
   los obreros agrícolas. Ayer analizamos cuánto cemento y cuánta cabilla
   les daban a ustedes a través de los dos ministerios, y sencillamente
   llegamos a la decisión de duplicar lo que les están dando a ustedes
   para construcción de viviendas y otras actividades. Eso significa la
   posibilidad de construir unas 4 000 viviendas más por año. Si lo
   traducimos solo a viviendas, significa la posibilidad de construir unas
   20 000 viviendas más en cinco años.

   Nos dimos cuenta ayer, con mucha claridad, de que las cantidades de
   materiales de construcción que se están dedicando al campo para
   desarrollo social son muy pequeñas. Esto se traducirá seguramente
   --haremos todo lo posible-- en que el próximo año, además de mantener
   los niveles que alcancemos este año con los campesinos, dupliquemos o
   tripliquemos las cantidades de materiales que se están dando a las
   granjas para los obreros agrícolas (APLAUSOS). Es decir, van a recibir
   un beneficio nuestros hermanos, los trabajadores agrícolas, como
   resultado de esta reunión que hemos tenido aquí, no los vamos a
   olvidar.

   Y pienso que de la misma manera que los cooperativistas hacen sus
   microbrigadas y la gente construye con el apoyo de la comunidad, las
   granjas estatales, con sus grupitos de constructores, tanto en los
   combinados agroindustriales como en las empresas administradas por la
   Agricultura, podrán organizar sus grupos y con el apoyo de la comunidad
   construir. Creo que debe irse haciendo un plan para el año que viene,
   calcular cuánto les asignaron en 1986 y ver si duplicamos, y de ser
   posible triplicamos, las cantidades de cemento y de cabillas que demos
   para las construcciones de viviendas para los obreros agrícolas; claro,
   utilizando distintos elementos. El compañero Rizo hablaba de cómo ellos
   están haciendo los techos de placa, con una plaquita ligera; es decir,
   dedican una cantidad de cemento que reciben y, además, reciben cemento,
   piedra y arena por la vía de esos elementos prefabricados que les
   entregan.

   Creo que esa decisión que tomamos ayer va a tener una enorme
   repercusión en nuestros campos, en lo que se refiere a los materiales
   de construcción. Ahora lo que hay es que procurar distribuirlos bien,
   que lleguen a todas partes, que no se aparezca una cooperativa que diga
   que nunca ha recibido, o que desde que existe solo ha recibido 70
   bolsas de cemento; que lleguen, que lleguen a todas.

   Creo que esa debe ser la habilidad, tanto del Ministerio de la
   Agricultura, como del MINAZ: hacer llegar a todas partes esos recursos,
   no sea que lleguen solamente a aquellas cooperativas que tienen más
   recursos; las que no, que el Banco les dé crédito para comprar esos
   materiales, para que no tengan que estar haciendo cambalaches y
   trapicheos con relación a estos materiales. Como también espero que no
   se vuelva a repetir el hecho de que algunas cooperativas reciban estos
   materiales y los revendan a otros precios, haciendo negocios, porque
   eso no es correcto, no es honesto hacerlo; en ese caso es preferible
   devolverlo y decir: tome estos materiales, redistribúyalos, y
   redistribuirlos a otras cooperativas sin lucro; incluso, redistribuir
   cualquier otra cosa sin espíritu de lucro, porque igual que no se le
   vende un automóvil a un buen cortador de caña en 4 000 pesos para que
   lo venda en 20 000, tampoco se les da a las cooperativas los materiales
   de construcción a un precio determinado para que los vendan en un
   precio mucho mayor a los campesinos individuales, o a cualquier otro
   que lo necesite. De modo que ese va a ser un paso importante.

   Pero yo cito este ejemplo, porque a lo largo de todo el encuentro
   nosotros hemos estado muy atentos de todas las cuestiones planteadas
   aquí, y pensando cómo deben buscarse las soluciones más racionales, más
   adecuadas a todo, desde el problema que plantearon de algunos
   suministros para los comedores, que debemos buscar cuál es la mejor
   fórmula, no sea que busquemos una fórmula que cree complicaciones en el
   futuro; pero alguna forma estoy seguro que encontremos, para satisfacer
   esa lógica necesidad de que las cooperativas tengan en sus comedores
   algunos productos que ellas no los producen. Ahora, cómo lo hacemos, es
   lo que debemos buscar con la mayor agilidad y rapidez posibles, de modo
   que funcione y no nos cree otro tipo de problema.

   Los problemas de las cooperativas de las montañas, todos los problemas
   los hemos escuchado aquí en el espíritu de esforzarnos por encontrarles
   soluciones; pero no solo hemos estado siendo informados, sino que hemos
   sentido la necesidad y el deseo de hacer un esfuerzo, para que muchos
   de esos problemas que han sido planteados aquí, se resuelvan, de una
   forma o de otra. Como dijo Pepe, todo está grabado, todo está anotado.

   Creo que lograremos algo más. Si bien el MINAZ le prestó más atención
   que el Ministerio de la Agricultura a las cooperativas, creo que
   lograremos que el MINAZ preste más cooperación todavía, y que el
   Ministerio de la Agricultura le preste toda la cooperación que no le
   prestó durante cierto tiempo, y que le preste aún más cooperación
   todavía (APLAUSOS).

   A mí me gustó la forma en que el compañero Adolfo se expresó hoy aquí
   cuando habló con mucha claridad, con mucha franqueza, sin sombra de
   demagogia de ninguna clase, porque si vemos a un funcionario que lo que
   quiere es simpatizarle a los cooperativistas y decirles solo cosas
   agradables, entonces yo no creo que ese funcionario esté actuando
   honestamente. A mí me gusta la claridad, la franqueza con que habló
   Adolfo, con que habló Cacita, con que plantearon los problemas y todo,
   porque la Revolución necesita funcionarios serios, que no hagan
   promesas por hacer promesas, que lo que puedan hacer lo hagan, que
   hagan el máximo y sepan hacer una apelación al deber; como también me
   gustó la intervención que hizo el compañero Risquet al explicar las
   tesis del Congreso, hacer un recordatorio sobre eso y recomendar que se
   estudiaran esos problemas. La Revolución necesita hombres serios, no
   necesita demagogos; los demagogos hacen mucho daño y cuestan muy caro
   (APLAUSOS).

   Si existe una situación injusta, esa situación tiene que resolverse,
   tiene que superarse y cualquier cosa injusta debe desaparecer. Si hay
   algo correcto, pero que no se entiende, entonces lo que hay es que
   explicar y explicar, y no cansarse de explicar para que los campesinos
   entiendan qué sentido tiene una cosa, qué sentido tiene otra, qué
   sentido tiene cada una de las medidas, porque lo importante no es dar
   órdenes, sino persuadir; persuadir es mucho más importante, y lo
   importante es que todos se persuadan de que esas medidas que planteó el
   Buró Político son buenas y por qué son buenas las medidas del Buró
   Político.

   Decía ayer que el documento ese no resuelve aun todos los problemas,
   hay cosas por definir todavía y deben ser definidas lo más rápidamente
   posible, para que todas las cooperativas sepan lo que pueden hacer y lo
   que no pueden hacer, lo que deben hacer y lo que no deben hacer. De
   modo que, precisamente, lo que nosotros necesitamos es ir superando
   todas estas dificultades.

   No tengo que hablar más de las dificultades o de los problemas que se
   presentaron, porque a mí no me queda la menor duda de la honestidad con
   que han hablado todos los presidentes de cooperativas aquí; no me queda
   la menor duda de la honradez, del honor, de la dignidad, de la
   vergüenza, del decoro con que todos ustedes han hablado aquí
   (APLAUSOS), la forma en que han reconocido errores cometidos, la
   disposición, y la firme determinación de que no se cometan. Podrán
   surgir otros de otro tipo en el futuro, pero bien, tenemos que estar
   atentos con los errores que surjan, conocerlos, rectificarlos, dar las
   orientaciones correctas, y siempre con argumentos.

   Aquí hemos estado discutiendo algunas cosas un poquito más peliagudas,
   qué hacemos con el campesino que llega y que después se jubila, qué
   derechos debe tener. Claro que si nosotros nos dejamos llevar por la
   bondad que tenemos dentro cada uno de nosotros y nuestro sentimiento de
   solidaridad con los demás, diríamos: bueno, que el que trabajó reciba a
   los 65 años, si puede trabajar, el anticipo, las utilidades, más la
   pensión; pero nos damos cuenta de que aunque lo queramos hacer no es
   correcto hacer eso, porque va a distorsionar las cooperativas, les va a
   dar otro carácter que no tienen, van a multiplicar las necesidades; a
   medida que se haga eso, va a llegar un momento en que lo que vamos a
   tener en cada cooperativa es una ciudad, entre los abuelos, los hijos,
   los nietos y los bisnietos. Entonces, si alguno se retira antes de
   tiempo, antes de tiempo hay que traer otro para que haga su trabajo
   allí, antes de tiempo hay que construir otra vivienda allí, y todo eso
   es muy caro, todo eso trae inconvenientes de todo tipo. Por eso hemos
   estado razonando cuál es la fórmula mejor, porque evidentemente no
   existía un criterio uniforme sobre eso.

   Un compañero tenía la duda de si eso va a hacer que algunos ya
   retirados se vayan. Creo que no debemos, por esa vía, retener a los
   cooperativistas. Creo que a un cooperativista asentado, que se encariña
   con su cooperativa, le dolería mucho un día irse de su cooperativa
   cuando se retire, porque es el lugar donde están sus amistades, sus
   conocidos.

   Yo decía que se iban a quedar los hijos, los nietos y los bisnietos,
   ¡ojalá se quedaran los hijos, los nietos y los bisnietos! ¡Si aquí se
   hiciera un estudio de la cantidad de hijos, de nietos y de bisnietos
   que se han hecho profesionales, estudiantes universitarios, oficiales
   de las fuerzas armadas, médicos, profesores! Y aquí mismo cuando se
   habló de Báguanos, la compañera que hablaba, creo que la compañera que
   habló de la cooperativa de allí de la zona de Báguanos, hablaba de
   aquel campesino que se quedó solo, que tiene setenta y tantos años,
   cuatro caballerías de tierra y el hijo es profesor, la otra es
   profesora y se ha quedado solo allí.

   De modo que el problema que tenemos nosotros es cómo nos las arreglamos
   para que el desarrollo de la Revolución y las posibilidades que tiene
   la juventud no se traduzcan en un abandono de nuestros campos, porque
   si de algo no se puede prescindir, si algo no puede abandonar nuestro
   país son los campos. De la agricultura no puede prescindir este país,
   es vital para el desarrollo del país, para el nivel de vida del país y
   para las exportaciones del país. Es cierto que tenemos esperanzas de
   que cada día nuestras exportaciones dependan menos de la agricultura y
   dependan más de la industria, pero de la agricultura no se puede
   prescindir, y creo que eso es un reto al Partido y es un reto a la
   Revolución: qué medidas tomamos para que la gente se mantenga en el
   campo, para que tengamos noticias como aquella que traía el compañero
   de la cooperativa de allá de la zona de Perico, que tiene tantos
   miembros que son relativamente jóvenes, que tienen pocos jubilados.

   Claro, el número de jubilados aumentará, y si hacemos las cosas bien,
   si un hombre tiene 67, 68 años y puede trabajar, creo que debe seguir
   trabajando; no debemos hacer cosas que lo estimulen a retirarse, sino a
   seguir trabajando, que se quede allí y que sea tratado con toda la
   consideración, cariño, respeto, y que se le dé toda la ayuda que merece
   un hombre que trabajó allí. No queremos que ese hombre se nos vaya de
   la cooperativa, que se quede allí, que viva allí, aunque eso signifique
   que haya más casas en ese pueblo, porque en algún lugar tiene que vivir
   ese campesino retirado, y es mejor que viva en la cooperativa y no se
   nos vaya para el pueblo; seguro que se va a sentir mucho mejor en la
   cooperativa, viviendo allí en aquella comunidad, que viviendo en el
   pueblo o viviendo solo, aislado.

   ¿Cuál es el destino de un campesino cuyos hijos se van a estudiar otra
   cosa y se queda solo, aislado? Tiene que ser un destino realmente
   triste. Me parece mucho más feliz, mucho más humano y mucho más
   prometedor el destino de un cooperativista que vive allí en una
   comunidad, con sus amigos, sus compañeros, su familia, todos, porque
   una cooperativa debe ser, entre otras cosas, una familia, una gran
   familia.

   Pero debemos encontrar soluciones adecuadas a los problemas, soluciones
   correctas, no soluciones superficiales, soluciones fáciles.

   Aquí hemos podido apreciar la diferencia entre unos tipos de
   cooperativas y otros, por eso fue muy correcto el planteamiento que se
   hizo por el compañero de Matanzas de que se estudie una diferenciación.
   Claro, estamos buscando cosas que estimulen la permanencia en las
   montañas, que mejoren las condiciones de vida en las montañas, que
   tiendan a igualar, aunque será imposible igualar de manera absoluta las
   condiciones de vida de unos cooperativistas y de otros. Pero, bien,
   pienso que hay medidas que se han tomado: se mejoraron precios de
   productos en estas cooperativas que tienen dificultades. Hay que
   prestarles una atención especial, hemos hecho algunas cosas, ya hablé
   ayer de algunas, mencioné las plantas eléctricas en las montañas,
   mencioné el médico de la familia, pero hay que hacerles llegar los
   materiales allá para que mejoren también otras condiciones de vida, y
   hay que ver todo lo que pueda hacerse en las montañas para mantenerlos
   allí, qué puede hacerse por ayudar esos tipos de cultivos que tienen
   menos ingreso y requieren muchos más gastos, requieren mucho más
   trabajo.

   Hay cultivos que no se pueden mecanizar; mientras que en el arroz se
   puede mecanizar la preparación de tierra y las cosechas, no se puede
   hacer lo mismo con el tabaco, sus características hacen mucho más
   difícil la mecanización de ese tipo de cultivo, y por eso nos
   encontramos que la productividad se incrementa mucho en otros cultivos
   y no en el tabaco o el café. La productividad por hombre en las
   cooperativas cañeras o cooperativas de viandas, vegetales, se eleva y
   no se incrementa tanto en las cooperativas tabacaleras o en las
   cafetaleras de las montañas. Todas esas circunstancias debemos tenerlas
   muy en cuenta.

   No creo que se hayan planteado aquí todos los problemas absolutamente,
   pero en el trabajo que hizo el Partido, en el trabajo que hizo un grupo
   de compañeros que nosotros enviamos a las cooperativas, en las
   asambleas de base, en las asambleas de los comités provinciales del
   Partido, se ha recogido mucha información y recuerdo que una de las
   cosas de las que se habló bastante fue de la necesidad de preparar
   cooperativistas en determinadas calificaciones técnicas, o enviar
   técnicos a las cooperativas, porque la cantidad de personal científico
   y técnico para las tareas agrícolas es baja. Ese problema aquí no se
   mencionó, pero es uno de los problemas que nosotros debemos tener muy
   presente.

   Se ha recogido todo lo que aquí se dijo y cosas que aquí no se dijeron,
   y lo que nosotros podemos, al finalizar esta reunión, es prometerles
   que tomaremos el máximo interés por resolver problemas que estén en
   nuestras manos resolver en relación con las cooperativas y el
   movimiento cooperativo, más ahora en que estamos seguros de que va a
   tomar mucha fuerza.

   Creo que aquí también se hizo evidente que la Revolución ha tenido una
   posición demasiado generosa con ciertos elementos, y que la Revolución
   ha sido demasiado tolerante con ciertos vicios y ciertas deformaciones
   en el campo; ya dije cómo durante años aquí había gente que se le
   cortaba toda la caña, se le hacía todo y se le entregaba el cheque en
   su casa.

   Ya aquí quedó establecido con toda claridad el deseo de los
   cooperativistas de que todos estos elementos, que utilizan la tierra de
   una manera incorrecta y llevan a cabo prácticas de aparcería y de
   arrendamiento de tierra para lucrarse del trabajo de los demás, deben
   ser expropiados o confiscados (APLAUSOS).

   Creemos, además, y aquí quedó también patentizado, que el abandono de
   la tierra no debe permitirse; sin cometer, desde luego, ningún tipo de
   injusticia, pero con un trabajo coordinado del Ministerio del Azúcar,
   del Ministerio de la Agricultura y de la ANAP, se debe poner fin a toda
   forma de propiedad ausentista en el campo, de uso indebido o incorrecto
   de la propiedad de la tierra (APLAUSOS). Alguna medida habrá que ir
   tomando con esos kulaks que quedan por ahí --para usar una palabra
   histórica--; quedan algunos.

   Este mismo señor, el del trapicheo del Fiat, y esta ha sido una
   historia muy ilustrativa aquí en esta reunión --me dicen que no es
   tabacalero; para honor de los tabacaleros y tal vez para vergüenza de
   los vianderos, creo que el señor es viandero, a mí me habían dicho
   viandero o algo de eso; pero los vianderos tampoco se tienen que sentir
   avergonzados de esto, ellos no tienen la culpa--, tiene una finca,
   tiene cuatro obreros agrícolas, tiene dos camiones, que me imagino que
   no puede manejar él los dos camiones; si le da por cobrar al día por
   camión los 300 pesos esos de que hablaba aquí Rizo, presidente de la
   cooperativa de Perico, entonces, me imagino que el hombre gane por lo
   menos 400, 500 ó 600 pesos en un día. ¿Cuánto gana al año? ¡Ciento
   cincuenta mil pesos! ¡Increíble! Más lo que debe ganar en todos estos
   chanchullos, porque para pagar así muerto de risa 27 000 pesos por un
   auto debe ganar mucho dinero.

   Yo veía ayer a uno de ustedes que hablaba con mucha irritación y decía
   que se sentía feliz de lo que se había planteado sobre estos problemas,
   porque, naturalmente, a un honrado trabajador, a un campesino
   trabajador tiene que indignarle realmente que haya estas cosas. Se
   están riendo en su cara, como diciendo: "¡Idiota!, tú estás en la
   cooperativa, te metiste en la cooperativa; yo soy millonario, tengo dos
   camiones, tengo esto, tengo trabajadores, ¡soy un pachá, soy un rey,
   soy un emperador!" (APLAUSOS)

   Hemos planteado el respeto más estricto a la voluntariedad y lo
   cumpliremos; pero una cosa es el respeto al principio de la
   voluntariedad y otra cosa es la tolerancia a la arbitrariedad, al
   abuso, al enriquecimiento indebido, incorrecto, a costa del sudor de
   los demás. Claro, hay gente honrada en este país, hay gente que se casa
   y se va para un hotel en una luna de miel, o se va a algún lugar;
   nosotros, incluso, en los períodos en que se reduce el turismo exterior
   y tenemos más capacidades, tratamos de que las disfruten los
   trabajadores. Se han tomado algunas medidas: que tienen que ser
   trabajadores, que tienen que ser esto, para que puedan utilizarse
   algunos de esos hoteles en este período. Allí hay trabajadores que
   laboran prestando su servicio; a uno le duele pensar que sea ese tipo
   de elemento lumpen, ese tipo de nuevos ricos, realmente, los que vayan
   a disfrutar de esos servicios y de esas instalaciones que ha creado la
   Revolución.

   Usted no las puede poner muy baratas, porque si las pone baratas son
   ruinosas, se les llenan, se destruyen los hoteles, tiene que tener su
   precio; pero duele entonces que sean estos individuos los que, teniendo
   más recursos fáciles, se puedan dar el lujo de disfrutar de eso.

   Es verdad que, como les dije, no pueden comprar ni una motocicleta y si
   la compran es ilegal. Si ven alguno, les repito aquí, adviértanselo
   allí y pídanles a las autoridades del municipio que investiguen dónde
   la compró, y cuando vean que hay una ilegalidad, la confisquen, la
   confisquen porque es una violación o que comparezca ante la justicia
   (APLAUSOS). Es una cosa indebida, es un delito económico el que
   cometen.

   Entonces, claro, no pueden comprar esas cosas, porque hemos establecido
   un sistema; eso no se empezó a vender aquí con criterio de
   mercachiflería, por lo que valiera, porque si nos hubiéramos guiado por
   el criterio de recoger dinero, decíamos: ¡A vender esos 5 000 ó 6 000
   automóviles a cualquier precio! Y se le vende a gente trabajadora,
   honrada y destacada, entre ellos, cooperativistas --y debemos tenerlos
   presentes también, Pepe, por cierto, cuando se hagan esos repartos;
   algunos se han hecho, pero debemos recordar a los cooperativistas, que
   estén en la lista de las categorías de personas a las que se les venden
   (APLAUSOS).

   Es verdad que en el campo, por lo general, es otro tipo de vehículo el
   que se necesita, pero se les han vendido algunos automóviles a los
   cooperativistas. No te voy a decir que vamos a mandar un polaquito a
   las montañas, porque, bueno, no sé cómo se las van a arreglar, lo
   tendrán que llevar a lomo de mulo, tendrá que viajar el polaquito en
   mulo; pero hay muchas áreas en el campo donde, incluso, estos
   automóviles, y las motocicletas pueden circular --porque no sé si les
   venden motocicletas a los cooperativistas, sé que les venden a los
   obreros en las fábricas. ¿A los cooperativistas no?, pues vamos a
   plantear que se incluyan en los planes de repartos de las motocicletas
   (APLAUSOS). Y vamos a ver si quedan algunas cantidades este año --son
   de distintos tipos--, se les venden a los obreros, y es justo, porque
   queremos que sean los trabajadores los que tengan eso, no los
   especuladores, no los negociantes, y con los mismos principios que se
   les han vendido algunos automóviles, pero los vamos a tener en cuenta,
   pues cada vez serán más los cooperativistas.

   Hay que tener en cuenta que ya el 61% de las tierras de los campesinos,
   que son 65 000 caballerías, está en manos de los cooperativistas.
   Quedan todavía unas cuantas decenas de miles de campesinos
   individuales.

   Es mucho más difícil, es terrible, es un problema casi insoluble el
   trabajo con los campesinos individuales, porque hay que discutir y
   hacer planes con decenas y decenas de miles.

   El día en que todo este sector campesino esté integrado en
   cooperativas, será mucho más fácil resolver todos los problemas. La
   prueba de que tienen solución la dio aquí Elías cuando habló, Antonio
   cuando habló, Orlando cuando habló, Rizo cuando habló; ellos dicen: no,
   nosotros no tenemos problemas, a nosotros nos atienden bien. Claro que
   debemos procurar que todas las cooperativas puedan decir: nosotros no
   tenemos problemas, a nosotros nos atienden bien.

   Hay que acordarse también de las cooperativas que están en las montañas
   o en lugares más secos, en lugares con más dificultades; hay que
   acordarse. No podemos concentrarnos, no sería correcto que nos
   concentremos exclusivamente en las cooperativas más productivas y que
   tienen más recursos. Creo que hay que atenderlas, hay que darles
   recursos, pero no pueden ser olvidadas las demás. No importa que allí
   sean 4 000 caballerías, o no sé cuánto, y no sé cuántos miles de
   socios, aunque su producción sea de 3 millones; hay que atenderlas,
   porque allí están gente sacrificándose por mantener los bosques, por
   cuidar las montañas, por atender el café, el cacao, lo que sea, están
   allí y hay que atenderlas. No podemos guiarnos por un criterio
   mercantilista en esto, y decir: los recursos solo para las cooperativas
   que tienen más éxitos, más resultados, porque eso sería una política
   capitalista prácticamente, y nosotros tenemos que hacer una política
   solidaria, una política socialista, y tener en cuenta todos aquellos
   campesinos a los que les decimos: quédense ahí en las montañas. Debemos
   recordarlos, debemos tenerlos en cuenta, debemos hacerles llegar allí
   los recursos necesarios.

   En general, creo que esta política más rigurosa contra todas las
   deformaciones, van a ir cercando a ese enemigo burgués que todavía
   queda, a esos elementos con mentalidad mercantilista que quieren lucrar
   con el sudor del pueblo revolucionario, los vamos a ir cercando
   rigurosamente.

   Yo voy a ver si el día en que todas las tierras estén cooperativizadas
   y al frente de cada cooperativa haya hombres como los que aquí han
   hablado, si podrá aparecer un mercachifle de esos a hacer un negocio,
   un chanchullo; yo quiero saber si será posible (APLAUSOS). Hoy todavía
   se pueden refugiar en algunas de las decenas de miles de pedazos
   sueltos que quedan por ahí, ¡es mucho más difícil controlar, mucho más
   difícil adivinar qué es lo que están haciendo! Mientras tanto hay que
   hacer --como dices tú, Pepe--, un trabajo político, un trabajo
   ideológico, un trabajo organizativo también, para ir estableciendo los
   compromisos, entre los suministros que se entreguen, las mercancías que
   se acopien, y en fin, tenemos también que resolver este problemita de a
   qué productos, más o menos, que están destinados al Mercado Paralelo se
   les van a pagar unos precios diferenciales, y qué relaciones van a
   existir entre las entidades de acopio, porque Acopio nacional puede
   hacer algunos beneficios, y algunos productos de los que tienen más
   calidad entregárselos a la Empresa de Frutas Selectas para que los
   lleve a los mercados paralelos.

   En fin, no tenemos todavía toda la idea elaborada, pero pienso que
   encontraremos soluciones prácticas para que se cumplan los dos
   objetivos: mantener abastecida a la población y mantener el mercado de
   productos liberados. A lo mejor no se le puede abastecer de malanga a
   toda la población todas las épocas del año y se puede vender a veces la
   malanga en el Mercado Paralelo, o una parte de la malanga, la que no
   vaya a los círculos, la que no vaya a los hospitales cuando escasea el
   producto. En definitiva, cuando hay gran abundancia de plátanos, no
   tiene por qué haber plátanos en el Mercado Paralelo; puede haber, qué
   sé yo, plátano fruta, maduro, de ciertas características para vender
   allí. Se supone que con una abundancia de producción de determinados
   productos no tiene por qué venderse de otra forma.

   Algunos productos quedarán por la libre, como el ajo, a un precio
   determinado de venta a la población, que puede ser alrededor de dos
   pesos la libra, un poquito más o un poquito menos; si escasea en
   determinada época del año, poner un poquito más; si abunda, un poquito
   menos. Yo tengo la esperanza de que este año casi casi, al precio de
   dos pesos, que es la tercera parte de lo que se cobraba el año pasado,
   el ajo alcance en realidad para toda la población; y si no lo logramos
   este año, lograremos pronto que a un precio de alrededor de dos pesos,
   el ajo alcance para toda la población, por la libre y que esté a su
   alcance en todas partes. Es decir, más o menos serán unas 250 ó 300
   caballerías de ajo las que nos darían el suministro de ese producto, a
   la tercera parte del precio a que se estuvo vendiendo.

   En realidad, la abundancia de productos trae la liberalización de
   productos a precios relativamente bajos. Ya sí será muy difícil el
   pavo, el ganso o el conejo, ese tipo de productos cárnicos venderlo
   barato y por la libre. En el Mercado Paralelo nunca se ha vendido carne
   de res, porque esa es una carne escasa y rigurosamente normada, pero sí
   de ave y de otros animales que se venden allí.

   Sobre el desarrollo de este movimiento cooperativo, que ya es una
   realidad, hay que decir aquí, sinceramente --aunque hemos venido a
   hacer un análisis crítico y autocrítico, serio, sincero, franco y
   valiente de los problemas--, que hoy tenemos la realidad de un gran
   movimiento cooperativo. Y después de esta reunión, todos nosotros,
   todos los dirigentes del Partido y del Gobierno, nos vamos con la
   impresión de que no solo tenemos un fuerte, sino un formidable
   movimiento cooperativo (APLAUSOS). Nos vamos con la conciencia de
   errores cometidos, que están siendo superados y se van a superar; con
   la conciencia de evitar errores de nuevo tipo que se desarrollen; con
   la conciencia de prestarle a este movimiento toda la atención que
   merece, de su importancia económica, de su importancia política, de su
   importancia ideológica y de su importancia revolucionaria.

   Nos alegramos mucho de que ya haya gran cantidad de núcleos del
   Partido, y gran cantidad de militantes del Partido y de la Juventud en
   el seno del movimiento cooperativo.

   Creo que este contacto, este encuentro entre los cooperativistas y el
   Partido, porque realmente es un encuentro del Partido con el movimiento
   cooperativo, va a arrojar frutos realmente muy saludables; y vemos en
   el movimiento cooperativo un gran aliado en la lucha contra lo mal
   hecho, en la lucha contra la tendencia a buscar el dinero fácil, en la
   lucha para combatir lo mal hecho, que es una batalla que tenemos que
   librar en todas partes con la ayuda de los campesinos, con la ayuda de
   los obreros.

   Los obreros nos tienen que ayudar también, porque se pueden producir
   distorsiones y se pueden producir prácticas, que son también
   corruptivas de nuestra clase obrera y costosas al país. Algunas de esas
   cosas estamos tratando de rectificarlas, como es, por ejemplo, el hecho
   de que al final de año, automáticamente, el presupuesto se hacía cargo
   de las cuentas que todas las empresas estatales le debían al Banco. Por
   esa vía se estableció un vicio y, claro, todo eso permite relajamiento,
   permite pagar salarios excesivos, pagar cualquier cosa, cuando está el
   presupuesto detrás. Y eso que dijo un campesino aquí es verdad, que no
   tienen el problema del presupuesto detrás que venga a responder por
   ellos.

   Pero los obreros no tienen la culpa de eso, la culpa la tiene el
   personal dirigente, la tiene el personal administrativo; la culpa la
   tienen los administradores, que han caído en todas esas prácticas
   demagógicas. Porque siempre es mucho más fácil acceder a las cosas,
   hacer el papel de bueno, a tener que adoptar una actitud enérgica, una
   actitud seria, responsable, revolucionaria, una actitud comunista, y
   decir: esto debe ser así y no de esta forma. Ha faltado carácter, ha
   faltado voluntad y responsabilidad.

   Creo que las empresas del Estado tienen mucha culpa en parte de los
   problemas en las cooperativas que hemos estado analizando aquí, y
   tienen también culpa en un cierto proceso de corrupción de nuestra
   clase obrera, pagando salarios que no están en proporción con el
   trabajo. Hay algunos centros --eso aparece en las asambleas de los
   análisis que hizo el Partido-- donde hay trabajadores cobrando cinco y
   seis normas. Que un trabajador, un colectivo completo, pueda hacer el
   doble y hasta el triple, eso es realmente absurdo y demuestra la
   flojera, la falta de exigencia. ¡Contra todas esas cosas estamos
   luchando y vamos a luchar, en esta batalla que estamos librando y que
   tenemos que ganar!

   Realmente, algunas experiencias, algunas fórmulas, han traído la idea
   de que esto fuera un regreso al capitalismo, o a métodos capitalistas,
   o al estilo capitalista. Por eso yo decía el día 19 de abril que
   algunos se comportaban como capitalistas de pacotilla, porque no tenían
   ni siquiera la eficiencia de los capitalistas, y tenían los vicios y la
   anarquía de los capitalistas.

   Hay que ver bien todo ese tipo de medidas. Por qué demonios cómo es
   posible que un individuo que tiene un camión pueda ganar 300 pesos en
   un día; 200 pesos es mucho, 100 es mucho. Como yo decía, eran muy pocos
   los capitalistas en este país que podían ingresar en un día 300 pesos,
   ¡pero muy pocos! Bueno, hay que revisar todo eso, todo, todo eso hay
   que revisarlo, todas esas prácticas que en estos años se fueron
   introduciendo en la economía del país, que son nuevas, eso no existía
   aquí.

   En el esfuerzo por buscar la eficiencia económica, hemos creado el
   caldo de cultivo de un montón de vicios y deformaciones, y lo que es
   peor, ¡corrupciones! Eso es lo que duele. Todo eso puede mellar el filo
   revolucionario del pueblo, de nuestros trabajadores, de nuestros
   campesinos. Y eso sí es muy malo, porque debilita a la Revolución no
   solo políticamente, incluso militarmente la debilita; porque si
   nosotros tenemos una clase obrera que se deja llevar nada más por el
   dinero, que empieza a ser envilecida por el dinero, que no actúa más
   que por el dinero, entonces estamos mal, porque de ese tipo de hombre
   no sale un defensor óptimo de la Revolución y de la patria (APLAUSOS).

   Cosas nuevas se aprenden constantemente en el proceso revolucionario.
   Así, la rectificación de determinados errores ha creado otros errores,
   la rectificación de determinados vicios ha creado otros vicios. Pero
   --como decía-- la Revolución tiene ya suficiente experiencia para saber
   rectificar esos errores sin caer en otros, para saber rectificar esos
   vicios sin caer en otros. Y en esta gran cruzada, en esta gran lucha
   por el saneamiento contra todos esos vicios, contra todas esas
   manifestaciones, nos complace mucho saber que contamos con el apoyo
   decidido y entusiasta de nuestros campesinos cooperativistas
   (APLAUSOS).

   Ustedes son la vanguardia del movimiento campesino, la vanguardia que
   marcha muy adelante. Algunos se nos han quedado muy rezagados; pero si
   aplicamos de manera correcta los principios revolucionarios y cuando
   vayamos depurando las filas de los rezagados, de todos aquellos
   elementos que frenan, creo que el resto de los campesinos se
   incorporará al movimiento cooperativo. Y con la experiencia acumulada
   en estos años, con las lecciones que se han aprendido, con lo que hemos
   aprendido, incluso, en este mismo encuentro, creo que estaremos en
   condiciones de dar un mayor apoyo, un mayor impulso a ese movimiento,
   respetando --como digo-- el principio de la voluntariedad; pero
   combatiendo sin tregua todo vicio, toda corrupción, toda explotación
   del sudor ajeno.

   Llegará el día, no lejano --aunque no debemos dar pasos precipitados--,
   en que podamos decir: el ciento por ciento de los campesinos está
   cooperativizado en nuestro país, el ciento por ciento de las tierras de
   origen campesino están cooperativizadas (APLAUSOS).

   En nuestro país --como ustedes saben-- una parte importante de la
   tierra, el 80% de la tierra, está en empresas estatales. Se ha luchado
   durante muchos años por buscar la eficiencia de esas empresas
   estatales, y algunas están dando notables ejemplos de trabajo técnico
   avanzado, de alta productividad. Todavía las empresas estatales son
   también víctimas, por una serie de razones, de las consecuencias de
   concepciones erróneas --como yo decía aquí--: de plantillas infladas,
   de estructuras erróneas, de oficinas llenas de gente, de todo ese tipo
   de cosas; pero estamos estudiando todo eso, y no pararemos hasta que
   nosotros liberemos a las empresas agrícolas estatales de todos esos
   vicios.

   Después, además, tenemos que procurar que las estructuras funcionen.
   Está por decidir la forma en que se va a dar la atención a los
   campesinos, cómo lo vamos a hacer; aunque ya hay una serie de ideas
   avanzadas, ya se ha llegado al criterio de que, por lo menos, la parte
   no cañera de la agricultura reciba los suministros, reciba los recursos
   a través del Ministerio de la Agricultura. Este es un problema: cómo va
   a ser la atención al sector campesino, que tendrá que ser resuelto lo
   más rápidamente, en breve tiempo y de una forma eficiente. Eso es lo
   que puedo decirles aquí: estamos muy conscientes de la necesidad de
   resolver todas esas lagunas y esos problemas que todavía existen, y
   vamos a tratar de resolverlos de la manera más eficiente y rápida.

   Creo, compañeros, en resumen, que hemos tenido una asamblea realmente
   muy fructífera, una asamblea histórica. Creo que se ha establecido
   también un precedente; no estaría mal que en el futuro, además de los
   congresos --ahora pronto tendremos, el año que viene, el Congreso
   campesino--, estos encuentros entre el Partido y el movimiento
   cooperativista, y entre el Partido y las empresas y todo eso, se
   repitieran. Esta es una experiencia nueva, muy interesante para nuestra
   Revolución, muy estimulante.

   Vamos a trabajar ahora, ver cómo abordamos todos estos problemas, ver
   cómo cumplimos todo lo que aquí se ha acordado, y pensar en una futura
   reunión, un encuentro de este tipo; sin que tenga que transcurrir mucho
   tiempo, no tienen que transcurrir tres, cuatro ni cinco años. A lo
   mejor dentro de un año, o como máximo dentro de dos años, nos volvemos
   a reunir para hacer un balance y para hacer un examen de todo lo que
   aquí nos propusimos superar (APLAUSOS).

   Tenemos el Congreso de la ANAP el 17 de mayo del próximo año. Ahí no
   estarán solo presentes los cooperativistas, estarán también presentes
   los campesinos de las cooperativas de créditos y servicios, con los
   cuales hay que trabajar; no podemos olvidarnos de las cooperativas de
   créditos y servicios, hay que hacer un trabajo activo allí, porque allí
   es donde estamos librando la batalla contra el enemigo; contra el
   enemigo reaccionario, contra elementos especuladores. De ese tipo de
   elemento sale un hombre como el de los dos camiones y el automóvil.
   Este es un campesino; pero, en general, no son los campesinos, sino
   elementos que merodean por los campos los que nos preocupan
   fundamentalmente.

   En este porcentaje del campesinado que todavía no está cooperativizado,
   se libra una batalla; en ese porcentaje de la tierra que todavía no
   está cooperativizado.

   La Revolución tiene fuerza, la Revolución tiene un poder inmenso. Se
   equivocan esos que creen que se puede enriquecer indefinidamente; se
   equivocan, incluso, los que crean que su dinero no esté al alcance de
   nuestras manos. ¡La Revolución tiene muchas posibilidades y muchos
   recursos! ¡La Revolución tiene infinitas posibilidades e infinitos
   recursos con los cuales defenderse y con los cuales luchar! (APLAUSOS)
   Pueden tener la seguridad de que a esos elementos neocapitalistas,
   neoburgueses que intentan levantar la cabeza, la Revolución los
   aplasta, de que no tienen escapatoria (APLAUSOS); de que lucharemos
   para crear las condiciones, para que disfruten de los bienes del pueblo
   y lo que se produce con el sudor del pueblo, aquellos que aportan,
   aquellos que realmente trabajan, y de que la lucha contra toda forma de
   explotación y toda forma de parasitismo será una lucha sin tregua de la
   Revolución, cada vez más sólida, cada vez más fuerte, cada vez más rica
   en experiencias.

   De modo que pueden ustedes regresar a los campos convencidos de que
   hemos tenido una gran reunión, de que será muy productiva, de que
   ustedes dejan una gran impresión y un excelente ánimo en el seno de la
   dirección de nuestro Partido.

   Quiero expresarles toda la confianza que sentimos en ustedes, toda la
   admiración que sentimos hacia ustedes, todo el reconocimiento por las
   cualidades morales, por el sentido de la dignidad y del honor, tan
   tradicional en nuestros campesinos, que ustedes han evidenciado aquí.

   Y, para concluir, darles las gracias por el entusiasmo y la impresión
   tan agradable que dejan en todos nosotros, los que hemos estado
   presidiendo esta reunión (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
