   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DEMINISTROS, EN EL PARQUE
       "CESPEDES", DE BAYAMO, EL 19 DE DICIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX
                   ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas de Bayamo y de Granma:

   Veo que ustedes, en unos minutos, han organizado una concentración
   bastante grande y me han pedido que les diga algo, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, ¿de qué quieren ustedes que yo les
   hable? (EXCLAMACIONES) ¿De mi impresión de Granma? (EXCLAMACIONES DE:
   "'Sí!")

   Ustedes saben que nosotros tenemos una especie de simpatía especial por
   esta provincia, ya que fuimos vecinos de Granma la mayor parte del
   tiempo que duró la segunda guerra de liberación, y en Manzanillo y en
   Bayamo tuvimos desde el primer momento un gran apoyo. Manzanillo y
   Bayamo fueron, realmente, dos baluartes en la lucha contra la tiranía
   batistiana; por eso, nada tienen de extraño nuestros sentimientos
   especiales hacia esta provincia. La he visitado bastantes veces; por lo
   general, calladamente: paso, cruzo, veo, visito lugares; pocas veces me
   detengo en actos públicos

   Esta vez, como ustedes saben, vinimos para conmemorar el XXX
   aniversario del día en que Raúl y yo nos encontramos para empezar de
   nuevo a reconstruir nuestro destacamento guerrillero (APLAUSOS), y he
   aprovechado para visitar una serie de lugares de interés; aunque muchos
   son de interés, no los puedo visitar todos. Así, ayer visité, por
   ejemplo, la Facultad de Ciencias Médicas de Granma. Después visité por
   Campechuela un taller de confecciones recién construido, donde estaban
   trabajando 200 mujeres, y donde trabajan, en general, en tres turnos
   más de 500 mujeres; ese taller se concibió hace alrededor de dos años y
   tuve el placer de verlo ya en funcionamiento. Después inauguramos un
   palacio de pioneros en Media Luna y, allí mismo, un policlínico y un
   círculo infantil. Después fuimos por allá hacia Cinco Palmas, vimos la
   presa de Vicana, recién concluida; viajamos por el nuevo camino y
   participamos en el acto.

   Hoy por la mañana hemos estado visitando otra serie de puntos. Vimos
   algo muy importante y cosa nueva en la provincia, que es la estación de
   desove de la camaronicultura, algo muy interesante, un proceso avanzado
   científicamente, en el cual ya los compañeros de Granma han logrado
   dominar la técnica, en algo que parece tan extraño como lo es la
   técnica de inseminación aplicada al camarón. Nosotros oímos hablar de
   la inseminación del ganado vacuno, bovino, pero de lo que nunca
   habíamos oído hablar era de la inseminación de los camarones; y han
   logrado la inseminación artificial de los camarones, con técnicas muy
   novedosas y muy avanzadas.

   En esta provincia se está desarrollando un programa, donde se aspira a
   disponer de unas 2 000 hectáreas de estanques para producir camarones,
   aparte de lo que se produce en el golfo. En algunos países toman las
   larvas del mar y las crían artificialmente, como si fueran pollos en un
   centro avícola; pero eso tiene el inconveniente de que reduce la
   producción del mar, que es una de las más económicas. En este caso no
   recogen las larvas; primero empezaron recogiendo las larvas, ahora
   recogen las hembras adultas que pueden desovar, las unen de manera
   natural a los machos en los mismos estanques, y del desove sacan las
   larvitas. El paso actual es que seleccionan machos, seleccionan
   hembras, y en el momento que los técnicos llaman de maduración inducida
   de las hembras proceden a realizar la inseminación artificial.

   Esas 2 000 hectáreas, en dependencia de que el cultivo sea extensivo o
   intensivo, pueden llegar a producir por hectárea media tonelada de
   camarones por el método extensivo, o hasta dos o dos y media toneladas
   por hectárea por el intensivo; es decir, mucho más si la producción es
   intensiva.

   Es posible que un día se produzcan algunos miles de toneladas en esos
   centros de producción de camarones. Para ello se necesita ya un dominio
   de la técnica mucho más avanzado y, además, la producción intensiva. Si
   ellos realizaran una producción extensiva con el alimento que se
   produce allí mismo en cada hectárea, utilizando algas y un poquito de
   alimento suplementario, pueden alcanzar media tonelada por hectárea en
   cada cosecha; las 2 000 hectáreas podrían producir 1 000 toneladas por
   cosecha. Yo no sé cuánto produce el golfo hoy, ¿ustedes tienen el dato?

   Fíjense, el golfo produce 1 200 toneladas al año; entonces, ellos
   podrían producir en ese estanque, con un proceso extensivo, hasta 1 000
   toneladas; pero con un proceso intensivo, si se logra disponer de 2 000
   hectáreas, pudieran llegar a producir 2 000, 3 000 y, quizás, hasta 5
   000 toneladas, es decir, cuatro veces lo que se produce en el golfo.

   Estas técnicas tienen mucha importancia para el futuro de la humanidad,
   puesto que ustedes saben que la población crece en el mundo y los
   recursos de tierra y de mar son limitados; por lo tanto, el cultivo de
   los ríos, de los lagos, el cultivo de los peces en los mares, tiene una
   importancia muy grande para el futuro de la humanidad.

   Pues bien, estuvimos visitando el centro donde está la estación de
   desove en Manzanillo, y estuvimos visitando las áreas donde están
   haciendo los estanques en Río Cauto. Anteriormente, habíamos visitado
   el lugar donde se está construyendo una gran fábrica de medios
   audiovisuales en las afueras de Manzanillo, de la que ya erigieron las
   primeras columnas, pero que no tenía presupuesto por las dificultades
   que se presentan con relación a 1987, y estábamos analizando qué podía
   hacerse para que no se detuviera la construcción de esa planta, que
   tiene mucha importancia como fuente de empleo desde el punto de vista
   social, mucha importancia para producir los medios que necesitamos para
   la educación, y también la posibilidad de exportar algunos de esos
   medios.

   Después de visitar ese lugar, visitamos e inauguramos, junto con los
   trabajadores que la construyeron, la carretera que va de Mirador a
   Manzanillo, y que ahorra 50 kilómetros a todo el que viaja desde Las
   Tunas a Manzanillo, o desde Camagüey o desde La Habana. ¡Cincuenta
   kilómetros!, al no tener que pasar por Bayamo, y reduce
   considerablemente el tráfico por esta zona. También a los que van a
   viajar de Las Tunas al central "Estrada Palma", a Yara o a otros
   lugares, ahorra una gran cantidad de kilómetros.

   Hay dos carreteras que ha hecho la Revolución en esta zona, que yo digo
   que son carreteras de oro: La primera, la de Las Tunas-Bayamo, pues
   antes para venir a Bayamo había que dar la vuelta por Holguín, y para
   ir a Manzanillo había que dar la vuelta por Holguín y Bayamo; ahora,
   para ir de Camagüey, de Villa Clara, de La Habana, de Las Tunas a
   Manzanillo, no hay que pasar ni por Holguín ni por Bayamo. Calculen
   ustedes que era más del doble el trayecto a recorrer en aquellas
   circunstancias. Esas dos carreteras son de oro porque se pagan solas y
   se pagan rápidamente, solo con lo que se ahorra de combustible, de
   gomas, de piezas de repuesto y de motorrecursos en general.

   Tuve la satisfacción, después de un largo período de construcción,
   mucho más largo del que debió ser, de inaugurar esa carretera. Los
   obreros de esa brigada, con sus equipos, van ahora a unirse a la otra
   brigada que construye la carretera Bayamo-Montero, una carretera de 92
   kilómetros que están construyendo y que permitirá ir directamente a
   Estrada Palma, a la Sierra, a Niquero, a Pilón y a todas esas áreas
   ganaderas, cañeras, de creciente importancia económica. Podrá viajarse
   directamente, y lo que queremos es que esa carretera se haga lo más
   rápidamente posible. Pronto se podrá llegar hasta Estrada Palma, pero
   el problema es llegar hasta la carretera Niquero-Pilón sin tener que
   dar esa enorme vuelta por Manzanillo. Esa será una carretera también
   muy importante, tanto desde el punto de vista económico como social.

   Allí estuvimos conversando con los obreros y analizando algunas medidas
   a tomar, para que, realmente, esa carretera se haga en el tiempo
   mínimo.

   La anterior de que les hablaba tardó 16 años, lo cual, realmente,
   constituye una vergüenza, y no una vergüenza para los granmenses, sino
   una vergüenza para los burócratas y los tecnócratas, los planificadores
   y otros funcionarios, que, con ciertas ideas locas y absurdas, con
   ciertos conceptos que han resultado erróneos y que estamos precisamente
   rectificando, como era repartir el presupuesto entre 20 obras --un
   poquito a esta, otro poquito a esta, otro poquito a la otra--; en vez e
   terminar esta, y luego esta, y luego la otra, y no terminan ninguna, y
   por eso se tardó tantos años en construir esa carretera tan importante.

   Recuerdo que desde el principio de la Revolución se hizo un esfuerzo en
   la construcción de caminos y carreteras en esta zona, por las montañas:
   aquella que mencioné de Las Tunas a Bayamo, muchas carreteras de
   montaña que se han hecho; la que se viene haciendo a lo largo de la
   costa de Santiago a Pilón, una carretera difícil de construir y que
   tendrá una extensión de unos 200 kilómetros, en la cual se ha avanzado
   bastante, comunicando toda la costa, una costa riquísima en recursos
   naturales, una costa muy bella, que algún día puede llegar a ser un
   gran centro de ingresos en divisas para el país.

   Permítanme decirles que, para mí, estas provincias como Bayamo,
   Santiago de Cuba, Guantánamo, Holguín y Las Tunas, siempre han sido
   motivo de especial preocupación. Ustedes saben que en estas provincias
   la población crece mucho más rápidamente que en otras, eso lo saben
   ustedes; ustedes sabrán las razones también por lo cual estas
   provincias crecen rápido. En los años de Revolución estas provincias
   han crecido al doble del ritmo de lo que crecieron las provincias
   occidentales. Esto demandó una mayor necesidad de escuelas, de
   hospitales, de instituciones de todo tipo; pero también esto requería
   un desarrollo económico mucho más acelerado, puesto que en estas
   provincias orientales había que dar respuesta a ese crecimiento de la
   población.

   Se produjo, a lo largo de estos años, un cierto excedente de fuerza de
   trabajo en la región oriental. Nosotros, desde hace muchos años, hemos
   venido luchando para que en estas provincias se haga la mayor cantidad
   posible de inversiones industriales. Nuestros burócratas y muchos altos
   funcionarios del Gobierno Revolucionario tenían la tendencia a
   construir en occidente, parece que les gustaba tener cerca las
   fábricas. Desde hace muchos años, recuerdo que yo hice un esfuerzo y
   luché para trasladar hacia estas provincias orientales el mayor número
   posible de las fábricas que estaban proyectadas instalar en la zona de
   occidente.

   Así, por ejemplo, se construyeron en Holguín, que estaban supuestas a
   construirse en occidente, la fábrica de combinadas de cañas, la fábrica
   de implementos agrícolas y se construyó también una nueva fábrica de
   cerámica, de muebles sanitarios, azulejos. En Las Tunas se construyó la
   fábrica de vidrio y también --menciono solo fábricas importantes-- la
   fábrica de estructuras metálicas; también una importante fábrica de
   madera a partir del bagazo se construyó en aquella provincia.

   En Santiago de Cuba se construyeron numerosas plantas, entre ellas las
   plantas termoeléctricas; se construyó también lo que es quizás la mayor
   fábrica textil de América Latina, el combinado textil "Celia Sánchez
   Manduley", que puede producir hasta 80 millones de metros cuadrados al
   año. Otras muchas plantas de la industria mecánica y de otro tipo se
   construyeron en Santiago de Cuba.

   En Guantánamo se construyó la fábrica de hierro gris y maleable, la
   imprenta. En Palma se hizo también otra imprenta. En Bayamo se han ido
   construyendo algunas industrias, sobre todo relacionadas con la
   producción de piedras, arenas y otros materiales de construcción,
   industrias alimenticias, está en proceso de construcción una fábrica de
   piezas de repuesto. En Manzanillo la de acumuladores y riego por
   aspersión. En fin, hemos tratado de buscar un mayor número de
   industrias para estas provincias, pero eso aún no es suficiente.

   En mi opinión, no ha habido un desarrollo industrial en las provincias
   orientales que haya ido parejo con el crecimiento de la población. Sí
   ha habido un gran desarrollo social, se han creado decenas de miles de
   empleos para la población: en los hospitales, en los policlínicos, en
   las instituciones educacionales, es decir, en lo social se ha creado
   mucho empleo en estos años de Revolución; pero, desde mi punto de
   vista, no es satisfactorio, no es suficiente lo que se ha hecho en la
   esfera del desarrollo industrial.

   Claro que esto no obedece simplemente a un capricho, en parte puede
   obedecer a ciertos factores subjetivos, en el sentido de que pudieron
   traerse más fábricas para acá y no se hizo. Hay algunas que de todas
   formas hay que hacerlas acá y se están haciendo. Por ejemplo, la más
   grande inversión de la zona oriental es, en Holguín, la planta de
   níquel de Punta Gorda. Y entre la planta de níquel, otras inversiones
   industriales y las inversiones sociales que ha sido necesario realizar
   allí, se han invertido en estos años más de 1 000 millones de pesos.
   Todavía no está produciendo ni una tonelada de níquel. Son inversiones
   grandes que tardan mucho en empezar a producir algo, pero allí han
   trabajado unos 15 000 obreros de la construcción y esa sola planta de
   níquel dará empleo a 5 000 trabajadores.

   Se ha construido una y se inició ya la construcción de una segunda
   planta de níquel, se van a construir allí también plantas de separación
   de cobalto; ese tipo de industria usted no la puede trasladar de un
   lugar a otro, tiene que ubicarla donde se encuentra la materia prima.

   Pero, en fin, pensé, pienso y seguiré pensando en la necesidad de que
   los planificadores, los ministerios, todos los que tienen
   responsabilidades económicas, prioricen las provincias orientales por
   encima de las demás provincias del país (APLAUSOS).

   Hay provincias como Cienfuegos, que tiene que buscar fuerza de trabajo
   en los demás lugares porque no le alcanza la que tiene. Claro, allí no
   se construyó por capricho; la fábrica "Carlos Marx", de cemento, había
   que construirla en aquel punto, porque tenía un gran yacimiento. Usted
   no puede construir una fábrica de cemento a 100 kilómetros de donde
   están los yacimientos; había que construirla allí. Una de las que se
   hizo en Cienfuegos por ser un puerto, fue la fábrica de fertilizantes,
   otra planta grande. Allí había que hacer la planta petroquímica, es
   decir, la refinería de petróleo que va a ser la mayor del país; allí
   había que construir la central electronuclear, del centro del país,
   todo eso se está haciendo allí. Hay muchos miles de obreros de la
   construcción laborando y una parte importante de ellos procede de las
   provincias orientales. Allí no se podía cambiar de ubicación.

   La segunda planta electronuclear que se construirá será al norte de
   Holguín, corresponderá a las provincias orientales. Ustedes saben que
   la demanda de electricidad crece. Cuando ustedes van a una tienda y
   compran un refrigerador, un televisor, un ventilador o una plancha, es
   más y más electricidad la que se requiere, y en nuestro país toda la
   electricidad que se produce depende del petróleo y casi todo el
   petróleo que se consume hay que importarlo, hay que traerlo desde miles
   y miles de kilómetros de distancia. El petróleo, además, en el mundo
   tiende a agotarse y será al final cada vez más y más caro; por tanto, a
   nuestro país no le queda otra alternativa que la energía nuclear.

   Afortunadamente, con la colaboración de la Unión Soviética, estamos
   construyendo la primera planta de energía nuclear que tendrá cuatro
   reactores y una hidroacumuladora asociada a ella en el Escambray. Esa
   hidroacumuladora es una presa donde en los momentos que sobra
   electricidad, por la madrugada o a otras horas, se bombea agua a la
   presa y en el momento en que hay más demanda eléctrica, a esa hora en
   que ustedes lo encienden todo, después de las seis o las siete de la
   tarde, el televisor y cuanta cosa tienen, hasta la plancha --esa es la
   llamada hora pico, en que la demanda eléctrica es enorme--, a esa hora
   la hidroacumuladora, que gastó electricidad cuando sobraba, puesto que
   una planta electronuclear no se puede detener --solo para mantenimiento
   una vez al año--, entonces, la energía que gastó subiendo el agua la
   recupera en gran parte cuando el agua cae. Y así, si la capacidad de la
   electronuclear es de 1 600 megawatts, es decir, 1 600 000 kilowatts de
   capacidad, a la hora pico, entre la electronuclear y la
   hidroacumuladora, tendrán una capacidad de 2 millones de kilowatts.

   Pero para que tengan una idea, la electricidad que producirá esa
   central es el equivalente a la que se produciría con dos millones y
   medio de toneladas de fuel oil en las plantas más eficientes; al precio
   que tenía el petróleo hace un año, y que sin duda en el futuro será más
   alto, ahora es más bajo, a esos precios significaría un ahorro anual de
   500 millones de dólares al año. Vean la importancia que tienen esas
   plantas electronucleares.

   Y no puede haber desarrollo sin electricidad, sea una fábrica de queso,
   una industria textil, una pasteurizadora, una fábrica de confecciones,
   una industria mecánica, una escuela, un hospital, una tienda, un
   círculo social o un círculo infantil, todo eso requiere electricidad.

   Para garantizar un desarrollo sostenido, nuestro país, que ha
   cuadruplicado la capacidad de producir energía que tenía antes de la
   Revolución, necesita estas industrias eléctricas y estas capacidades.

   Como ustedes saben no se venden, por ejemplo, cocinas eléctricas porque
   las cocinas eléctricas cuando se encienden consumen una capacidad de
   por lo menos dos kilowatts cada una. Cincuenta mil cocinas eléctricas
   requerirían una unidad grande de 100 000 kilowatts solo cuando se
   encendieran, de ahí que dependamos de otros combustibles como el
   querosén, el gas licuado o sin licuar, se emplean distintos
   combustibles cuando sería mucho más fácil emplear la electricidad en la
   cocina; es más limpia, es más segura. Cuando esas centrales
   electronucleares estén funcionando, podremos disponer de cantidades
   importantes de electricidad para usar también cocinas eléctricas.
   Entonces no solo habrá televisores, radios, refrigeradores,
   ventiladores, lavadoras, planchas, etcétera, sino habrá también cocinas
   eléctricas funcionando

   Explico esto de paso, para que comprendan la importancia de este tipo
   de industrias que se han hecho en un lugar como Cienfuegos.

   En Camagüey también escasea la fuerza de trabajo. Es una provincia
   grande con relativamente poca población. En La Habana hay escasez de
   fuerza de trabajo, muchas veces para las construcciones tienen que
   estar pidiendo prestado a otras provincias fuerza de trabajo. Claro,
   nosotros pensamos que al reanudar y aplicar el concepto de las
   microbrigadas, se podrán utilizar los excesos de personal que tienen
   muchos centros de trabajo de La Habana, alrededor de 15 000 obreros
   podrían construir viviendas e instalaciones de importancia social. La
   capital tiene 2 millones de habitantes, y creo que su fuerza de trabajo
   pudiera contribuir decisivamente a resolver el problema de las
   viviendas, aunque es el área más industrializada y tiene la más alta
   productividad per cápita en todo el país.

   Pero bien, es necesario en estas provincias darle el máximo impulso al
   desarrollo económico; no hablo de desarrollo social porque han tenido
   el mismo impulso que ha tenido cualquier otra provincia del país, en
   escuelas, en hospitales, etcétera. No hay un solo niño de estas
   provincias que no tenga escuela, que no tenga maestros, que no tenga
   oportunidad de estudiar la secundaria, el preuniversitario; no hay un
   solo niño sin médico. Esta misma provincia, incluso, fue la primera
   donde se llevó el médico de la familia a todas las áreas montañosas, lo
   cual ha dado excelente resultado. Ya este año más de 150 médicos fueron
   a cubrir toda el área de las montañas de Guantánamo, las áreas rurales
   y montañosas; el año que viene, alrededor de 200 médicos cubrirán toda
   el área montañosa de Santiago de Cuba. Esos son avances notables que no
   hay en otras provincias, avances de carácter social.

   Claro está que nosotros no disponemos de todos los recursos que
   queramos, claro está que nosotros tenemos limitaciones; pero dentro de
   esas limitaciones, el principio que debe regir hasta el año 2000, y
   haremos todo lo posible para que prevalezca, es el de construir en
   estas provincias cuantas fábricas puedan construirse, allí donde existe
   la fuerza de trabajo y allí donde pueda existir la materia prima. Esto,
   desde luego, también hace caer sobre la población y sobre los cuadros
   de las provincias orientales una responsabilidad muy grande, que es la
   de prepararse y capacitarse para ser capaces de hacer funcionar esas
   fábricas. Porque, realmente, nuestra región oriental tiene menos
   cultura industrial, puesto que nunca tuvo industria, excepto la
   industria azucarera, que el occidente del país; así hemos visto las
   dificultades de los santiagueros para hacer funcionar su gran fábrica
   de 80 millones de metros cuadrados de tela.

   No hace mucho, nosotros estuvimos allí analizando los problemas,
   problemas de diversos tipos, algunos de carácter objetivo, pero hay
   también problemas organizativos y problemas subjetivos, porque aquella
   fuerza de trabajo todavía no tiene un cabal sentido de la disciplina,
   disciplina que se adquiere con una cultura industrial. Creo que la
   aprenderán los santiagueros, creo que harán funcionar esa planta, desde
   luego, luchando no solo contra los factores subjetivos que dificultan
   la plena producción en esa planta, sino también contra factores
   objetivos.

   Aquella planta se moja cuando llueve, se hizo un techo plano
   incorrectamente; las soluciones no eran conceptualmente las mejores, no
   hay por qué hacer tantos techos planos en un país donde las lluvias son
   fuertes, en un país del trópico; si se hacen techos planos, sin un
   mínimo de inclinación, y no se hacen bien esos techos y el impermeable
   no se hace de una manera correcta, se convierte el techo en una
   regadera en período de lluvias y eso obstaculiza.

   La fábrica de piezas de repuesto para la industria textil que está
   anexa a aquel combinado, no está todavía en plena producción, hay que
   priorizarla.

   Hay muy pocas viviendas construidas para aquella industria, y ahora
   tenemos un programa acelerado para construir unos cuantos cientos de
   viviendas todos los años, rápidamente, para que el personal calificado,
   el más preparado y esencial viva allí al lado de la fábrica.

   No se puede construir un gigante si no se resuelven en las condiciones
   de nuestro país determinadas instalaciones sociales, porque no estamos
   en el capitalismo donde el capitalista hacía la fábrica, 15 ó 20 casas
   muy bonitas para el administrador y sus principales allegados, y el
   pueblo empezaba a construir bajareques, bohíos, donde vivir. En las
   condiciones de nuestro país, cada vez que se hace una industria, como
   la misma de níquel, hay que construir miles y miles de viviendas.

   En Nicaro, este año, se alcanzó un nivel de 1 200 viviendas por año;
   ahora vamos a reducir un poco, a nivel de 900 y transferir 300 de esas
   viviendas a construir por año, más un pequeño programa que ya existía,
   para construir alrededor de 400 ó 450 viviendas por año próximas a la
   industria textil de Santiago, porque a veces si vive un trabajador
   calificado, indispensable, allá por la costa de la Sierra, o vive a 100
   kilómetros o a 60 kilómetros de la planta, hay que garantizarle la
   vivienda en las inmediaciones de la fábrica. Por eso, en todas nuestras
   fábricas hay que hacer una inversión social grande; y en este caso se
   hizo la fábrica, se hicieron mal los techos, se calificó personal
   procedente de distintos lugares, distantes a veces, sin las viviendas
   correspondientes. No hubo lo que se llama un plan integral. Pienso que
   esos problemas objetivos se están abordando ya rápidamente, buscándoles
   solución y nos ayudarán a resolver los problemas subjetivos, para que
   aquella produzca al máximo.

   Desde luego, esos problemas relacionados con la cultura industrial los
   tendrá Bayamo. Estamos construyendo y vamos a acelerar, puesto que se
   había retrasado, una planta productora de piezas de repuesto que debe
   ahorrarle al país millones de dólares, es decir, millones de pesos en
   divisas convertibles, pero hacen falta cientos de trabajadores bien
   calificados, bien preparados y disciplinados que sean capaces de hacer
   funcionar esa fábrica, o cualquier otra fábrica que se construya aquí.

   El país se propone desarrollar la industria electrónica y a las
   provincias orientales seguramente les corresponderá una parte
   importante en ese desarrollo de la industria electrónica, que permite
   crear empleo para muchas personas.

   No tenemos todavía la respuesta a cada problema, no tenemos todavía la
   respuesta concreta acerca de todo lo que pueda hacerse, pero sí tenemos
   una política --que fue la que mencioné-- de dar prioridad a estas
   provincias en el desarrollo industrial, y tengan la seguridad de que
   todo lo que esté al alcance de nuestras manos, en este sentido, lo
   haremos (APLAUSOS).

   Y, para no extenderme demasiado, puedo decir también que estamos
   haciendo algunos esfuerzos en lo social, en la cosa hospitalaria; se
   está ampliando, como ustedes saben, el hospital clínico-quirúrgico y se
   está construyendo el nuevo hospital pediátrico de Bayamo; se están
   creando nuevas capacidades en el área de la salud en toda la provincia.

   Ustedes me pedían la impresión de Granma, creo que Granma marcha bien.
   Yo diría que Granma marcha muy bien (APLAUSOS PROLONGADOS). Puedo
   decirles también que es estimulante, que es saludable visitar esta
   provincia (APLAUSOS), y les digo por qué: porque es un mundo en
   ebullición.

   Todo nuestro pueblo es un pueblo muy patriótico, muy combativo, muy
   luchador, muy revolucionario, pero en algunas regiones hay más
   problemas que en otras. Las grandes ciudades siempre son complicadas en
   todo el mundo, nuestra capital es una gran ciudad, tiene problemas
   peculiares, diferentes a los de Granma. Allí se han acumulado realmente
   serios problemas de viviendas; allí no es tan fácil, pues posee muchos
   edificios altos, desarrollar programas de construcción de viviendas
   como los que ustedes han hecho aquí en la ciudad de Bayamo, en lo cual
   son ejemplos y son vanguardias (APLAUSOS). Hemos observado
   particularmente el hábito y la tradición de construir allí donde hay
   una planta, otra arriba; la disponibilidad de materiales de
   construcción por parte del país y de recursos por parte de la
   población, ha permitido un impulso, por esa vía, en las construcciones
   de viviendas, aunque sabemos que faltan muchas.

   En el pasado, la capital ejercía una especie de función parasitaria,
   todo se construía en la capital, todo se hacía en la capital; con la
   Revolución eso cambió, y en el desarrollo social, especialmente, se les
   dio prioridad a las provincias del interior.

   Llama especialmente la atención en esta provincia, su patriotismo, su
   espíritu revolucionario y su entusiasmo, de eso se vio mucho
   (APLAUSOS). Llama la atención la fortaleza y la salud de nuestra
   juventud y de nuestros niños; se palpa en estas provincias --y en esta
   de manera particular, donde más de la mitad de la población es joven y
   nació después de la Revolución-- una población saludable, sana, con un
   nivel de cultura que ni siquiera podía soñarse antes de la Revolución.

   Se puede apreciar, en una circunstancia como ayer en que visitaba una
   planta de confecciones y donde conversé con muchos trabajadores
   individualmente --eran mujeres-- y a un grupo numeroso de jóvenes
   trabajadoras les pregunté la edad --dicen que es de mala educación
   preguntarles la edad a las damas, pero yo no lo hacía por falta de
   educación formal, lo hacía porque estaba haciendo una especie de
   encuesta, sobre los niveles de educación de nuestra juventud
   trabajadora--, debo haberles preguntado a 8 ó 10 compañeras, les hice
   la misma pregunta: qué nivel de escolaridad tenían, y todas, sin
   excepción, me dijeron: doce grados (APLAUSOS).

   Para nosotros, que vivimos en la Sierra Maestra dos años de lucha y
   veíamos allí un campesinado con un 90% de analfabetismo es asombroso, y
   quién sabe cuáles serían los índices de mortalidad infantil; eso no lo
   sabe nadie, porque ni siquiera se registraban los muertos y lo único
   que ha quedado registrado está allí a lo largo de la carretera en
   construcción de Santiago a Pilón, donde hay numerosos cementerios de
   las personas adultas o niños que morían, mientras trataban de encontrar
   una goleta en la orilla del mar que los condujera a Santiago de Cuba. Y
   aquellos cementerios, aquellos cientos o miles de cruces, son
   testimonio inapelable de nuestro terrible pasado.

   En lo que se refiere a educación, de lo cual hablábamos, ¿qué sabía un
   campesino? La inmensa mayoría no sabía firmar. El analfabetismo en
   estas provincias orientales, si el promedio nacional era de 30%, aquí
   llegaría a 40%, 45%, 50%, no se sabe. Estas regiones, verdaderamente,
   estuvieron abandonadas durante siglos.

   Al cabo de más de 27 años de Revolución, viajar por estas regiones,
   verlas sembradas de escuelas, poder visitar allí en Manzanillo nada
   menos que una facultad de ciencias médicas, con más de 1 000 alumnos,
   parece realmente una proeza, parece obra de milagros.

   Hablar con las jóvenes trabajadoras, y ustedes saben que dentro del
   analfabetismo había más analfabetismo femenino incluso que masculino, y
   encontrarse con que a todas las que se les preguntó el nivel escolar
   decían doce grados, no hay dudas, compañeras y compañeros de Bayamo,
   que esto constituye realmente una gran proeza cultural, una gran proeza
   revolucionaria.

   Cuando esta mañana visitábamos la estación de camaronicultura y veíamos
   allí decenas de jóvenes en los microscopios, haciendo análisis de todo
   tipo, cultivando algas, haciendo la inseminación del camarón, cuidando
   aquellas larvas apenas visibles, allí podía comprender que en los
   primeros años de la Revolución eso habría sido totalmente imposible,
   puesto que hombres y mujeres analfabetos jamás habrían podido hacer
   eso.

   Allí había más de 20 técnicos, biólogos, ingenieros, más de 20 técnicos
   de nivel universitario y decenas de técnicos de nivel medio. Si no se
   tiene una cultura, si no se tiene una educación, eso es sencillamente
   imposible, como sería imposible manejar un torno moderno en la Planta
   Mecánica, como sería imposible manejar computadoras, equipos
   automáticos, grandes industrias productoras de níquel o productoras
   textiles.

   Fue muy bien que en los primeros años consagráramos enormes esfuerzos a
   la educación, para que hoy dispongamos de una población culta, capaz de
   hacer manejar las industrias. Y, además de eso, de tener una buena base
   cultural, educacional y técnica, es necesario también alcanzar una
   cultura industrial, una disciplina industrial.

   Esto que digo para los granmenses, podría decirlo para todas las
   provincias orientales y para todo el país. Hoy hay máquinas por todas
   partes, nuestra economía se ha ido mecanizando, la roturación, los
   cultivos, las cosechas, la construcción, los puertos, todo; hombres y
   mujeres analfabetos no serían capaces de manejar esas máquinas, pero
   aun hombres y mujeres con una elevada preparación escolar no serían
   capaces de manejar esos recursos, las industrias, las investigaciones y
   los procesos productivos actuales, sin una disciplina industrial.

   La cultura y la disciplina industrial no es capricho de nadie, es una
   exigencia de la vida moderna, es una exigencia si queremos salir del
   subdesarrollo, es una exigencia ineludible si queremos acortar la
   distancia que todavía nos queda entre un país subdesarrollado --en el
   caso de Cuba, pudiéramos decir en desarrollo-- y los países
   industrializados. No solo ya para poder alimentarse, vestirse y vivir
   decorosamente hace falta la industria y la cultura industrial, incluso,
   para sobrevivir.

   Ustedes han podido ver que las armas modernas no pueden ser manejadas
   por analfabetos, y una de las cosas que les ha dado más vigor y más
   capacidad a nuestras fuerzas armadas es que, si al principio de la
   Revolución nuestros reclutas eran, en gran parte de ellos, analfabetos,
   hoy la inmensa mayoría de los que cumplen el Servicio Militar son
   también jóvenes de doce grados de escolaridad (APLAUSOS), capaces de
   manejar las armas modernas más sofisticadas. Un radar, una estación de
   comunicación, un equipo moderno, es imposible manejarlo sin grandes
   conocimientos.

   Todo ello nos debe llevar a razonar, a participar decididamente en esto
   que hemos dado en llamar proceso de rectificación de errores, en el
   cual está empeñado nuestro pueblo, para acabar con todas las formas de
   despilfarro, desviación de recursos, mala utilización de los recursos,
   botadera, subutilización de la jornada laboral, etcétera, etcétera; en
   este esfuerzo por perfeccionar nuestros servicios de educación, a pesar
   de lo que hayamos adelantado en estos años, necesitamos todavía más, y
   necesitamos cada día más para mejorar los servicios de la población en
   todos los sentidos, para desarrollar nuestra conciencia revolucionaria.

   Si estamos en un hospital y no trabajamos allí de manera óptima, y nos
   quejamos de que el chofer del ómnibus no trabaja de manera óptima, o el
   que atiende al ciudadano en un cine, o en un restaurante, o en comercio
   no lo atiende de manera óptima, no tendremos derecho a quejamos si en
   lo que hacemos cada uno de nosotros no sabemos cumplir cabalmente
   nuestro deber (APLAUSOS).

   Empezamos a construir el socialismo siendo prácticamente un pueblo de
   analfabetos; empezamos a construir el socialismo cuando apenas
   teníamos, incluso, una conciencia revolucionaria y una cultura
   revolucionaria. Teníamos un sentimiento patriótico fuerte, un gran
   deseo de cambio para acabar con todas las injusticias en nuestro país,
   un gran deseo de hacer la Revolución, aunque no sabíamos a ciencia
   cierta qué era la Revolución, no obstante llevar muchos años hablando
   de revolución, desde que el ilustre hijo de Bayamo, nacido,
   precisamente, en esta casa, Carlos Manuel de Céspedes, se lanzó a hacer
   la primera Revolución en nuestra patria (APLAUSOS).

   Hoy sabemos lo que es el socialismo; hoy sabemos lo que es la
   Revolución y en qué consiste; hoy tenemos un nivel escolar altísimo,
   sobre todo nuestra juventud, y lo tendrá cada vez más alto; hoy tenemos
   una cultura general y hoy tenemos una conciencia revolucionaria; hoy
   debemos aspirar a realizar un esfuerzo superior, muy superior, a
   realizar un trabajo mejor, mucho mejor. Tenemos un pueblo patriota, un
   pueblo de honor, un pueblo de vergüenza, un pueblo orgulloso, y si
   somos un pueblo más preparado, un pueblo de honor, un pueblo orgulloso,
   debemos aspirar a que cada cosa que se haga sea lo mejor.

   El socialismo no se construye, desde luego, al estilo capitalista. En
   el capitalismo funcionan las leyes ciegas, la ley del hambre, la ley de
   la supervivencia que obliga al hombre a hacer enormes esfuerzos en
   cualquier sentido. En el socialismo el factor fundamental es la
   conciencia de los hombres y mujeres del pueblo (APLAUSOS). Nadie puede
   decir: soy analfabeto, al contrario, millones de personas pueden
   afirmar: tengo elevada educación, tengo doce grados; entonces contamos
   con la capacidad de meditar, de pensar y de comprender que en la
   construcción del socialismo, donde todo depende del hombre y no de
   leyes ciegas, el papel de la conciencia es fundamental.

   Hoy yo conversaba con el compañero jefe de la Empresa de Construcciones
   de Ingeniería de la provincia, sin duda, un buen compañero, y estábamos
   allá donde se hacen los estanques, grandes movimientos de tierra; sabía
   que había habido problemas allí, sabía que algunos estanques no estaban
   del todo bien hechos, que el fondo no estaba todo lo nivelado que
   requirió y que tuvieron que volver a rectificar y a arreglar. Le
   pregunto al compañero inversionista de la pesca, cuánto le costaba cada
   hectárea de estanque, dijo: "Seis mil ó 7 000 pesos." Digo: "Ese es el
   costo tuyo, pero no debe ser el costo del país por cada estanque."
   Después le preguntaba, precisamente, al compañero jefe de la empresa
   constructiva cuánto cobraban, y les decía: "¿Bueno, no sería mejor que
   los de la pesca hicieran los estanques?", porque le había hecho esas
   preguntas al compañero responsable de aquel plan de producción de
   camarones y me dijo: "Si lo hiciéramos nosotros lo haríamos mejor y lo
   haríamos más adaptado a las condiciones biológicas de los camarones."
   Pero yo decía: "Ustedes están atendiendo la producción, que es
   compleja, si ustedes tuvieran que responsabilizarse con todos esos
   equipos para construir, sería tal vez una complicación." Y le decía al
   director de la empresa constructora: "Ustedes no pueden actuar como
   capitalistas, preocuparse de cobrar los 7 000 pesos --porque se aclaró
   que eran 7 000 pesos por hectárea-- y que a ustedes no les importe cómo
   queda el estanque, que ustedes anden preocupándose nada más por cobrar
   los 7 000 pesos: tener ganancias, tener premio, tener todo, y les
   importe un bledo la calidad de esos estanques (APLAUSOS), y les importe
   un bledo si se produce o no camarón allí, y les importe un bledo si el
   país obtiene divisas o no con esa producción. A ustedes no les importa,
   porque el problema de ustedes son los 7 000 pesos, y eso es cosa de
   capitalistas, para repartir y decir que son rentables, ocultando muchas
   veces la ineficiencia", porque cobrando cualquier precio, por cualquier
   cosa cualquiera es rentable. Y les decía: "Vean esos mecanismos, si
   sirven o si forman conciencia o más bien deforman a la gente; o sea, su
   misión, su deber es preocuparse por la calidad de estos estanques tanto
   como los que tienen que utilizarlos y pensar, primero que nada, en las
   divisas que el país va a obtener y no en los 7 000 pesos que ustedes
   cobran y después se van y no se aparecen más por aquí, porque si el
   país no tiene divisas, ustedes no van a tener acumuladores, ni gomas,
   ni piezas."

   Y en eso caímos, a eso fuimos conducidos por algunos de estos
   mecanismos, por la forma en que se aplicaron. Ahora van a inventar otro
   mecanismo, quizás funcione mejor, que en vez de pagar por lo que se ha
   hecho cada mes, pagar por obra terminada. Bueno, es mejor, y
   presionarán a aquel para que trabaje, cobren por obra terminada. Y yo
   decía: "Si hay honor, si hay conciencia, si hay vergüenza, todos esos
   mecanismos están de más, porque son mecanismos que usan los
   capitalistas." Por eso he dicho, y porque sé que realistamente no
   debemos renunciar a determinados mecanismos, impuestos por la etapa de
   tránsito en que vivimos, que lo fundamental es la conciencia y los
   mecanismos deben ser medios auxiliares del trabajo del hombre, del
   trabajo político y revolucionario, de otra forma sería imposible
   construir el socialismo (APLAUSOS).

   He citado un ejemplo, y no porque sea malo el dirigente de esa empresa,
   no porque sean malos los trabajadores que operan en esa empresa; ellos
   no tienen la culpa, los estábamos convirtiendo en unos seres ajenos a
   la Revolución, ajenos a la conciencia, confiando solo a los mecanismos
   la construcción del socialismo. Y yo voy a ver lo que íbamos a
   construir con esos métodos, qué clase de socialismo íbamos a construir
   por esa vía (APLAUSOS). En esto consiste, precisamente, el proceso de
   rectificación. Con la cultura que tenemos, con los niveles de educación
   que tenemos, con la conciencia que tenemos, hacer las cosas
   sencillamente como debemos hacerlas.

   En ese mismo recorrido olvidé mencionar un lugar, que es el hospitalito
   rural de Río Cauto. ¿Qué hicieron los compañeros del Poder Popular
   allí? Han construido una salita pediátrica anexa al pequeño hospital
   que hay allí a más de 60 kilómetros de Bayamo. Al tener una sala
   pediátrica en Río Cauto, a muchos niños de aquella zona no tienen que
   traerlos a Bayamo, lo llevan allí, lo atienden allí y lo atienden
   rápidamente. Una excelente construcción. Y pregunté: "¿Quién la hizo?"
   Me dijeron: "La hizo el Poder Popular." Digo: "¿Y cuánto costó?" "Costó
   70 000 pesos." Realmente me asombré de que tan buena construcción
   costara solo 70 000 pesos; yo he visto algunas empresas por ahí que
   para arreglar una casa que el Estado asigna a una embajada cobran 200
   000, cobran cualquier cosa. Me quedé asombrado de cómo el Poder Popular
   de allí, con sus recursos modestos, con solo 70 000 pesos construyó en
   Río Cauto una excelente sala pediátrica.

   Ahora estamos pensando, y deseamos consultarle sobre eso al responsable
   del sectorial de salud del Poder Popular, si bien no para crear allí
   una sala de terapia intensiva como la que hay en Bayamo, qué tipo de
   los equipos de la sala de terapia intensiva puedan ser manejados allí,
   a fin de suministrarlos a esa salita que hicieron en Río Cauto
   (APLAUSOS). Crear esa pequeña sala fue una buena idea, son camas más
   cerca de los vecinos, si el problema es más grave pueden traerlo, desde
   luego, al pediátrico de Bayamo; si es una operación de cirugía
   cardiovascular, en un adolescente, a Santiago; si tiene menos de cinco
   años a la capital, donde ya hemos creado una excelente sala de cirugía
   cardiovascular infantil. Pero todo eso ayuda, todo eso enseña, mas no
   solo fue buena la idea, fue excelente la forma en que la llevaron a
   cabo, y el ínfimo costo de aquella magnífica sala.

   Son muchos ejemplos de lo que puede hacerse si trabajamos con estilo
   comunista, con espíritu comunista, con una conciencia comunista
   (APLAUSOS). Y nuestro pueblo no es capitalista, ni quiere ser
   capitalista, ni quiere que lo conviertan en capitalista (APLAUSOS).
   Mucha sangre costó dejar atrás el pasado, mucha sangre costó liquidar
   el capitalismo, y lo que expulsamos por la puerta principal no queremos
   que se nos cuele por las ventanas (APLAUSOS).

   Somos un país revolucionario, somos un país socialista, queremos seguir
   siendo revolucionarios y queremos seguir siendo socialistas. Y no solo
   lo queremos, sino que estamos seguros de que lo vamos a seguir siendo y
   lo seguiremos siendo; no solo lo queremos, sino que, a pesar de las
   limitaciones actuales de las que hemos hablado en otras ocasiones, a
   pesar de nuestros actuales problemas, lo alcanzaremos. Alcanzaremos
   nuestros objetivos como en el pasado sabíamos que alcanzaríamos los
   objetivos que hemos logrado en estos 30 años, como en el pasado, aun
   cuando teníamos siete fusiles, sabíamos que íbamos a ganar la guerra
   (APLAUSOS).

   Obtuvimos la victoria y no solo eso, sino lo más difícil que hemos
   alcanzado entre todos: hacerle frente al más poderoso imperio de la
   Tierra y mantener viva e invicta la Revolución durante casi 28 años.
   Mérito mayor aún que el de ganarle la guerra a la tiranía, a partir de
   siete fusiles, fue haber sabido resistir al imperio durante estos años;
   haber sido capaces de multiplicar nuestra fuerza, haber sido capaces de
   erradicar tantas injusticias en nuestra patria, haber sido capaces de
   llevar a cabo una gran obra en lo social y en todos los sentidos; así,
   a partir de un pueblo de analfabetos, a partir de un pueblo donde ese
   imperio había sembrado todo género de prejuicios, a pesar de ser un
   pueblo donde estuvimos decenas de años sometidos a las mentiras y al
   engaño.

   Hemos sido capaces de autoeducarnos, hemos sido capaces de aprender,
   conocer y adquirir una cultura, una educación elevada y una conciencia
   política superior. Partimos de cero y hemos alcanzado muchas cosas. No
   habrá nada imposible de alcanzar a partir de lo que somos hoy. Y de eso
   se trata en esta lucha, para perfeccionar nuestra sociedad, para
   perfeccionar nuestro proceso, para avanzar más rápido, más seguros y
   más lejos.

   Me alegro, compañeras y compañeros de Bayamo, de esta oportunidad de
   reunirme con ustedes, así, de forma espontánea, para cambiar
   impresiones y decirles que como ayer en la guerra y como después en
   estos años duros de la Revolución, ustedes, los granmenses, conserven
   su eterno espíritu patriótico, su espíritu revolucionario, su eterno
   entusiasmo, y que esta provincia esté en el pelotón de la vanguardia,
   para alcanzar los nobles objetivos del socialismo y del comunismo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION
