   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL XXVII
    CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE LA UNION SOVIETICA. PALACIO DE LOS
    CONGRESOS, MOSCU, 26 DE FEBRERO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
                           DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Mijail Sergueevich Gorbachov;

   Queridos delegados;

   Distinguidos invitados:

   Cumpliré con el primer deber de un invitado, que es el de ser lo más
   breve posible.

   Aires de renovación y una fuerte inyección de espíritu leninista, de
   optimismo, de entusiasmo y esperanzas flotan en el ambiente de este
   XXVII Congreso. Los que hemos venido de muy lejos, sabemos que no se
   trata de un congreso más, sino de un congreso histórico. Todo el
   proceso profundamente crítico de preparación de este Congreso, sus
   rigurosos análisis, el brillante y valiente informe del compañero
   Gorbachov, nos enseñan que por encima de los colosales éxitos
   políticos, económicos, sociales y científicos, de las inmensas glorias
   en la defensa de la patria y las proezas históricas alcanzadas por el
   pueblo soviético y su aguerrida vanguardia comunista, nada podrá
   satisfacer jamás su insaciable sed de nuevos avances en el camino
   iniciado por la grandiosa Revolución de Octubre (APLAUSOS). Ello
   responde no solo a una necesidad del espíritu humano, sino también a
   las realidades objetivas de la historia.

   No nos corresponde a nosotros, los invitados, emitir juicios
   evaluativos sobre lo que ha hecho este heroico y admirable país, ni
   sugerir ideas de lo que pueda o deba hacerse, sino expresar una vez más
   nuestra ilimitada confianza, nuestra admiración profunda y nuestra
   convicción sólida de que cualesquiera que sean las dificultades,
   cualesquiera que sean los desafíos en el camino de la construcción del
   comunismo, nunca antes recorrido por el hombre, este pueblo y este
   Partido lo sabrán vencer (APLAUSOS).

   Quizás el más grande de estos desafíos lo constituye hoy las amenazas
   que se ciernen sobre la paz, el peligro de una guerra que pueda poner
   fin a la especie humana y a sus más nobles sueños.

   De actos irresponsables que han originado guerras catastróficas está
   llena la historia humana, solo que por primera vez en la vida del
   hombre este no podría sobrevivir a sus consecuencias. No por ello dejan
   de existir políticas irresponsables de un imperialismo más ciego y
   obcecado, más peligroso de cuantos hayan existido jamás, precisamente
   porque actúa como si ignorara o pretendiera ignorar estas realidades.

   Vivimos una época que exige verdaderamente nervios de acero y políticas
   con la transparencia del cristal y la firmeza de una roca de granito.
   Así han sido los nervios de este pueblo heroico, rodeado de bases
   militares nucleares amenazantes y agresivas durante decenas de años;
   así ha sido su política de paz. Si de eso dio pruebas desde los días de
   Lenin cuando no existían siquiera las armas de exterminio en masa,
   ¿quién puede negar que en la URSS, en sus nervios de acero, en su
   inconmovible poderío, en su transparente y firme política de paz, en su
   radical y categórica propuesta de poner fin a la carrera armamentista,
   proscribir las armas espaciales y erradicar para siempre todas las
   armas nucleares, se basan hoy las esperanzas fundamentales de
   supervivencia humana? (APLAUSOS)

   Después de los pronunciamientos del compañero Gorbachov en nombre del
   pueblo y el partido soviéticos, antes de Ginebra, en Ginebra y después
   de Ginebra, a nadie podrá quedar dudas de que el socialismo quiere la
   paz, de que el socialismo es la paz (APLAUSOS).

   El segundo desafío, no menos estimulante y también de enorme
   trascendencia, es el desarrollo de la economía a ritmo sostenido y
   elevado, bajo la aplicación consecuente e inmediata de los avances de
   la ciencia y la técnica, que nos señala el camino de la emulación
   pacífica entre el socialismo y el capitalismo como sola vía posible de
   solución a la contradicción histórica entre ambos sistemas sociales.

   Sobre estas sólidas premisas se basan las grandes y justas esperanzas
   del avance y del continuo perfeccionamiento de nuestro sistema político
   y social, infinitamente más racional y mil veces más humano que el
   capitalismo (APLAUSOS).

   Estas ideas sobre las que ha puesto en los últimos tiempos enorme
   énfasis el glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética,
   constituyen hoy una bandera de lucha para toda la comunidad socialista,
   y contará sin duda con el máximo apoyo de todas las fuerzas
   progresistas de la Tierra (APLAUSOS).

   Piensa tal vez el imperialismo que a cambio de la política de paz
   global, por la cual se empeñan los países socialistas y todos los
   pueblos del mundo y que constituye una necesidad objetiva de los
   propios estados capitalistas desarrollados, estaría en sus manos
   disponer a su antojo del destino de las naciones emergentes de América
   Latina, Africa y Asia.

   En esas regiones del mundo donde quiere el imperialismo imponer guerras
   locales o de baja intensidad, como suele calificarlas con cinismo a
   partir de sus concepciones cobardes y oportunistas, los pueblos nos
   encargaremos de no permitírselo jamás (APLAUSOS).

   Nuestra liberación no es un don que se deba a la gracia o al permiso
   del imperio, es resultado de nuestras luchas por conquistarla o
   mantenerla, es fruto de la sangre y de la vida de muchos de los mejores
   hijos de nuestros pueblos. Y ese derecho no podrán nunca
   arrebatárnoslo. Viet Nam fue un ejemplo de lo que puede costar al
   imperio tales llamados conflictos de baja intensidad, sostenidos contra
   las fuerzas patrióticas y progresistas por la CIA y el Gobierno de
   Estados Unidos. Nicaragua, El Salvador, Angola, Namibia, los pueblos de
   Africa Austral, los saharauitas, los palestinos, los afganos, los
   kampucheanos, lo están demostrando. Hay algo más poderoso que las armas
   nucleares, es el amor de los pueblos a la libertad (APLAUSOS).

   El tercer desafío para todas las fuerzas progresistas es el hambre, la
   pobreza, el desempleo, el atraso educacional y sanitario, el
   subdesarrollo, en fin, de las naciones del llamado Tercer Mundo. Sobre
   ellas ha caído el peso brutal de la crisis económica capitalista. Su
   deuda externa de casi un millón de millones de dólares es absolutamente
   impagable e incobrable. Su situación es ya desesperada, moral y
   físicamente intolerable. La anulación de esa injusta, absurda e
   impagable deuda, el cese del intercambio desigual, el dumping, el
   proteccionismo, el saqueo de sus recursos naturales y humanos, es ya
   demanda unánime de sus pueblos que constituyen la inmensa mayoría de
   los habitantes de la Tierra. Ellos exigen de los países capitalistas
   una respuesta, o de lo contrario impondrán sus propias soluciones.

   La caída drástica de los precios del petróleo ocurrida en las últimas
   semanas como resultado de las manipulaciones imperialistas, ha llevado
   a un grupo numeroso de naciones deudoras del mundo subdesarrollado al
   borde de la catástrofe que ya venían padeciendo la inmensa mayoría. El
   cese de los pagos o serios estallidos sociales en muchos países, será
   la consecuencia inevitable de esta situación en un futuro próximo. Los
   países del Tercer Mundo esperan y están seguros de que recibirán de la
   comunidad socialista la máxima solidaridad en su lucha por sus justas
   reivindicaciones económicas (APLAUSOS).

   Queridos amigos soviéticos; compañeros delegados; compañero Mijail
   Sergueevich Gorbachov:

   Permítanme trasmitirles, en nombre de Cuba, nuestro más fraternal y
   caluroso saludo en ocasión de este histórico XXVII Congreso (APLAUSOS).

   En ustedes ponemos nuestras esperanzas de comunistas, de
   revolucionarios, y de un pueblo que es a la vez parte de la comunidad
   socialista y también del Tercer Mundo. En la gran patria de Lenin
   confiamos; en el pueblo soviético, en su glorioso Partido, en su
   dirección, en usted, compañero Gorbachov, en sus ideas frescas, en su
   estilo dinámico, en su incansable lucha por la paz, por los principios
   leninistas y por el comunismo, confiamos, y los apoyamos plenamente
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Viva el socialismo! (APLAUSOS)

   ¡Viva el internacionalismo! (APLAUSOS)

   ¡Viva la paz! (APLAUSOS)

   Muchas gracias.

   (OVACION)
