   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   CONMEMORATIVO POR EL XXXIII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA,
      CELEBRADO EN SANCTI SPIRITUS EL 26 DE JULIO DE 1986, "AÑO DEL XXX
                   ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Espirituanos;

   Compatriotas todos:

   Siguiendo la tradición de los últimos años, se asigna el acto
   conmemorativo del aniversario del Moncada a una provincia determinada
   en consideración a su trabajo y a sus méritos. En esta ocasión,
   correspondió a la provincia de Sancti Spíritus.

   Es tradición también que un día como este se dedique una parte
   importante del tiempo a analizar el desarrollo revolucionario,
   económico y social de la provincia premiada.

   Para la inmensa mayoría de los aquí presentes, muchos datos y hechos
   son conocidos; para los invitados extranjeros no ocurre exactamente
   igual.

   Sancti Spíritus es una de las nuevas provincias creadas con la última
   División Político-Administrativa del país, establecida en 1976.

   La superficie de esta provincia asciende a 6 744 kilómetros cuadrados,
   con una población aproximadamente --porque todos los días nacen niños y
   niñas-- de 414 000 habitantes. Le corresponde alrededor del 6% del
   territorio nacional y aproximadamente del 4% de la población del país.

   Si se toma en cuenta que más de la mitad de la población de esta
   provincia nació después del triunfo de la Revolución y que aquí hay
   muchos jóvenes, y, entre ellos, entusiastas estudiantes, no siempre tan
   entusiastas en el estudio, pero siempre entusiastas en las
   conmemoraciones revolucionarias y, en general, muy entusiastas, es
   bueno recordar, aunque parezca innecesario, cómo era la situación en
   este territorio antes de la Revolución, que sí conocen aquellos que
   tenían ya uso de razón --como se dice-- antes del primero de enero de
   1959. Yo, por lo pronto, puedo asegurar que este Sancti Spíritus, esta
   ciudad, no se parece en nada a aquella que visitamos, precisamente, el
   6 de enero de aquel año donde, por cierto, les decíamos a los
   espirituanos que había llegado el momento de la verdadera Revolución.

   El territorio que hoy ocupa esta provincia era uno de los más pobres y
   atrasados del país, cuya economía estaba fundamentalmente basada en la
   agricultura, una agricultura bastante atrasada y con un buen número de
   terratenientes ocupando la inmensa mayoría de las tierras agrícolas de
   la provincia.

   En estos años de Revolución, el país ha invertido en la provincia de
   Sancti Spíritus, para su desarrollo económico y social, casi 2 000
   millones de pesos. La agricultura que era casi totalmente manual se ha
   mecanizado considerablemente en estos años, de apenas unas decenas de
   tractores de gomas y de esteras, hoy esta provincia cuenta con no menos
   de 4 000 tractores de goma y alrededor de 400 tractores de estera. No
   tienen comparación las técnicas que se usaban en la cosecha de la caña,
   en la cosecha del arroz, todo manual anteriormente, en la preparación
   de las tierras, en el riego de fertilizante, de herbicidas, pesticidas,
   etcétera, con lo que se realiza en la actualidad.

   Teniendo esta provincia un potencial de tierras ricas, una de las
   tareas realizadas por la Revolución fue la construcción de un número de
   presas, cinco en total, entre ellas, la mayor del país, con capacidad
   de más de 1 000 millones de metros cúbicos de agua, que es la presa del
   Zaza, y 78 presas pequeñas o micropresas, como les llamamos nosotros.
   Se multiplicó muchas veces la superficie de riego, alcanzando un total
   de aproximadamente 40 000 hectáreas de tierra.

   En el sur de la provincia, se desarrolló una de las más grandes y
   productivas arroceras del país; 280 lecherías de distintos tipos fueron
   construidas en estos años, y cientos de instalaciones adicionales para
   la ganadería vacuna, decenas de centros de producción avícola y
   porcina; las plantaciones de caña fueron renovadas, ampliadas, y nuevas
   variedades introducidas.

   Pero no se hizo un esfuerzo solo en el área agrícola, el sector
   industrial adquirió un importante impulso, hasta llegar a convertirse
   en la principal fuente de producción de la provincia.

   El central Uruguay, de 300 000 arrobas se amplió hasta una capacidad de
   un millón, y continúa ampliándose hasta alcanzar 1 400 000 arrobas
   diarias para convertirse así en uno de los mayores del país. Fue
   ampliado y modernizado el central FENETA; fue renovada la maquinaria y
   modernizados los centrales azucareros de la provincia. Se modernizaron
   igualmente las transportaciones por ferrocarril en los centrales
   azucareros; se construyeron 25 centros de acopio; se introdujeron
   cientos de combinadas de caña, que permitieron elevar la mecanización
   de la cosecha hasta 65% aproximadamente. Baste decir que el número de
   macheteros en esta provincia se redujo de aproximadamente 20 000 a 3
   800, como resultado de la mecanización del corte, del alza mecanizada
   allí donde no podían entrar las combinadas, de los centros de acopios
   que elevaron la productividad del trabajo, contribuyendo estas medidas
   a humanizar uno de los más duros trabajos que se realizaban en la
   provincia.

   La industria de las construcciones se desarrolló, una importante
   fábrica de cemento fue construida desde los primeros años de la
   Revolución, con una capacidad de 670 000 toneladas de producción anual,
   que equivalía a dos tercios del total de la capacidad de producción de
   cemento que existía entonces en el país; se instalaron dos molinos de
   áridos; cuatro lavadoras de arena, dos plantas de prefabricado de
   viviendas Gran Panel 4, dos plantas de prefabricado general, tres
   plantas de mezcla asfáltica caliente, fábricas de bloques y otras
   instalaciones.

   Para la industria alimenticia, se construyeron dos nuevos y modernos
   molinos de arroz, ocho secaderos, el combinado alimenticio de Río Zaza,
   el combinado cárnico de Sancti Spíritus, una fábrica moderna en
   Trinidad, que produce caramelos para la exportación; fábricas de
   refrescos y otras, se inició la producción de proteína a partir de la
   melaza.

   Una de las industrias más importantes fue la construcción, en años
   recientes, con un costo de más de 240 millones de pesos, del combinado
   de papeles blancos "Panchito Gómez Toro", en Jatibonico, que ha venido
   a ser en la actualidad la más moderna y la de mayor capacidad de
   producción de pulpa para papel y de papel del país, lo que permitirá
   satisfacer importantes necesidades nacionales y brindar determinados
   excedentes para la exportación.

   Las líneas de tendido eléctrico de 110 000 kilowatts se triplicaron,
   las de 33 000 kilowatts se quintuplicaron. Y no solo eso, sino que ya
   se comenzó la construcción de lo que será, tal vez, la más grande
   instalación industrial de esta provincia, y única en el país: la
   hidroacumuladora de Fomento, en el Escambray, cuyo costo se calcula en
   400 millones de pesos, y que será complemento de la electronuclear de
   Cienfuegos.

   Ya en una ocasión --recuerdo, en el 26 de Julio que conmemoramos en
   aquella provincia--, trataba de explicar lo que era la
   hidroacumuladora. Sé que muchos lo saben; sé que otros escuchan la
   palabra, pero no conocen bien su contenido. La hidroacumuladora es una
   cosa realmente interesante: una instalación hidráulica que en
   determinadas horas del día consume electricidad, y en determinadas
   horas del día genera electricidad.

   Tenemos en cuenta que la planta electronuclear de Cienfuegos tendrá
   cuatro reactores de más de 400 000 kilowatts cada uno, planta de
   tecnología soviética que se construye con esmerada calidad y con
   altísimos índices de seguridad; podemos afirmar que esa planta
   electronuclear será más segura que cualquiera de las plantas
   electronucleares que se han construido en Estados Unidos (APLAUSOS),
   con mayor número de ingenieros y de obreros calificados que ninguna
   planta electronuclear en Estados Unidos, y con una tecnología segura,
   comprobada a nivel internacional.

   Esto tuve oportunidad de expresárselo en una carta a un legislador
   norteamericano de la Florida, que con mucho respeto, por cierto, sin la
   prepotencia a que nos tienen acostumbrados algunos de estos señores,
   escribía como vecino interesándose por la seguridad de esa planta. En
   el mismo espíritu de respeto con que él escribió le contesté,
   explicándole ampliamente las cuestiones de seguridad y de garantía
   relacionadas con nuestra planta. Quizás en cualquier momento sea
   conveniente darle publicidad a esa carta. No sé qué él ha hecho con la
   carta, espero que la haya recibido, hace varias semanas que se la
   envié.

   En esa carta le dije que, como vecinos que son de nosotros, estábamos
   en disposición de brindarle esa información; pero que esperábamos
   también que, como vecinos que somos de ellos nos brinden información de
   las seguridades y garantías que ofrecen las plantas electronucleares de
   Estados Unidos (APLAUSOS).

   Hablo de esto porque viene al caso, ya que estamos refiriéndonos a la
   hidroacumuladora, y ya que, a raíz del accidente de Chernobil en la
   URSS, algunos trataron de utilizar esta cuestión y empezaron a agitar
   el tema relacionado con la construcción de la electronuclear cubana de
   Cienfuegos, que --repito-- se está construyendo con todas las
   garantías, y es una tecnología absolutamente segura. Pero, sobre todo,
   va a tener un personal de un nivel científico y técnico
   extraordinariamente alto, que venimos preparando desde hace años.

   Pero bien, estos reactores trabajan todo el año, no son como una planta
   termoeléctrica, que a determinada hora del día se enciende y a
   determinada hora del día se apaga, en dependencia de la demanda
   eléctrica. Estos cuatro reactores estarán trabajando constantemente,
   excepto en aquellos períodos en que se detenga un reactor para
   mantenimiento, cada año. Es decir, tienen un período en que funcionan
   tres y otro está en mantenimiento; pero, en general, estarán los cuatro
   trabajando todo el año.

   Como ustedes saben, el consumo de la electricidad no es igual a lo
   largo del día, incluso no es igual a lo largo del año. Cuando llega
   esta hora, empezamos a gastar más electricidad; es la llamada hora pico
   en que se encienden todos los bombillos, todos los televisores, muchas
   veces las planchas, los ventiladores, objetos electrodomésticos en
   general, que se encienden casi todos al mismo tiempo, y en ese momento
   la demanda eléctrica es enorme. Ya en horas de la madrugada baja la
   demanda, es mucho menos. Por el día es menor que en esa hora pico, que
   fluctúa entre las 7:00 y las 10:00 de la noche, según la época del año.
   El país necesita tener instalaciones suficientes para esas horas pico,
   no para un promedio, sino para el momento de la máxima demanda.

   Ahora bien, como esos cuatro reactores tendrán una producción muy alta
   de electricidad, aunque se trasmita hacia occidente, hacia el centro y
   hacia el oriente del país, en determinado momento sobra la
   electricidad, cuando ya estén tres o cuatro reactores funcionando, y en
   ese momento hay que gastar la electricidad excedente.

   Naturalmente, si el país tiene desarrolladas instalaciones de
   producción, por ejemplo, de aceros especiales, a esas horas de la
   madrugada puede emplear esa electricidad en esas producciones.

   Claro, no siempre coincide la disponibilidad de electricidad con la
   demanda. ¿Qué se hace entonces con esa electricidad que sobra?

   La hidroacumuladora, que es una presa que tiene equipos para bombear el
   agua hacia arriba, y que tiene generadores para producir electricidad,
   como, por ejemplo, la hidroeléctrica de Hanabanilla; cuando sobra
   electricidad, la hidroacumuladora bombea el agua hacia arriba, y cuando
   falta la electricidad en esa hora pico, la hidroacumuladora deja caer
   el agua y genera electricidad.

   De modo que si los cuatro reactores en conjunto pueden tener una
   capacidad de 1 460 000 kilowatts, en la hora pico estarían produciendo
   los cuatro reactores más la hidroacumuladora, que acumuló agua y en ese
   momento también produce electricidad; o sea, en un momento del día
   pueden estar produciendo alrededor de 2 millones de kilowatts, entre
   los cuatro reactores y la hidroacumuladora.

   Yo no soy ingeniero, me excusan si mi explicación no es perfecta, pero
   espero que los espirituanos comprendan bien que esa hidroacumuladora
   sirve para la hora pico, y para producir cientos de miles de
   kilowatt/hora en ese momento, y le ahorrará al país también cientos de
   miles de toneladas de petróleo cada año, le ahorrará al país
   necesidades adicionales de termoeléctricas. Cuando todo eso esté
   funcionando, las termoeléctricas de menos eficiencia se pararán; se
   encenderán únicamente en el momento pico, cuando se necesite;
   funcionará fundamentalmente la central electronuclear, funcionarán las
   centrales termoeléctricas más eficientes y permitirán también ahorrar
   mucho combustible.

   Esto se comprende mejor si les digo, por ejemplo, que hay todavía
   algunas plantas en la capital del país que consumen 400 gramos de
   petróleo, es decir, casi medio kilogramo de petróleo por kilowatt. En
   cambio, tenemos algunas termoeléctricas más modernas que consumen 220,
   230 gramos por kilowatt es decir, menos de un cuarto de kilogramo de
   petróleo para producir un kilowatt de electricidad.

   Me parece que no es necesario explicarles a los espirituanos la
   importancia que tiene la electricidad para el desarrollo del país.
   Sabemos que no se mueve nada, ni un hospital ni sus equipos, ni una
   escuela, ni un frigorífico, ni una fábrica; que no se mueve nada en un
   hogar sin la electricidad, y que no hay desarrollo posible sin
   electricidad.

   Es por ello que el mundo tiene que buscar nuevas fuentes de energía,
   puesto que el petróleo no alcanza, se agota, y la tendencia del precio
   --cualesquiera que sean las fluctuaciones y las caídas, como en el
   actual precio-- es al incremento. Se destruye así, se quema, pudiéramos
   decir, el importantísimo recurso natural, aprovechando solo un por
   ciento pequeño de la energía, porque la energía contenida en una
   tonelada de petróleo, cuando pasa por una termoeléctrica se reduce a la
   tercera parte y la que llega ya al consumidor es menos del 30% de la
   energía contenida en el petróleo.

   Es muy posible que algún día la humanidad se lamente de la forma en que
   ha derrochado ese noble recurso natural, que sirve para otros muchos
   usos, más lógicos y más racionales, que el de despilfarrarlo
   produciendo electricidad. Cuando los países tienen carbón, cuentan con
   otro recurso importante: Europa es rica en carbón, Estados Unidos, la
   URSS, hay un número de países ricos en carbón; nuestro país,
   desgraciadamente, no es rico en carbón. Hay países que tienen grandes
   ríos, que pueden represarlos para producir electricidad; nuestros ríos
   --como ustedes saben-- son pequeños, de corto trayecto, y el uso más
   racional del agua es, precisamente, en la agricultura, en la producción
   de caña, en la producción de arroz, etcétera. En nuestro país no
   quedaban grandes bosques, habían sido arrasados. Por ello, para nuestro
   país, el uso de esta nueva fuente de energía, que es la energía
   nuclear, resulta esencial, puesto que no tenemos ninguna otra
   alternativa.

   En los primeros años de la Revolución no se podía pensar en eso, porque
   solo teníamos una capacidad instalada de alrededor de 350 000
   kilowatts, y uno solo de estos reactores tiene una capacidad mayor. No
   se construían reactores pequeños, ni se construyen; los reactores más
   pequeños que se construyen son, más o menos, de este nivel, de
   alrededor de 400 000 kilowatts. Si el país hubiera construido un
   reactor de esos; si hubiéramos estado, además, en condiciones
   económicas de instalarlo y hubiéramos estado en condiciones técnicas de
   manejarlo, el día en que se detuviera el reactor para su mantenimiento,
   se quedaba el país sin electricidad. Ahora sí es posible instalar uno,
   dos, tres o cuatro reactores, porque ya se ha multiplicado alrededor de
   15 veces nuestra capacidad de producción de energía eléctrica. Todavía
   estamos construyendo algunas termoeléctricas, pero en el futuro solo
   podremos construir plantas electronucleares.

   Esta sola planta electronuclear deberá ahorrar al país alrededor de 2
   600 000 toneladas de combustible al año, ¡dos millones seiscientas mil
   toneladas! Si incluimos la hidroacumuladora, pienso que en conjunto
   ahorrarán al año más de 3 millones de toneladas de petróleo. ¿Qué son 3
   millones de toneladas?, ¿cuánto valen hoy?, ¿cuánto valdrán en el
   futuro? Calcúlese además que para 3 millones de toneladas se
   necesitarían 300 viajes de barcos de 10 000 toneladas, o 100 viajes de
   barcos de 30 000 toneladas; en cambio, un solo barco, en algunos
   contenedores, puede traer el combustible nuclear que necesitará cada
   año nuestra planta electronuclear de Cienfuegos.

   Me perdonan que me haya extendido en esta explicación energética, pero
   quería que ustedes tuvieran conciencia de la importancia de esa
   hidroacumuladora que van a construir en Fomento y que, repito, será la
   instalación industrial más importante de la provincia, una vez que esté
   terminada (APLAUSOS). Y, por supuesto, habrá electricidad para Sancti
   Spíritus, toda la que quieran. Esperamos que la ahorren y no traten de
   consumirla toda (APLAUSOS).

   Me detuve en este punto cuando hablaba del desarrollo industrial de la
   provincia. Conocen ustedes también que la planta Pulpa Cuba, de
   Trinidad, inaugurada en el año 1959, se ha modernizado y ampliado en
   estos años. En otras muchas industrias más pequeñas de la provincia se
   ha trabajado. Igualmente, en estos años se elevó considerablemente la
   producción pesquera; hoy, el combinado pesquero de Sancti Spíritus, en
   Trinidad, cuenta con 106 embarcaciones seguras, donde laboran los
   pescadores.

   Para las comunicaciones telefónicas se han establecido 19 plantas
   automáticas con servicios de teleselección hacia otras provincias y a
   la capital del país.

   También saben ustedes que esta provincia tiene un potencial turístico
   grande, que decenas de miles de turistas extranjeros la visitan cada
   año, porque vienen en busca de la belleza, del recuerdo histórico y del
   valor arquitectónico de las viejas construcciones, ya que posee dos
   ciudades fundadas entre las primeras del país, casi tan antiguas como
   Baracoa y Santiago de Cuba.

   La Revolución ha tenido, afortunadamente, la oportunidad de reconstruir
   esos valores históricos, esos llamados cascos históricos, como lo hace
   en la Ciudad de La Habana, lo ha venido haciendo en Trinidad y también
   en Sancti Spíritus. Nuestro pueblo, con una mayor cultura, tiene
   posibilidad de apreciar la importancia de estos valores.

   Por lo tanto, el turismo es uno de los recursos potenciales de la
   provincia que se han desarrollado y se deben seguir desarrollando mucho
   más. Se han construido seis hoteles y moteles para el turismo
   internacional, y se está construyendo y debe terminarse ya a fines de
   este año el hotel Ancón, en la excelente playa de ese nombre, en las
   proximidades de Trinidad, que tendrá más de 200 habitaciones. Se trata
   de un recurso que se ha desarrollado y se tiene que seguir
   desarrollando.

   También en estos años se ha trabajado en la reforestación de los
   bosques y se han plantado 50 millones de árboles.

   Todo este esfuerzo en el desarrollo económico, que es al que me he
   referido fundamentalmente, ha dado lugar a que la producción de esta
   provincia, en los años de Revolución, se haya elevado cinco veces. Yo
   mismo frente a este dato meditaba cuáles eran los renglones que más
   habían crecido. Tenemos un renglón que creció bastante, que es el de la
   agricultura y la producción azucarera, en general. La producción
   azucarera actual de esta provincia duplica la que se alcanzaba en el
   capitalismo, no solo porque se han ampliado los centrales y las
   plantaciones, sino porque las zafras son más largas; antes eran zafras
   de 90 días, 100 días, 110 días, ahora las zafras son de 130, 140, 150 e
   incluso más días. Utilizamos mucho más las capacidades que, además, han
   sido ampliadas.

   Ya mencioné lo que habíamos hecho en el Uruguay, que se incrementó en
   el equivalente a tres centrales como el que allí existía. Es decir, la
   producción azucarera se duplicó.

   Otras producciones crecieron más: la producción de carne avícola en
   granja, por ejemplo, se multiplicó por 16, y la producción de huevos en
   granja para la distribución a la población se multiplicó, en realidad,
   más de 100 veces. Se producía en esa época en granja, aparte de la
   producción individual de los hogares campesinos, menos de un millón,
   alrededor de 500 000 ó 600 000 unidades por año; actualmente se
   producen 84 millones. Así que calculen ustedes cuántas veces creció,
   puede decirse 50, 60, 80, 100 veces y no se exagera.

   La producción porcina de granja creció 18 veces; es decir, se
   multiplicó por 18. Y una muy importante, la de arroz, se multiplicó
   también por 18; producción que alcanza hoy alrededor de 125 000
   toneladas de arroz cáscara al año, en una arrocera que alcanza ya más
   de 1 200 quintales por caballería, elevando considerablemente la
   productividad por superficie cultivada, y que este año --me decía el
   compañero Bernal--posiblemente rebase los 1 250 quintales por
   caballería.

   La producción de materiales de construcción, en general --en cemento,
   no hay comparación, porque no se producía cemento aquí--, se ha
   multiplicado muchas veces, también la producción de construcciones.

   Ahora se incorpora a la economía de la provincia el combinado de
   papeles blancos, y calculen lo que aportará cuando esté en plena
   producción. Después habrá que añadir lo que produzca la
   hidroacumuladora, etcétera, etcétera. Esperamos que podamos seguir
   creciendo como hemos crecido hasta ahora y, si es posible, mejor que
   hasta ahora.

   He hablado del desarrollo económico, pero ha habido también un
   extraordinario desarrollo social en estos años. Si ustedes tienen un
   poquito de paciencia, les puedo hablar a los espirituanos y a los
   invitados cuál ha sido el desarrollo social (APLAUSOS). Podemos
   empezar, si quieren, por la educación. Esto es muy importante para los
   nuevos ciudadanos, para esos estudiantes que no siempre son entusiastas
   en el estudio, aunque los que han venido aquí creo que son premiados
   por sus méritos, como la escuela "Augusto César Sandino", que recibió
   el premio provincial, y les decía que, a mi juicio, eso era un homenaje
   al VII aniversario del triunfo de la Revolución Sandinista, que acaba
   de conmemorarse el día 19 (APLAUSOS).

   Bien, no teníamos esa juventud saludable incorporada al estudio que
   tenemos hoy, al contrario, había miles y miles de niños de 9 a 12 años,
   analfabetos, incorporados al trabajo, en aquella situación de pobreza,
   cuando había trabajo en una zafra o en el campo, limpiando zapatos o
   haciendo cualquier cosa en las ciudades. La provincia, según los datos
   históricos, tenía un analfabetismo que se elevaba al 65%, y más del 70%
   de los niños entre 9 y 12 años eran analfabetos. Esa situación creo que
   nadie dude de que ha cambiado radicalmente.

   Hoy cuenta la provincia creo que con 670 escuelas primarias de
   distintos tamaños, más grandes, más pequeñas, en las montañas son más
   pequeñas, a veces aisladas, desgraciadamente, porque no puede ser de
   otra forma. Cuenta la provincia con 44 secundarias básicas. No sé las
   que tendría en el capitalismo, pero imagino que muy pocas, si los
   muchachos no llegaban por lo general ni a tercer grado, ni a cuarto
   grado. Cuenta con 12 preuniversitarios y, además, tres escuelas
   vocacionales, que también son preuniversitarias, incluida la "Camilo
   Cienfuegos", haciendo un total de 15 preuniversitarios. Cuenta la
   provincia con 19 escuelas de formación técnica y profesional.

   Gracias a esto, al esfuerzo que se ha desplegado en estos años, desde
   la Campaña de Alfabetización, hoy no se puede hablar de analfabetismo
   en esta provincia. Ya no tener sexto grado es casi ser analfabeto, pero
   afortunadamente podemos decir que la inmensa mayoría de los
   trabajadores de la provincia tiene, como mínimo, sexto grado, ¡como
   mínimo!, y muchos tienen más de sexto grado.

   Como resultado de este esfuerzo, el 97,3% de los niños entre 9 y 12
   años están escolarizados, ¡el noventa y siete coma tres por ciento!; y,
   además, el 85,1% de los jóvenes o adolescentes, entre 13 y 16 años,
   están escolarizados en esas escuelas secundarias, en esos
   preuniversitarios o en las escuelas técnicas y profesionales.

   ¿Se habría podido soñar esto antes de la Revolución? ¿Habría sido
   posible sin la Revolución, que estos jóvenes que nacieron después de la
   Revolución, todos ellos, tengan estas posibilidades de estudio? Nos
   gustaría que ellos meditaran en esto; porque la generación que los
   precedió: sus padres, sus tíos, sus abuelos, no tuvieron estas
   posibilidades ni soñándolo, pues ni siquiera soñaron, ¡ni siquiera
   soñaron con esas posibilidades! Bien saben ustedes que solo algunas
   pocas familias podían enviar a los hijos a una escuela privada,
   costosa, que no estaba al alcance de los trabajadores.

   Hoy existen leyes que protegen al adolescente, incluso, a veces
   demasiado; se establece que tienen que tener, por lo menos, 17 años
   para incorporarse permanentemente al trabajo. Es decir, se protege al
   niño, se protege al adolescente; antes, muchas veces tenía el niño que
   abandonar la escuela para ganarse la vida de alguna manera y, en
   ocasiones, incluso, pidiendo limosna. No había en la provincia centros
   de enseñanza superior, se empezaron a crear después de la Revolución,
   primero con la filial universitaria "José Martí", donde se han graduado
   unos cuantos cientos de espirituanos, después la filial del instituto
   superior de educación física, luego la filial del instituto superior de
   economía, más tarde el instituto superior pedagógico, y ahora, además,
   nada menos que la facultad de ciencias médicas de Sancti Spíritus
   (APLAUSOS).

   Al que se le hubiera ocurrido hablar de eso allá por el año 1956, 1957,
   le habrían dicho, y con sobrada razón, que estaba totalmente loco. Ya
   tenemos, como decía, hasta una facultad de ciencias médicas, se forman
   aquí los médicos de la provincia y se forman también los especialistas,
   una cosa muy estimulante.

   No había una sola escuela especial en esta provincia, para muchachos
   con dificultades, hoy tenemos 24 escuelas de ese tipo, tan necesarias,
   tan vitales, con casi 3 000 alumnos; las familias cuyos hijos tienen
   necesidad de esas escuelas saben apreciar lo que eso significa.

   En el campo de la salud pública, tuvo lugar otra gran revolución. Tengo
   entendido que lo que había en Sancti Spíritus era un caserón viejo
   convertido en hospital general, siete casas de socorro y 14 clínicas
   privadas; 182 médicos --imagino que incluían ahí a los de Topes de
   Collantes cuando era necesario ese hospital, que después, al ganarse la
   batalla contra la tuberculosis, no hicieron falta más instalaciones de
   ese tipo en el país--, 40 estomatólogos, y la mayor parte de ellos
   ejerciendo la medicina privada. Unas cuantas decenas de enfermeras.

   Bueno, ¿la mortalidad infantil quién sabe a cuánto ascendía? Se estima,
   un estimado muy generoso, muy conservador, que era algo más de 60 por 1
   000 nacidos vivos; con seguridad que era superior esa cifra, no había
   datos, los niños se morían y ni siquiera los registraban. En Sancti
   Spíritus la mortalidad infantil puede haber sido, pues, entre 60 y 100
   por cada 1 000 nacidos vivos, la perspectiva de vida apenas rebasaba
   los 50 años. Eso era lo que había antes del triunfo de la Revolución en
   esta Provincia.

   ¿Con qué contamos hoy? Contamos en este territorio con cinco hospitales
   generales, dos hospitales clínico-quirúrgicos, un pediátrico con su
   moderna sala de terapia intensiva perfectamente equipada, un
   gineco-obstétrico, un materno-infantil, 12 hospitales rurales, 19
   policlínicos y si le añado --y no he hablado de las cosas que han hecho
   en estos días--, el nuevo de Jatibonico, serían 20; siete clínicas
   estomatológicas, además de los servicios que se prestan en más de 30
   centros. Es decir, no se brindan los servicios estomatológicos solo en
   esas siete clínicas, sino en más de 30 centros. La provincia cuenta hoy
   con 624 médicos, 194 estomatólogos y 1 509 enfermeras y auxiliares de
   enfermería. Tienen el centro de higiene y epidemiología y ahora surge
   el médico de la familia para venir a completar este cuadro; hay en
   proyecto un nuevo pediátrico, está en los cimientos; en cuanto haya una
   oportunidad se le dará todo el impulso necesario, puesto que hay
   necesidad de incrementar este servicio en Sancti Spíritus, Marianao,
   Ciego de Avila y Bayamo.

   Hay en proyecto construir en el país cuatro nuevos pediátricos que por
   las dificultades económicas no se les ha dado un gran impulso; pero
   llegará el momento en que impulsemos la construcción de esos nuevos
   pediátricos; mientras tanto se están dando los servicios con la mejor
   calidad posible.

   Y, desde luego, surge el médico de la familia, tardaremos alrededor de
   10 años para completar la provincia con el médico de la familia. Como
   la universidad de ustedes es nueva y están graduando pocos todavía
   --creo que tienen 16 en Fomento y ahora 20 más--, completan Fomento con
   24 y vienen los primeros 16 para la ciudad de Sancti Spíritus; llegará
   en su momento al Escambray, ya las montañas de Granma todas tienen el
   médico de la familia. En octubre van a tener igualmente todas las
   montañas de Guantánamo el médico de la familia, eso es una revolución,
   en realidad.

   Ustedes ya en la Facultad de Ciencias Médicas formarán los que
   necesiten. Si quieren les hago un cálculo: si es uno cada 600
   aproximadamente, dentro de 10 años --espero que no crezcan tan a la
   carrera, no hay apuro--, si tuvieran 480 000 habitantes necesitarían
   unos 800 médicos de la familia; eso, más la reserva; pero, bueno, ya
   tienen la facultad, los irán formando y posiblemente reciban, incluso,
   ayuda de otras provincias, para que ese movimiento marche parejo. No
   podemos esperar que ustedes solos formen todos esos médicos y alguna
   ayudita habrá que darles, como se le ha dado a Granma, se la dio
   Santiago; como se le ha dado a Guantánamo, en este caso se la da La
   Habana; como se le va a dar al propio Santiago de Cuba por La Habana el
   próximo año, porque para 1987 pensamos completar todas las montañas de
   Santiago de Cuba con el médico de la familia. Son avances muy
   importantes.

   Se han introducido los servicios de 12 nuevas especialidades en la
   provincia. Se establecieron los hogares maternos y toda una serie de
   instituciones que han hecho posible una cosa fabulosa: la reducción de
   la mortalidad infantil en la provincia. Venía reduciéndose igual que en
   todo el país, pero rebasaba todavía los 15 por 1 000 nacidos vivos; sin
   embargo, en lo que va de año no sé si sería hasta el 30 de junio... (DE
   LA TRIBUNA LE DICEN: "Ahora está en 10,3" ) Bueno, me alegro mucho de
   que hoy, día 26, esté en 10,3, ¡excelente! El dato que yo tenía es que
   estaba en 11,2 hasta fines de junio, no tenía el de hoy. Le podríamos
   decir al señor Reagan, que hace unos días, hablando boberías y
   tonterías, como es habitual, en un mitin politiquero por allá por Miami
   apoyando a uno de sus candidatos, decía que algún día este pueblo de
   Cuba trabajaría en libertad. ¡A estas horas con esa cantaleta y con
   esas idioteces!, producen risa.

   Pero yo le puedo decir al señor Reagan: ¡Imagínese si este pueblo ha
   trabajado con libertad!, y sin haber trabajado todo lo que debía haber
   trabajado, porque más aún que trabajar en plena libertad, se ha tomado,
   incluso, la libertad de no trabajar todo lo necesario; repito, le puedo
   decir al señor Reagan que aquí en Sancti Spíritus, en esta provincia
   que era una de las más pobres y más atrasadas del país, donde había un
   65% de analfabetos, hoy hay menos analfabetos que en Washington, y
   menos analfabetos que en Nueva York (APLAUSOS); de lo que se deduce que
   hace una buena falta en Estados Unidos trabajar como hemos trabajado
   nosotros en estos años. Y vuelvo a repetir que no ha sido todo lo que
   debíamos haber trabajado.

   Le puedo decir también al señor Reagan que en Sancti Spíritus hay menos
   índice de mortalidad infantil que en Nueva York y en Washington, ¡que
   en Estados Unidos en su conjunto! (APLAUSOS); que como para conmemorar
   con toda dignidad este 26 de Julio, la provincia ofrece a fines de
   junio un índice de 11,2 y ayer, día 25, 10,3 (APLAUSOS). El índice de
   mortalidad infantil de Estados Unidos es mayor que el de Sancti
   Spíritus, por eso digo que lo vamos a pasar, lo vamos a dejar atrás en
   los índices de salud y en perspectiva de vida.

   Le puedo decir también al señor Reagan, que, gracias a la Revolución,
   las perspectivas de vida en la provincia de Sancti Spíritus, en este
   momento, son de 75,3 años (APLAUSOS); y las vamos a seguir elevando, a
   medida que acumulemos más experiencia todavía, que todas esas
   instituciones hospitalarias estén funcionando a plenitud, que tengamos
   el médico de la familia en todas partes, en el campo y la ciudad,
   veremos.

   Claro que este índice es susceptible a subir y bajar, un factor
   determinado puede influir, pero ya el hecho de alcanzar esos niveles es
   verdaderamente asombroso.

   También sé que trabajaron duro en estos días en el laboratorio de
   genética prenatal, que va a ayudar a descubrir con tiempo cualquier
   malformación congénita, que permita interrumpir el embarazo, evitar la
   tragedia que algunas familias tienen que sufrir; y todo eso va a ayudar
   a reducir la mortalidad infantil.

   Además, ya en Santa Clara, no muy lejos de aquí, quedó inaugurado el
   cardiocentro de esa provincia, y en el mes de agosto se va a inaugurar
   el cardiocentro del "William Soler", de Ciudad de La Habana, que va a
   prestar servicios nacionales de cirugía cardiovascular infantil, lo
   cual va a salvar muchas vidas de niños. Hay otros programas de salud
   que seguiremos estableciendo. Y viendo este ejemplo de ustedes, no
   dudamos de que un día bajemos de 10 en mortalidad infantil. Ese
   conjunto de progresos es lo que va a convertir a nuestro país en una
   potencia médica.

   ¿Podría alguien haber soñado esto en el año 1957, 1958? ¿Qué hizo el
   capitalismo en este país, qué esperanza dio y qué ha hecho en otras
   partes donde tienen su capitalismo?, ese capitalismo que tanto adora el
   señor Reagan, que es el del latifundio, el del plan de machete, el del
   hambre, el de las enfermedades, el del desempleo, el del analfabetismo.

   Son avances sociales extraordinarios. Se ha desarrollado la cultura en
   general de nuestro pueblo. Los ocho municipios de la provincia tienen
   su módulo cultural de las 10 instituciones, ¡los ocho! En muchas cosas
   ustedes están más avanzados que el resto del país. Déjenme decirles que
   La Habana no tiene ese índice de mortalidad infantil. Está por debajo
   de 15 este año, hasta este momento, pero está por encima del de
   ustedes. Estaba por debajo de ustedes Granma, con 11,1. Ahora creo que
   la lucha será entre ustedes y Granma, que son las que tienen los
   índices más bajos del país; dos provincias de las más pobres y
   atrasadas, con índices por debajo del de Estados Unidos.

   Decíamos que están los módulos culturales en todos los municipios.
   Había antes de la Revolución una sola biblioteca en el territorio de la
   provincia de Sancti Spíritus; ahora hay 14, con alrededor de 200 000
   volúmenes, y 616 grupos de aficionados, con 80 instructores.

   Ustedes se preguntarán cómo recuerdo estos datos, pero es que los
   mismos impresionan; si uno, que está un poco habituado a manejar los
   datos, lee un dato de estos, tiene en cuenta lo que está pasando por
   ahí, es lógico que se graben en la mente. Hay países de América Latina
   donde alrededor de 200 niños mueren en el primer año de vida por cada 1
   000 nacidos vivos, y en otros 100, 150; no hay nada parecido a estos
   niveles que ha alcanzado Cuba en todas estas cosas.

   Por eso, repito, esos datos se recuerdan. Constantemente se están
   leyendo noticias de lo que pasa en otras partes con el desempleo, el
   analfabetismo, la insalubridad, etcétera.

   El deporte se ha desarrollado, ¿alguien lo niega, o alguien lo duda?
   Había 66 instalaciones deportivas y hoy hay 504. El deporte es
   realmente masivo, en eso están ustedes bien adelantados. Han impulsado
   el béisbol bastante; debían impulsar otros deportes, por ejemplo: el
   fútbol, se pueden utilizar las instalaciones. Pedrito Miret, que es
   fanático del fútbol, estaría encantado con eso, y los pocos que
   defienden el fútbol debieran ser más. Han hecho ustedes el estadio de
   Cabaiguán, con luces y todo, el de Yaguajay, el de Jatibonico, y sé que
   están impacientes porque se termine este de aquí de Sancti Spíritus
   (APLAUSOS).

   Como consecuencia de este desarrollo económico y social, aumentó el
   empleo en la provincia; de modo que si en 1958 había 40 000 empleos,
   hoy --según el último dato-- ascienden a 163 800. Quizás Joaquín diga:
   Ya aumentó en los últimos días. El 25 llegamos a 164 000, podría decir.

   Todos los días surgen cosas nuevas, obras nuevas, actividades nuevas.

   El índice de empleo se multiplicó más de cuatro veces, de modo que en
   Sancti Spíritus la población aumentó un 40% y el empleo aumentó 300%.

   Se incorporó la mujer al trabajo, posibilidad nueva que surge de modo
   que hoy más de 50 000 mujeres están incorporadas al trabajo y el 32% de
   la fuerza laboral es femenina. Algo más, el 53,4% de los técnicos de la
   provincia son mujeres, como enfermeras, médicas, maestras, ingenieras;
   son mayoría en la esfera de los trabajos técnicos, eso es un progreso
   (APLAUSOS).

   Podríamos preguntar si en Estados Unidos es así, a ver qué nos dicen; o
   si en el resto de América Latina es así. Le podríamos preguntar al
   señor Reagan qué sabe de esto, qué noticias tiene sobre esto, ya que se
   angustia tanto por nosotros.

   De los 163 800 trabajadores, más de 22 000 son técnicos y 8 400 tienen
   nivel superior, es decir, graduados de las universidades e institutos
   superiores. Vean la repercusión, así en concreto, de todo el esfuerzo.

   Tal vez olvidé mencionar, ahora que veo unos ómnibus por allá, el
   transporte, y no quiero que nadie se ponga bravo porque piense que lo
   han subestimado u olvidado. Creo que había 60 ómnibus en la provincia y
   se producían unos 10 000 viajes diarios. Ahora hay ocho veces más
   ómnibus y catorce veces más viajes diarios, porque los espirituanos por
   lo menos viajan catorce veces más que en el capitalismo. Además de eso
   están los ómnibus escolares; creo que tienen 170 ómnibus escolares, más
   o menos, en la provincia.

   ¿Han trabajado solo en esto? No, han trabajado en otras esferas. El
   movimiento cooperativo se desarrolla; los resultados son buenos, hay ya
   71 cooperativas con alrededor del 55% de la tierra no estatal
   cooperativizada; los resultados de las producciones se han incrementado
   considerablemente. De estas 71 cooperativas, 57 tienen ya electricidad;
   han construido algunos miles de viviendas, y esperamos que ese
   movimiento cooperativo se impulse todo lo necesario, todo lo que se
   requiere en la provincia.

   Por último, se ha hecho un gran esfuerzo en la defensa. Aquí tuvimos el
   honor de entregar al Partido la bandera de Listos para la Defensa.

   En días atrás, el compañero Raúl inauguró un importante centro de
   instrucción para las Milicias de Tropas Territoriales, y sé que de cada
   tres habitantes uno está incorporado a las Milicias o a las Brigadas de
   Producción y Defensa; esto incluye niños, que no pueden participar, por
   supuesto, que no pueden ser milicianos, pero están entre los 414 000
   habitantes, ¡uno de cada tres! Todos los municipios están listos para
   la defensa, todas las zonas están listas para la defensa.

   También sé --y me lo contaba hace un rato el compañero Bernal--que
   prácticamente hay refugios ya para toda la población de Sancti
   Spíritus: en escuelas, en fábricas, dondequiera. Es decir, un trabajo
   muy en serio. Tome nota de eso también el señor Reagan; tome nota, que
   a nosotros no se nos puede amenazar (APLAUSOS).

   En eso hemos invertido grandes energías y recursos, no hay que
   olvidarlo. Al lado de esta obra de la Revolución, ¿cuánto hemos tenido
   que invertir, cuánto sudor, energía, recursos de todas clases hemos
   tenido que invertir en la defensa? Enormes recursos en todo el país. De
   no ser por las amenazas y las agresiones imperialistas, todo eso se
   habría podido invertir en edificaciones, viviendas, escuelas, fábricas,
   etcétera.

   Y de eso, señor Reagan, sí nosotros llevamos cuenta, de los sacrificios
   que el imperio le ha obligado hacer a nuestro pueblo con sus agresiones
   y en sus pretensiones de mantener la hegemonía sobre los países de
   América Latina y los países del Tercer Mundo.

   A todo esto hay que añadir --no sería correcto olvidarlo-- el enorme
   esfuerzo hecho por la provincia de Sancti Spíritus con motivo de este
   XXXIII aniversario.

   Yo mencionaba una serie de obras, pero no me atrevía a hablar, ni
   habría tiempo para hablar de todas las obras en que han estado
   trabajando los espirituanos en estos meses. Han sido decenas de obras
   de cierta importancia y cientos de obras más pequeñas, bueno, entre las
   importantes, el esfuerzo por terminar la facultad de medicina; y la han
   terminado ya virtualmente, yo pasé por allí y vi los estudiantes y
   todo, una preciosa facultad de medicina.

   Hicieron un gran esfuerzo por terminar la ampliación del aeropuerto que
   se propusieron. Esperamos que siga mejorando, y que en un momento dado
   tenga sus luces eléctricas y puedan viajar en avión de día o de noche.
   El esfuerzo realizado por terminar la EIDE, por terminar el edificio de
   12 plantas, los 10 edificios de viviendas, el saneamiento del Yayabo,
   la primera etapa del sistema de acueducto, que lograron, porque tengo
   entendido que de 180 litros que estaban dando por segundo, ahora tienen
   capacidad y están suministrando 600 litros por segundo. Bueno, pues en
   eso también están mejor que en La Habana, porque en La Habana ni
   llueve, que es lo menos que se puede decir: sequía tras sequía y esta
   primavera ha sido seca, además. No tienen allí el privilegio de tener
   estos ríos que tienen ustedes por aquí cerca, pero es una gran noticia
   que puedan disponer de más agua.

   Aquí la compañerita leyó lo que habían hecho, y quizás una de las obras
   de mayor valor sea la que ella mencionó sobre las escuelas para la
   doble sesión. Es importante el aeropuerto, el edificio de 12 plantas,
   la EIDE. En materia de EIDE, creo que ya tienen ustedes más matricula
   deportiva per cápita que ninguna otra provincia del país, con esa
   escuela de capacidad para 1 000 alumnos, ¡quién iba a soñarlo!

   Pero, bueno, sí que es una gran noticia, no hay duda, el esfuerzo
   inteligente que hizo la provincia en instalaciones escolares, porque le
   dieron una cantidad de dinero y ustedes lo concentraron en la cuestión
   de las aulas para buscar la doble sesión. Ellos hace algunos años
   tenían solo el 14% de los alumnos en doble sesión (APLAUSOS), ya habían
   alcanzado el 55% aproximadamente, y ahora han dado un salto gigantesco
   del 55% al 99,2% de doble sesión en el próximo curso (APLAUSOS).

   Creo que ninguna otra provincia del país tiene este nivel de doble
   sesión. Habría que compararlo con La Habana, Matanzas, pero creo que
   ninguna. Esto ha sido un salto, realmente, gigantesco, y que tiene una
   implicación en la educación tremenda. En la educación es donde estamos
   necesitados también de un especial esfuerzo en el sentido de la
   calidad, de dar un salto en la calidad. Hemos progresado, no hay duda,
   no se puede negar, pero no podemos conformarnos con lo que hemos
   progresado, porque todavía tenemos lagunas en la educación.

   Ustedes han visto lo que ha ocurrido, hubo mucha más exigencia en los
   exámenes de secundaria y de preuniversitario, porque había
   blandenguería, tolerancia, desde los días en que la emulación contaba
   la promoción y la calidad de un profesor se medía casi solo por la
   promoción, no por la calidad de las clases que impartía y por la
   exigencia, que es como debe medirse el trabajo de un profesor, y como
   resultado había alumnos que sacaban fáciles las notas. Profesores muy
   bondadosos le repasaban al alumno, a veces, la materia para el examen,
   y el alumno que no es bobo adivinaba qué materias eran más importantes
   y le prestaba más atención, siempre alguna orientación durante el
   examen que facilitaba el resultado. Eso no ayuda a que los alumnos
   estudien y se esfuercen realmente.

   Ahora hubo mucha más exigencia, ahora no fueron los profesores que
   imparten las clases los que estuvieron en el examen, eran otros
   profesores; los exámenes fueron más laboriosos, aunque eran de la
   materia que se había impartido. Como resultado, en algunas provincias
   los índices de promoción en secundarias y preuniversitarios fueron
   bajos: en La Habana, alrededor del 66% en secundaria; en Santiago,
   alrededor del 70%. Entonces se creó una situación, la analizamos
   cuidadosamente, vimos que la culpa no es solo de los alumnos, que es
   también, bastante y mucho de los profesores, y tomando en cuenta esa
   situación se decidió por una vez y por una sola vez un examen
   extraordinario en ese nivel. Porque ahora tenemos todo un año por
   delante para que todo el mundo sepa que las exigencias en las escuelas
   aumentan y seguirán aumentando.

   Esto fue un problema ya planteado en el Tercer Congreso: la necesidad
   de aumentar la exigencia en la enseñanza. Se ha ido aumentando
   relativamente: antes se pasaba de grado con dos suspensos, después solo
   se podía pasar con uno, y ahora no se puede pasar con ningún suspenso.
   Es una necesidad del desarrollo y una necesidad del futuro del país que
   exijamos cada vez más en la educación.

   Por eso esta vez, como dije, se tomó la decisión: un examen
   extraordinario, con un mes por delante para que estudien. Ya el
   Ministerio dio las instrucciones: que preparen a los alumnos, para
   evitar que quiebre la soga, en este caso, por lo más delgado, y darles
   una oportunidad para que, sacrificando vacaciones y estudiando duro
   --estudiando duro, porque los exámenes van a ser rigurosos--, los
   alumnos que no promovieron puedan promover, y dar un tiempo a alumnos,
   a familiares, a maestros y a todo el mundo, para que desde el primer
   día del año escolar, desde el primer día del curso, empiecen con la
   exigencia.

   El hecho de poder ya llevar la doble sesión --porque la falta de la
   doble sesión nos debilita, aparte de que crea problemas en la casa,
   aparte de que hay niños que los padres están trabajando y ellos están
   mataperreando por la calle--, significa que ya no habrá muchachos de
   primaria mataperreando a una hora en que no tienen sesión de clases;
   tendrán más tiempo de hacer actividades organizadas, estudiar, leer,
   practicar deportes, etcétera.

   Por eso se colocan ustedes en la vanguardia. Ya ustedes habían sido
   destacados en los últimos años en la enseñanza primaria, y ahora con la
   doble sesión tendrán posibilidades de defender ese lugar que han
   alcanzado. Eso va a ayudar mucho a las secundarias, a los
   preuniversitarios, a los alumnos que nutren las técnicas profesionales
   y las universidades y a todo, es un importante avance y una de las
   mejores noticias; me regalaron el álbum sobre esto, y digo que
   realmente aprecio muchísimo ese regalo.

   Hemos venido planteando esto en la Asamblea Nacional y en otros
   lugares. Hemos tratado de buscar recursos para las provincias
   orientales que eran las más atrasadas en esto, y ustedes han demostrado
   aquí que se puede y sin grandes recursos, porque solo tenían 2
   millones, e hicieron obras por casi 4 millones (APLAUSOS). Solo tenían
   presupuesto por 2 millones, ¿y cómo ustedes han hecho ese milagro, han
   hecho obras por 4 millones? Con el aporte de las masas, con el aporte
   de los trabajadores, con el aporte del pueblo, con el trabajo y la
   cooperación del pueblo (APLAUSOS). Para que ustedes vean aquí un
   ejemplo, que el trabajo voluntario es oro, que la colaboración del
   pueblo es oro, porque han logrado hacer 20 escuelas en unos meses
   --creo que tienen 162 aulas esas 20 escuelas--; pero, además de eso,
   han hecho 250 aulas para la doble sesión. En total, 413 aulas han
   creado ustedes en unos meses, en unas semanas se puede decir, con la
   colaboración del pueblo (APLAUSOS).

   Esto demuestra que sí, que esa es una de las formas esenciales,
   realmente, de construir el socialismo; vamos a andar ahora con las
   idioteces y las tonterías de que con dinero nada más y enseñándole un
   billete a la gente van a mover a la gente a hacer estas proezas.
   ¡Mentira!, lo que hacen es que la corrompen, la enajenan, como los
   capitalistas hicieron históricamente con los trabajadores.

   Construyeron, además, 71 locales para talleres de educación laboral; 56
   bibliotecas, 52 áreas deportivas, en unas cuantas semanas, podemos
   decir. Eso, realmente, merece reconocimiento, merece admiración.

   No voy a decir que todo haya sido perfecto, ni mucho menos en esta
   provincia, ni que el trabajo haya sido perfecto en estos años; estoy
   muy consciente de que no es así. Algunas de esas tonterías
   generalizadas también tuvieron lugar aquí, pero hay que decir la
   verdad: sin culpa de la provincia. No podemos culpar de eso a la
   provincia, si hay algunas carreteras, que yo las conozco, porque las
   visité todas; en un momento u otro cada una de estas obras las visité
   varias veces, presas, la del Zaza cuando se construía, ¡Lebrije! Le
   recordaba a Quino, precisamente, el día en que una noche los obreros
   salvaron aquella presa cuando se estaba construyendo, poniendo sacos de
   arena, porque construyendo y construyendo rápido y cerrando la cortina
   antes de la primavera, esa presa de más de 100 millones estaba
   rebosando, aun sin terminar, y si rebosaba se desplomaba. La salvaron
   los obreros, de madrugada allí, bajo una lluvia torrencial, el fango;
   en el borde, en la cortina, elevándola con sacos de arena (APLAUSOS).

   Bien, sé el tiempo en que se construyeron esas presas, después vinieron
   otros tiempos, otros conceptos, otros criterios erróneos: repartir un
   poquitico de presupuesto para cada obra. Y así la de Tuinicú. Claro,
   nos está dando agua ya, porque tiene 11 millones; pero falta bastante
   por terminar y ya lleva más de 10 años haciéndose.

   Sé que hay algunas obras paradas: el camino de Pitajones a Meyer, el
   que hace tiempo visité varias veces mientras se construía, que tenía un
   amplio puente terminado, todo aquello por allí, parado hace 10 años.
   Nadie sabe, vino la División Político-Administrativa, reparto de
   recursos, nuevas teorías; no se sabe qué se hizo aquella brigada. Tengo
   esperanzas, antes de irme de Sancti Spíritus, de averiguar un poco qué
   se hicieron esa y otras.

   Aquella otra carretera que también visité varias veces. La que teníamos
   proyectada para conectar Yaguajay por la Jíquima hasta aquí, hasta
   Sancti Spíritus; e igualmente la famosa de Fomento a La Sierpe.

   Ahora ya sabemos las dificultades. En La Sierpe hay que hacer un
   puente; por cuestión de honor habrá que empezar tan pronto se pueda
   trabajar otra vez en la de Pitajones a Meyer; buscar algunos recursos
   para ver si conectamos directamente a Yaguajay con Sancti Spíritus.
   Veremos, dentro de lo que hay, qué puede hacerse. Pero hubo algunas de
   esas soberanas tonterías que no eran necesarias: un poquito de
   presupuesto por aquí, otro buchecito por allí, iban las brigadas como
   gitanas corriendo de una obra a otra; unos pesos aquí, otros allá,
   otros más allá... Todas esas locuras, que espero, tengo la más firme
   esperanza, de que podamos superarlas con otros criterios y conceptos,
   como es el proceso de construcción continua.

   Yo le decía al compañero Quino, y les recomiendo a todos los
   espirituanos ahora, que inmediatamente que pasen estas fiestas se
   pongan a trabajar otra vez, rápido (APLAUSOS). Porque todas estas obras
   hay que terminarlas: hay que terminar ese edificio, los otros; lo que
   le falta a la EIDE, el detallito de la escuela de medicina, todo. Hay
   que seguir trabajando dondequiera, en el acueducto, en todo eso. No
   abrir una obra nueva, sino continuar con las que tienen y en los
   próximos meses terminarlas; es decir, las obras que deban terminarse
   cuanto antes, tales, más cuales. Eso es lo importante. No se va a medir
   la eficiencia por el número de millones en obras llamadas abiertas,
   porque algunas obras abiertas, como la CEN, Moa, la misma
   hidroacumuladora, llevan años inevitablemente, y van a aumentar la
   cifra de obras en construcción, más que la cifra, el número de millones
   en construcción.

   El dato importante es todo lo que se termina; es decir, 10 edificios
   aquí, la EIDE, ya no hay ni que volver por allí; la facultad de
   ciencias médicas, terminada; y así cada una de las edificaciones que es
   posible realizar en breve tiempo: que si terminaron el policlínico,
   terminado el policlínico allá; que si hicieron por Fomento un círculo
   infantil, terminado el círculo infantil, y no estarse dos años o tres
   años.

   Espero que un día se vuelvan a hacer así las carreteras, que se
   inicien, y se diga en un año, año y medio o dos años, "terminada". La
   presa se inicia, año y medio, dos años, dos años y medio o tres,
   "terminada", o que no se empiece; que se empiece lo que se va a
   terminar en el tiempo debido. ¡Otra cosa es una locura!, además,
   desprestigia; porque ahí se queda un puente medio hecho y unos vecinos
   que pasan por allí. A ese campesino lo confunde cualquiera. Bueno, si
   es listo no, porque ve otras cosas altamente positivas. Pero ese puente
   levantado durante años sin poderse utilizar es un monumento a la
   idiotez.

   A veces uno va por la carretera como la autopista. Cuando veo esos
   elevados ya construidos, que no tienen aproches, digo: ¿Quién sería el
   loco que hizo esto? Un puente elevado sin aproche, ¡muchas veces he
   insistido en que se acaben de realizar todos los aproches, de hacer
   todos los aproches de esos puentes elevados!

   Y algunos, desgraciadamente, aquí van a estar tiempo, porque cuando
   llevaba fuerza la autopista, se hizo hasta el puente sobre el Zaza con
   anticipación. Las brigadas de autopistas, que han hecho otras cosas,
   ¿no?, porque son, en parte, una reserva de fuerza del país para
   movimiento de tierra, de obras industriales importantes; ellas han
   ayudado a aeropuertos --ahora están haciendo un aeropuerto en Varadero,
   en Matanzas, un aeropuerto turístico, trabajando allá; y en una
   autopista, con vistas al ingreso en divisas del país, que resulta tan
   importante--; bien, quería decirles, cuando llevaban fuerza esas
   brigadas, se fueron por delante, hicieron hasta el gran puente sobre el
   Zaza, ahora no podemos decirles a los constructores: sigan para allá,
   más bien hay que decirles: viren para atrás; ya asfaltaron la mitad de
   la autopista entre Santa Clara y Cabaiguán, asfalten la otra mitad: de
   Santa Clara hasta aquí, completica, pintadita y bonita, y después sigan
   hacia atrás y completen las capas que faltan entre La Habana y
   Cabaiguán completicas, las dos sendas, para tener un día esa autopista
   terminada con todas las normas antes de seguir hacia adelante, porque
   no vale la pena avanzar si no se consolida lo que se ha hecho. Y
   preguntarle a alguien a ver si un día podemos extender, por lo menos,
   doble vía desde la autopista hasta Sancti Spíritus, porque cuando uno
   sale de esa carretera grande y entra en la vieja carretera central tan
   estrecha dando brincos, bueno, da vértigo entrar en esa carretera; da
   la sensación de que se anda por un trillo asfaltado. Es así.

   Por ahí vinimos nosotros, precisamente, porque quería ver el tramo
   nuevo de la autopista. Y de repente nos encontramos con la vieja
   carretera; bueno, esa, realmente, es del tiempo de Maricastaña. Y creo
   que ya que tenemos la autopista, cuando haya una posibilidad, debemos
   ir preparando los proyectos para ampliar como ampliaron ustedes por
   aquí, y que haya una doble vía hasta la autopista. Y que todo el que
   venga por esta central, todo el que tenga la desgracia de viajar por
   esa central desde las zonas orientales, cuando llegue a Sancti
   Spíritus, por lo menos, ya vea que se abre el horizonte y tenga más
   esperanza de llegar vivo a la capital. Porque, realmente, es casi una
   proeza viajar por ese trillo asfaltado y llegar vivo. Ya ustedes saben
   cuántos muelles se romperán por ahí; y cuánta gasolina, tiempo y de
   todo se invierte.

   Permítanme decirles que llegué en menos de tres horas y media a Sancti
   Spíritus, en tres horas 25 minutos, sin correr demasiado. Pero esta
   autopista hay que terminarla y hacerla completa, por lo menos, tener
   este tramo, que ya es el tramo de más tránsito. Y, repito, el que tenga
   la desgracia, que encuentre la esperanza al llegar a Sancti Spíritus.
   Algún día, llegará ese día también que haya la doble vía desde aquí.

   La provincia ha discutido en estos días, en las asambleas con las
   empresas, los problemas que se han planteado nacionalmente, y la prensa
   ha publicado ampliamente las discusiones, los problemas, las
   dificultades, los errores. Yo digo que no está exenta la provincia;
   pero sus culpas son relativas, tiene una parte. Ya cuando una empresa
   no anda muy bien, o se desvían recursos, se pagan salarios indebidos y
   ocurren esas cosas, entonces tiene responsabilidad la provincia, desde
   luego; pero hay responsabilidades que no son culpa de la provincia, y
   la provincia se ganó, justamente, el derecho a celebrar aquí, como
   sede, el acto nacional del 26 de Julio; se lo ganaron merecidamente
   bien (APLAUSOS), y algunas de las cosas son verdaderas proezas, como la
   que hicieron, para brindarles la doble sesión a todos los niños
   posibles. Quedan 320 que no tendrán doble sesión, que están en los
   lugares aislados de las montañas, que resulta prácticamente imposible,
   y, a medida que se desarrollen también las montañas, creo que un día el
   ciento por ciento de los niños esté en la doble sesión. Por eso merecen
   admiración, reconocimiento y felicitación los compatriotas de la
   provincia de Sancti Spíritus, las organizaciones de masas, el Partido,
   la dirección del Partido y, en representación de todos ellos, el
   compañero Joaquín Bernal (APLAUSOS).

   Hemos avanzado en todo el país y hemos avanzado mucho, pero hubiéramos
   podido avanzar más y mejor; hemos hecho muchas cosas en estos años de
   Revolución, pero hubiéramos podido hacer más cosas y mejores cosas si
   hubiésemos sido más capaces, si hubiésemos sido más y mejores
   trabajadores, si hubiésemos sido más y mejores revolucionarios
   (APLAUSOS).

   En días recientes hablábamos de que se daban muchas clases de política,
   de filosofía política y de historia política, y no hemos sido capaces
   de recalcar y de inculcar que el primer deber del revolucionario es el
   trabajo; algunos han confundido la Revolución con la abolición del
   trabajo, como si el hombre pudiera liberarse del trabajo.

   Si la gente atendiera de verdad el reloj (aludiendo al nuevo reloj
   situado en la plaza) y estuviera puntual a la entrada del trabajo
   (APLAUSOS); si la gente estuviera atenta al reloj y trabajara las horas
   que les señala la jornada de la mañana, sin tanta perdedera de tiempo
   en tantas meriendas y otras cosas, más explicables en trabajadores de
   tareas duras que en los trabajadores de oficinas, esas meriendas que
   duran 10, 15, 20, 35 minutos, una hora; si a la gente no le entrara esa
   jiribilla cuando se aproxima el final de la jornada; en dos palabras:
   si trabajaran como se debe trabajar, ¡cuánto más avanzaríamos nosotros!

   El trabajo se ha humanizado. Ya no son 350 000 obreros cortando caña en
   todo el país, ya son alrededor de 80 000 o menos, las máquinas han
   venido a hacer la tarea. Ya no hay corte de arroz a mano, vienen las
   combinadas. Ya no se ara con bueyes la tierra, vienen las máquinas. Ya
   no se transporta en carretas, están los camiones. Ya no es el hombre
   picando piedras para hacer una carretera, como hicieron esta carretera
   central, ese trillo de que yo hablo; fue hecha a mano, con picos,
   barretas, todo eso, no con los potentes buldóceres de hoy, los
   cargadores, los compactadores neumáticos de que disponemos nosotros.
   Tenemos una cantidad de recursos tremendos, fabulosos, hablo de 4 000
   tractores de gomas en esta provincia, y 400 de esteras. ¡Lo que serían
   todos esos recursos bien utilizados y el tiempo bien utilizado!, solo
   del trabajo va a salir la riqueza, eso no va a caer del cielo.

   Hemos tenido recursos, no los hemos utilizado de manera óptima; por eso
   nosotros diríamos que hay que ir alcanzando ciertas metas y
   estableciendo ciertos principios, y uno de los principios es que la
   jornada laboral es sagrada. Es necesario recalcar esto, porque todo el
   mundo inventa cosas en la hora de la jornada laboral: gestiones,
   diligencias, reuniones, de todo. ¡Creo que no se debe dar una sola
   reunión en la jornada laboral, debe ser siempre que ella termine! ¡Y
   establecer en la práctica el principio de que la jornada laboral es
   sagrada! (APLAUSOS) Sobre eso hemos discutido largamente y estamos
   enfrascados en esa batalla; no tengo que profundizar mucho sobre el
   particular, porque recientemente, incluso por la televisión, apareció
   el contenido esencial, a la luz pública, de la reunión del Comité
   Central del Partido, que fue, por cierto, una reunión prometedora, una
   reunión fructífera.

   Tenemos que hacernos el propósito firme de superar todas esas
   tendencias negativas y hacer un esfuerzo, dar un salto de calidad en la
   Revolución, entonces verán cuántas más cosas hacemos y podemos hacer, y
   mejor hechas; es, además, una necesidad, no solo moral, es también una
   necesidad económica más que nunca.

   Nosotros estamos llevando a cabo este proceso en las circunstancias en
   que hay una crisis económica para los países del Tercer Mundo tremenda,
   en que las condiciones del intercambio desigual se han empeorado.

   Voy a poner un ejemplo. Hace algunos años se compraron algunos frozens,
   unos equipitos que, como ustedes saben, producen una crema helada;
   todos ustedes la conocen y seguramente que les gusta, excepto que no
   quieran engordar demasiado y se abstengan. Muchas fábricas tienen esos
   equipos; recuerdo cuando los compramos y los distribuimos. Cada equipo
   valía alrededor de 2 000 dólares, había una reservita de ellos que se
   fue utilizando en distintos centros de trabajo. Yo pregunté
   recientemente, ¿cuánto valen ahora los equipos de frozen? Esos mismos
   equipos de frozen valen ahora 8 000 dólares, cuatro veces más.

   Cuando se compraron aquellos equipos de frozen el azúcar estaba a 8, 9,
   10 centavos; hoy el azúcar está a cinco centavos. Es decir que usted
   tiene que producir ocho veces más azúcar para comprar un equipo de
   frozen, el mismo equipo; lo mismo ocurre si va a comprar un camión.
   Estoy hablando de las relaciones con el mundo capitalista occidental;
   no es esa la situación de nuestras relaciones y de nuestro comercio con
   los países socialistas, que, como ustedes saben, es muy diferente, no
   estamos afectados por este fatal problema.

   Tenemos necesidad de importar una cantidad de materias primas y
   materias primas importantísimas, como es por ejemplo para la industria
   de pienso, para producir huevo, carne de ave, etcétera, o para producir
   medicamentos y otros importantísimos artículos industriales.
   Determinados gastos tenemos que hacerlos inevitablemente en divisas
   convertibles para materias primas, equipos y piezas. Entonces, los
   productos que los países del Tercer Mundo exportan valen cada vez menos
   y todo lo que importan vale cada vez más. Hablé de un equipo de frozen,
   pero un buldócer por aquella época valía 25 000 dólares, hoy vale 80
   000, 90 000, 100 000; tres veces, cuatro veces más vale cualquier cosa,
   un camión, un equipo industrial, un torno, una fábrica. Esos equipos
   industriales son cada vez más caros; pero lo que los países del Tercer
   Mundo exportan no, vale cada vez menos. Es una tragedia mundial que
   afecta a muchos países, no es solo cubana, no es solo nacional; a
   nosotros nos afecta en parte, pero nos afecta, y la situación empeora.

   Este mismo año los países del Tercer Mundo, por concepto de menores
   precios de sus productos de exportación, van a recibir 150 000 millones
   de dólares menos. Esto está influido no solo por la baja de las
   materias primas tradicionales que ya venía ocurriendo, sino
   fundamentalmente del petróleo. Yo estaba sacando los cálculos y
   diariamente el mundo capitalista industrializado, que tanto explota al
   Tercer Mundo, se está ahorrando ahora 400 millones de dólares diarios
   en petróleo; eso solo bastaría para pagar la deuda externa. Es un
   saqueo atroz, mediante esos mecanismos que los países capitalistas
   desarrollados han impuesto al Tercer Mundo.

   Nosotros, que no éramos exportadores tradicionales de petróleo,
   habíamos convertido nuestros ahorros de petróleo --en lo cual ustedes
   saben que se insistió mucho-- en divisas convertibles, y a los precios
   que tenía el petróleo estábamos ingresando más de 400 millones de
   dólares por este concepto, que nos ayudaba a enfrentar esa situación de
   los bajos precios del azúcar, los precios ridículos del azúcar en los
   últimos años.

   En la abrupta caída de los precios del petróleo, nosotros estamos
   perdiendo este año más de 300 millones de dólares, nos crea una
   inesperada dificultad muy seria. Los precios del azúcar no levantan, y
   en adición a esto la sequía nos afectó en un millón de toneladas.
   Afortunadamente el Kate nos afectó menos, porque cuando yo visité los
   campos de caña después del ciclón y vi las cañas no solo acostadas,
   sino revolcadas, retorcidas y quebradas muchas de ellas, me preguntaba:
   cómo se va a poder cosechar esta caña, qué rendirá esta caña, en caña y
   en azúcar. El daño potencial podía alcanzar hasta un millón y medio de
   toneladas.

   Realmente, y debo decirlo como algo positivo de estos tiempos, una de
   las cosas más extraordinarias que ha hecho nuestro pueblo en los
   últimos tiempos fue la pasada zafra, en que una pérdida potencial de
   millón y medio de toneladas fue reducida a menos de 250 000, ¡a menos
   de doscientos cincuenta mil! (APLAUSOS) Fue una proeza de nuestros
   trabajadores, y debo decirlo, porque cuando nos lo proponemos y cuando
   queremos hacemos proezas. Y nuestros trabajadores hicieron esta zafra
   en esas condiciones. Nos ayudó en cierto sentido la sequía final; si
   hubiera empezado a llover como otras veces, a finales de abril, quizás
   las pérdidas hubieran sido 700 000 toneladas, pero el esfuerzo del
   pueblo las redujo extraordinariamente y aprovechó bien la sequía al
   final de la cosecha. La provincia de Sancti Spíritus, por cierto, a
   pesar de haber sido duramente afectada por el ciclón cumplió el plan de
   azúcar previsto antes del Kate. De todas formas entre la sequía
   anterior y el Kate eran 1 250 000 toneladas menos de azúcar para la
   exportación; es decir, no solo los precios bajos, sino menos azúcar.
   Hemos cumplido nuestros compromisos con los países socialistas, pero
   hemos dispuesto de menos azúcar para exportar al área convertible.

   Los imperialistas tratan de crearnos obstáculos, bloquear nuestras
   exportaciones de níquel y otros productos. Mas no solo eso, algo
   increíble, paradójico: cuando se devaluó el dólar, subieron las otras
   monedas; los propios imperialistas, para tratar de reducir su déficit
   comercial y poder competir en precios presionaron a sus aliados a que
   reevaluaran las monedas, a sus aliados japoneses, alemanes,
   occidentales, en general. Pero cuando se habla de precio de azúcar, se
   dice cinco centavos de dólar y usted puede recibir 100 dólares por una
   tonelada de azúcar; pero como nosotros no podemos importar nada de
   Estados Unidos, sino que importamos de otros países occidentales y las
   monedas de esos países aumentaron de valor, si antes usted necesitaba
   un dólar para comprar un producto japonés, ahora necesita un dólar y
   medio. Es decir, al devaluarse el dólar y aumentar el precio de las
   otras monedas, si nosotros compráramos a Estados Unidos compraríamos
   ahora más barato; pero como compramos en otros países occidentales
   cuyas monedas se revalorizaron, por esa vía hemos perdido alrededor de
   150 millones de dólares. Cuando ustedes vienen a sumar por un lado o
   por otro, son alrededor de 600 millones menos que dispone el país,
   tanto para importar lo que necesita como para pagar intereses y deuda.

   La sequía ya se sabía que traería consecuencias, pero la devaluación
   del dólar a ese nivel y sobre todo la caída brutal del precio del
   petróleo, de donde nosotros estábamos obteniendo más de 400 millones,
   nos ha hecho realmente un daño considerable en las finanzas y nos
   coloca en una situación muy tensa, habiendo sido hábito del país pagar
   religiosamente todas sus obligaciones. Es decir que estamos librando la
   batalla contra las tendencias negativas, que había que librarla aunque
   el precio del azúcar fuera un dólar la libra, en una de las
   circunstancias más difíciles desde el punto de vista económico.

   Esto coincide también con una situación internacional tensa. El país ha
   tenido que vivir estos años en permanente alerta y atendiendo
   prioritariamente la defensa, invirtiendo grandes recursos en ella.
   Afortunadamente mucho del espíritu revolucionario y patriótico del
   país, que no tenía su expresión en la producción material, la tenía en
   esta esfera de la defensa, trabajando, haciendo fortificaciones,
   entrenándose, dedicándole incontables horas a esa tarea. Hemos tenido
   que vivir años muy tensos y nosotros no podemos descuidar ese frente,
   no hacemos nada si descuidamos ese frente, si nos debilitamos, eso
   alentaría al imperialismo, un imperialismo que mira hoy con respeto a
   nuestro país y sabe por qué tiene que mirarlo con respeto (APLAUSOS).

   Es una situación internacional tensa, complicada. La URSS y los países
   socialistas han hecho enormes esfuerzos por buscar una distensión
   internacional, por el cese de una catastrófica carrera armamentista,
   que aumenta y multiplica los peligros de guerra. Esos esfuerzos de la
   Unión Soviética y el campo socialista se han estrellado hasta ahora
   frente al espíritu reaccionario, obsesivo de la actual administración
   de Estados Unidos; se han estrellado ante las presiones del complejo
   militar industrial, deseoso de una carrera armamentista que le
   proporciona cuantiosas ganancias. Persisten los países socialistas y
   las fuerzas progresistas --y deben persistir y persistirán-- en la
   lucha por la paz, utilizando todo el peso de la opinión pública
   internacional sobre los responsables de esta situación, de estos
   peligros, de esta carrera armamentista, de este descomunal derroche de
   recursos humanos y económicos en armas y medios de destrucción de todo
   tipo.

   Hemos visto cómo se expresa ese espíritu guerrerista, fascista de la
   actual administración de Estados Unidos, en la brutal y cobarde
   agresión contra Granada. Lo hemos visto en la infame y criminal
   agresión a Libia, en la guerra sucia que durante más de cinco años
   lleva a cabo contra el heroico pueblo de Nicaragua, en la guerra brutal
   que en alianza con Sudáfrica lleva a cabo el imperialismo contra el
   hermano pueblo de Angola. Hemos visto cómo Reagan se reúne con los
   cabecillas contrarrevolucionarios somocistas que dirigen la
   contrarrevolución traicionera en aquel país. Hemos visto cómo se reúne,
   desfachatadamente, con personajes como Savimbi, cuyas bandas criminales
   han asesinado decenas de miles de hombres, mujeres y niños angolanos;
   cuyas bandas liquidan, en ocasiones, aldeas enteras, sin respetar edad
   ni sexo. Esos son los amigos de Reagan, esa es la gente con la que
   gusta reunirse Reagan.

   Hemos visto sobre todo en estos días su alianza con Sudáfrica. Hemos
   observado su último discurso, en que se quitó la careta completa, si es
   que le quedaba todavía un pedazo de máscara, para defender a Sudáfrica,
   al régimen racista y fascista de Sudáfrica, para oponerse a la
   aplicación de sanciones. Esa misma administración que recrudece su
   criminal bloqueo económico contra Cuba, que lleva a cabo la agresión
   económica y el bloqueo económico contra Nicaragua, que tanto gusta de
   utilizar el arma económica contra países progresistas, en cambio se
   complace en levantar el escudo para proteger a Sudáfrica de las medidas
   económicas, de las sanciones económicas que con toda justicia demandan
   la comunidad internacional y los propios aliados de Estados Unidos.

   En ese discurso Reagan llegó a decir que el señor Botha, el Hitler de
   Sudáfrica, el nazifascista racista que dirige ese país, no tenía
   obligación de discutir con el ANC, por tratarse de un grupo de
   terroristas, y añadió, además, de comunistas. Reagan llama terroristas
   a los patriotas del Africa, a los patriotas de Sudáfrica, a los
   patriotas negros de Sudáfrica, que se vienen enfrentando heroicamente,
   prácticamente sin armas, al régimen fascista; los llama terroristas y,
   en cambio, califica de patriotas a los bandidos de la UNITA, armados y
   amamantados por Sudáfrica y Estados Unidos, que asesinan a mansalva y
   masacran aldeas enteras; califica de patriotas y luchadores por la
   libertad a los somocistas, a los criminales mercenarios y
   contrarrevolucionarios en Nicaragua, armados, entrenados y dirigidos
   por la CIA, que han asesinado a miles de hombres, mujeres y niños en
   ese país y que han tratado de destruir su economía. Esas bandas, esos
   mercenarios para Reagan son luchadores por la libertad y patriotas. Esa
   es la lógica del imperio.

   En su discurso, demagógico y politiquero, de fecha reciente, en Miami,
   haciéndose, sin duda, ilusiones, dijo que la libertad estaba a la
   ofensiva. Las acciones pérfidas, criminales del imperialismo, son
   calificadas por Reagan de ofensivas de la libertad. Tales agresiones y
   tales insultos constituyen, en realidad, una ofensa profunda a la
   libertad.

   Pero así han sido siempre los reaccionarios, los imperialistas, en
   todas partes y en todos los tiempos, y así han sido especialmente, los
   fascistas; argumentos parecidos utilizaban los nazis cuando anexaron
   Austria, cuando absorbieron una parte de Checoslovaquia y después toda
   Checoslovaquia, cuando atacaron a Polonia, cuando iniciaron sus
   guerras.

   Los actos del imperio son calificados de ofensiva de la libertad. En
   realidad, los que están a la ofensiva y los que han estado a la
   ofensiva desde hace varias décadas, desde los días gloriosos de la
   Revolución de Octubre de 1917, han sido los pueblos (APLAUSOS), los
   pueblos que iniciaron la era del surgimiento del socialismo, que tanto
   le quita el sueño al señor Reagan. Los que han estado a la ofensiva han
   sido los pueblos que fueron capaces de liquidar el fascismo al precio
   altísimo que hubieron de pagar por ello, que fueron capaces de liquidar
   el colonialismo e iniciar la independencia de decenas y decenas de
   países, casi 100 países en los últimos 40 años. Los que han estado a la
   ofensiva son los pueblos que en Europa y en Asia fueron capaces de
   llevar a cabo la Revolución socialista; los pueblos que como Viet Nam
   fueron capaces de derrotar al imperialismo yanki; los pueblos que como
   Cuba han resistido heroica y gloriosamente 27 años de hostilidad
   imperialista (APLAUSOS PROLONGADOS); los pueblos como Angola,
   Mozambique y Etiopía que fueron capaces de zafarse del yugo del
   colonialismo y del feudalismo; los pueblos como Nicaragua, que fue
   capaz de sacudir la tiranía cincuentenaria establecida allí por el
   imperialismo y que hoy se defiende gallarda y heroicamente, con éxito,
   de la guerra sucia que le impone el imperio (APLAUSOS); los pueblos que
   como el de El Salvador, que es un ejemplo sin precedente de valentía,
   de espíritu de lucha, han sido capaces de resistir todas las maniobras
   imperialistas y todas las acciones represivas del gobierno genocida,
   apoyado por el imperialismo.

   Los que están a la ofensiva son los pueblos en todas partes, los que en
   América Latina se deshacen del yugo de las tiranías impuestas por el
   imperialismo yanki; los que han estado a la ofensiva han sido el pueblo
   de Uruguay, el pueblo de Argentina, el pueblo de Brasil, el pueblo
   heroico de Chile (APLAUSOS), que con su acción valiente y decidida ha
   puesto en crisis la tiranía fascista y proimperialista de Pinochet; el
   pueblo de Sudáfrica (APLAUSOS) que, virtualmente desarmado y a costa de
   ríos de sangre, ha puesto en crisis al régimen racista y fascista del
   apartheid.

   Los que están en crisis son los reaccionarios, el que está en crisis es
   el imperialismo. Los que están a la ofensiva son los pueblos, y la idea
   de que los crímenes que comete el imperialismo en su desesperación son
   ofensivas de la libertad, solo cabe en una mentalidad trasnochada y
   desprovista de todo sentido de la realidad del mundo en que vivimos
   (APLAUSOS).

   El imperialismo ataca, agrede, es lo que ha hecho siempre, rabioso, en
   su impotencia, para frenar la lucha de los pueblos. Estos pueblos
   mencionados, otros muchos más pueblos y nosotros, somos un ejemplo de
   esta verdad.

   La conmemoración de este aniversario aquí en esta provincia, cuyos
   avances, en un período relativamente corto, son considerables,
   demuestran qué lejos han quedado aquellos tiempos en que el imperio
   dictaba pautas y dictaba órdenes en cualquier parte de nuestro
   hemisferio.

   En su desesperación, hoy el imperialismo trata de emplear sus tropas
   para ejercer funciones de orden interno en América Latina, como acaba
   de ocurrir en Bolivia, donde envió sus helicópteros y sus tropas para
   abordar cuestiones de orden estrictamente interno, en una especie de
   preparación intervencionista con el pretexto de la lucha contra las
   drogas, y el fracaso de la lucha contra las drogas es el fracaso de la
   sociedad norteamericana, de su incapacidad de practicar las virtudes,
   de su incapacidad de impedir la podredumbre; porque otra cosa que
   podemos decirle al señor Reagan: Cuba no tiene problemas de drogas,
   Cuba no tiene necesidad de enviar soldados como policías a ningún lugar
   del mundo a combatir la coca o la marihuana o lo que sea, porque en
   Cuba no se importan drogas, en Cuba no se consumen drogas (APLAUSOS).

   La sociedad norteamericana es incapaz de frenar el creciente consumo de
   drogas y quiere por eso enviar soldados a combatir las drogas;
   cualquier día querrá, con esa lógica, emplear las armas nucleares para
   acabar con la marihuana y la cocaína en el mundo. Y resulta que donde
   tienen que acabar con la marihuana y la cocaína es en los propios
   Estados Unidos y entonces se resolvería el problema de las drogas en el
   mundo (APLAUSOS).

   En esta era y en esta circunstancia es que se desarrolla nuestra
   Revolución y nuestro proceso, enfrentando estas dificultades objetivas
   de tipo económico, que explicaba primero y las de tipo internacional,
   que he tratado de explicar en los últimos minutos.

   Son tiempos difíciles; pero, ¿cuándo no fueron difíciles los tiempos
   para los revolucionarios? Siempre fueron y serán tiempos difíciles para
   ellos. Hace 33 años, a esta hora, para nosotros eran tiempos difíciles,
   ¡muy difíciles!, lo que ningún tiempo ha sido jamás lo suficientemente
   difícil, como para que los verdaderos revolucionarios no sean capaces
   de vencerlo (APLAUSOS). Y así también nosotros, que hemos estado
   dispuestos a cualquier sacrificio antes que abandonar las banderas de
   la Revolución, que las hemos sostenido durante tantos años contra el
   imperio, que nos hemos preparado para frenarlo, y no solo frenarlo,
   sino derrotarlo si nos agrede, seremos capaces de vencer cualquier tipo
   de tiempo difícil, cualquier tipo de dificultad.

   Estamos aquí en esta provincia hoy, precisamente, y en esta provincia
   se respira aire de lucha, aire de historia, aire de leyenda. Desde los
   tiempos más antiguos, desde que los esclavos se sublevaban, o desde la
   actividad de los primeros patriotas, desde la guerra de independencia,
   pues hasta aquí llegó la primera guerra de independencia, hasta un poco
   más allá, esta región siempre fue combativa y heroica, secundó a
   Céspedes, secundó a Agramonte rápidamente y fue de las primeras en
   unirse a la lucha por la independencia; de aquí surgieron hombres
   ilustres como: Honorato del Castillo, Serafín Sánchez, Ramón Leocadio
   Bonachea y otros, y mujeres ilustres que escribieron páginas gloriosas.

   Estas fueron tierras que conocieron de las hazañas de Máximo Gómez, de
   sus campañas brillantes en la guerra de 1868 y en la de 1895; fueron
   tierras que conocieron de las hazañas de la columna invasora y de
   Antonio Maceo; en todas las épocas: en la colonia, en las luchas de la
   colonia por su emancipación se destacó esta provincia y en sus luchas
   contra las injusticias de la república mediatizada, de la neocolonia
   yanki, en las batallas de sus valientes obreros y campesinos.

   Fue, precisamente, por esta provincia donde en la última lucha por la
   independencia, la última y definitiva lucha, entraron las fuerzas
   gloriosas del Che y de Camilo (APLAUSOS), y donde encontraron apoyo
   solidario, respaldo y nutrido ingreso de combatientes, las gloriosas
   columnas del Ejército Rebelde.

   Se luchó en esta provincia mientras nosotros luchábamos en Oriente, y
   al triunfo de la Revolución la respaldó con todo su calor y se enfrentó
   a las bandas mercenarias y contrarrevolucionarias que el imperialismo
   organizó en el Escambray. Brilló el patriotismo de los espirituanos en
   aquella lucha, lucha que costó vidas, que costó sudor, que costó
   recursos humanos, que empleó parte importante del tiempo que
   necesitábamos para el desarrollo, y hoy esta provincia es un ejemplo de
   espíritu de avance, de progreso y de paz. Ya hace mucho tiempo que los
   bandidos aprendieron la lección de que por esas montañas, custodiadas
   celosamente por el patriotismo de los espirituanos, los cienfuegueros y
   los villaclareños, no puede levantarse ni una hormiga. ¡Hace tiempo que
   aprendieron esa lección! (APLAUSOS) Más mérito todavía en la obra de
   esta provincia, que debió invertir energía y sangre en aquellos
   primeros años en aquella lucha y en reconstruir el daño ocasionado por
   aquella guerra.

   Aquí se puede hablar de patriotismo, aquí se puede hablar de firmeza,
   aquí se puede hablar de heroísmo, aquí se puede hablar de valentía,
   aquí se pueden desafiar todos los riesgos, todos los peligros, aquí se
   puede hablar de dificultades, como se puede hablar a lo largo y ancho
   de nuestra patria, sin temor a ninguna de ellas.

   Aquí se encuentran madres, ascendientes, descendientes, hermanos
   familiares y compañeros de los combatientes caídos en el Moncada
   (APLAUSOS). Ellos son testigos excepcionales de cómo siempre, a lo
   largo de estos 36 años, nos hemos mantenido leales a los principios y a
   las banderas de la Revolución. Ellos han sido testigos excepcionales de
   cómo nuestro pueblo fue capaz de enfrentarse a todos los obstáculos, a
   todas las dificultades, a todos los riesgos desde aquellos días ya
   lejanos, pero duros, muy duros, difíciles, muy difíciles, en que no
   éramos más que un puñado de combatientes enarbolando ideas que
   considerábamos justas y que la historia ha demostrado que eran justas.

   Hoy ya no somos ese puñado de combatientes, ya no somos algunas
   decenas. En esta sola plaza somos 100 000 (APLAUSOS); en el país somos
   muchos cientos de miles, en el país somos millones los que enarbolamos
   con ardor patriótico y fervor revolucionario estas ideas, estas ideas
   victoriosas hasta hoy, estas ideas victoriosas para siempre, estas
   ideas justas, que han demostrado su fuerza y su capacidad de
   enfrentarse al más poderoso imperio que ha existido en este mundo, a 90
   millas de nuestras costas, a unas pulgadas en Guantánamo.

   Con la fe de los días más difíciles, y con la fe y la seguridad que nos
   ha dado la victoria, digo hoy, le decimos al imperio y les decimos a
   los adversarios que nuestro pueblo será capaz de vencer cualquier
   obstáculo, cualquier dificultad; que nuestro pueblo será capaz de
   marchar adelante incontenible, será capaz de vencer sus propias
   debilidades, será capaz de vencer sus propios defectos, será capaz de
   vencer sus propios errores (APLAUSOS). Y un pueblo que es capaz de
   vencer sus propios defectos, sus propios errores; un pueblo que no teme
   a nada, un pueblo que no se doblega ante nada ni ante nadie, es y será
   siempre un pueblo invencible.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
