    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INICIO DEL CURSO ESCOLAR 1980-1981, EN EL CENTRO
   NACIONAL DE SALUD ANIMAL EN SAN JOSE DE LAS LAJAS, EL 1º DE SEPTIEMBRE
                    DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Parece que el agua nos quiere hacer una visita en la tarde de hoy. Y
   aunque el agua viene bien, sobre todo en estos meses de agosto,
   septiembre, para la caña y para la ganadería, tal vez tengamos que
   mojarnos un poquito esta vez. Yo procuraré ser breve, pero tengo que
   decir algunas cosas de todas formas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Este año inauguramos el curso escolar, pero no lo hacemos en una
   secundaria básica en el campo, o en una escuela vocacional, o en una
   escuela de iniciación deportiva o en una escuela pedagógica, o en un
   tecnológico, inauguramos el curso en lo que es, quizás, uno de los más
   hermosos y fructíferos esfuerzos de la Revolución, lo inauguramos en
   esta institución científica y con esta institución científica.

   No podríamos decir en verdad que la institución se inaugure
   precisamente hoy, puesto que esta institución viene trabajando ya hace
   años, pues hace más de 10 años se seleccionaron los primeros
   compañeros, a fin de que se prepararan para el trabajo futuro que
   desempeñarían aquí. Y recordamos perfectamente la respuesta entusiasta
   que dieron varias decenas de compañeras y compañeros graduados de la
   Escuela de Medicina, que comenzaron a prepararse en el Centro Nacional
   de Investigaciones Científicas cuando ya se proyectaba esta
   institución, así como otras. Anteriormente se había creado el Instituto
   de Nutrición Animal, y en esta misma área, donde se iría a ubicar y se
   está ubicando, y en parte está ubicada la Escuela de Agronomía, habría
   tres centros de investigaciones: el de Sanidad Animal, el de Sanidad
   Vegetal y un Centro de Investigaciones Agrícolas que, sumado al de
   Nutrición Animal, sería el cuarto.

   Se ha estado trabajando por aquí en las investigaciones relacionadas
   con la sanidad vegetal y también con investigaciones agrícolas, aunque
   el país dispone de varios centros de investigaciones agrícolas. No
   obstante, podemos soñar hoy en el día en que con relación a la sanidad
   vegetal exista una institución como esta.

   Creo que a nadie se le escapa la importancia tremenda que tiene, para
   un país en cuya economía y en cuyo bienestar la agricultura juega un
   papel fundamental, la necesidad de defender la agricultura y la
   ganadería en general de las enfermedades.

   Tal vez si esto se hubiese dicho hace 15 años, no se habría comprendido
   como podemos comprenderlo hoy, este mismo año, en que hemos tenido tres
   graves plagas: la Roya de la caña, que debe haber costado al país
   cientos de millones de pesos en divisas, ya que la afectación en esta
   misma zafra por la Roya, a nuestro juicio, alcanza alrededor de un
   millón de toneladas de azúcar, pues no solo redujo prácticamente a la
   mitad el rendimiento de una de nuestras mejores variedades de caña,
   sino que también redujo alrededor de un 30% o un 40% los rendimientos
   en azúcar de esa caña, y los daños fueron incluso superiores a lo que
   habíamos imaginado inicialmente.

   Este mismo año tuvimos el problema del Moho Azul en el tabaco, que
   liquidó el 85% de la producción tabacalera, y este mismo año hemos
   tenido la fiebre porcina, afortunadamente controlada ya por segunda vez
   en nuestro país.

   Sabemos que donde esa plaga se ha introducido en otros países, llámese
   Brasil, llámese Santo Domingo, llámese Haití, para citar solo algunos,
   en ninguno, prácticamente, la han podido controlar. Y ustedes conocen
   el carácter virulento de esa epidemia, y el tremendo, terrible daño que
   puede ocasionar a nuestro ganado porcino. Pero también la ganadería
   bovina, que tiene un papel tan fundamental en el bienestar material y
   en la alimentación de nuestro pueblo, está expuesta a diversas
   enfermedades, algunas de ellas muy graves. Por tanto, era de elemental
   sentido común, y elemental responsabilidad de la Revolución crear los
   medios materiales, los medios técnicos y el personal para defender la
   agricultura de estos peligros.

   Creo que en los años futuros la historia podrá recoger el valor que
   tiene una obra como esta, y la utilidad que puede prestar al país. Pero
   hoy propiamente lo que culmina es el proceso de construcción del
   centro. Podemos realmente decir que lo inauguramos porque este año es
   que se ha terminado el centro desde el punto de vista constructivo,
   aunque sabemos que le faltan algunas cosas. Puedo citar que al teatro
   todavía no le han podido poner las cortinas y le faltan las cámaras de
   proyección, y otra cosa muy importante, que es la planta de tratamiento
   que falta por instalar. Y yo les puedo asegurar que esa planta de
   tratamiento será instalada, del mismo modo que el teatro llegará a
   tener cortinas y proyectores (APLAUSOS).

   Hemos estado analizando también detalles que pueden incidir en el
   funcionamiento del centro, como es el relativo a las piezas de repuesto
   y mantenimiento de esa enorme cantidad de equipos altamente
   sofisticados de que ustedes disponen. Hoy tuvimos oportunidad de saber,
   que por cierto --aunque ya se ha adquirido-- no se puede usar todavía
   el equipo de radiografía por la cuestión de un bombillo esencial que
   necesita. Creo que también dentro de algunas semanas a más tardar
   estará completo eso, pero es muy importante todo lo que se refiere al
   mantenimiento de los equipos, y a un mecanismo flexible y rápido de
   solución de problemas que se puedan presentar con las piezas y también
   con los reactivos, ya que sabemos que algunos de los reactivos que
   ustedes usan muy importantes, se vencen en período hasta de tres meses
   y se requiere constantemente la reposición.

   Vamos a analizar y a buscar fórmulas prácticas, flexibles para que no
   se pueda escuchar la queja de que le faltan piezas a algún equipo, o le
   faltan reactivos y material de trabajo.

   Hemos tenido oportunidad de ver también ya, con mucha satisfacción,
   algunos de los equipos técnicos que ustedes están produciendo en el
   taller de este centro, de gran utilidad para la agricultura, y tal vez
   si profundizamos, ese taller pueda ser productor de equipos que
   necesitamos de este carácter, y hasta quién sabe si en algún momento,
   exportación de alguno de esos equipos. No quiere decir que vayamos a
   poner una fábrica de equipos técnicos aquí, pero en cierto sentido
   ustedes han convertido ya el taller en una pequeña fábrica; equipos que
   comprarlos pueden costar 500 ó 600 dólares y tal vez puedan hacerse con
   componentes cuyo valor sea de unos 100 ó 150 dólares. Es decir, hay un
   ahorro en divisas cuando el país tiene la oportunidad de producir esos
   equipos.

   Sin duda que lo más importante de todo, lo que más nos satisface es el
   espíritu de los trabajadores del centro. Ha nacido con un espíritu
   nuevo, una concepción nueva. En primer lugar, la vinculación con la
   producción como cuestión fundamental; conocer, comprender, entender que
   este centro tiene que estar al servicio de la producción lo más
   directamente posible. Que las investigaciones se realizan para apoyar
   la producción; no se hace una investigación por gusto, aunque siempre
   tiene que haber una parte de investigaciones llamadas puras, que creo
   fundamentales, es la terminología, pero tienen una importancia que no
   se puede subestimar jamás las investigaciones para la producción y el
   apoyo a la producción.

   En este terreno de las investigaciones hemos recorrido ya un cierto
   camino y no siempre los investigadores, o las instituciones han estado
   conscientes de ese problema. Hemos conocido alguna experiencia de
   investigaciones que estaban totalmente divorciadas de la producción,
   centros que estaban divorciados de la producción y de los problemas que
   nuestro país apremiantemente debía resolver. Estoy absolutamente seguro
   de que no siempre, y casi como regla, hemos aprovechado óptimamente,
   hemos aprovechado correctamente las instalaciones, los equipos y los
   recursos que tenemos en la investigación.

   Creo que tenemos la obligación de profundizar en estos problemas, y
   cómo a las investigaciones tienen que ir, desde luego, no todo el que
   quiera, sino el que tiene más consagración, más vocación, mejor
   expediente, más capacidad. No se trata de ubicar simplemente a un
   graduado porque es graduado en un centro de investigación. Y nosotros
   sabemos que en el campo de las investigaciones se da incluso el
   problema de que hay algunos que no tienen vocación para la
   investigación, pero por cierta rigidez en el movimiento de personal,
   ese personal que podía ser útil al país en otras actividades no son
   empleados en otras actividades y permanecen en los centros, yo diría
   prácticamente como un lastre, puesto que ni tienen alma de
   investigadores, ni tienen alma de científicos, ni les gusta la
   investigación. Hay otros para los cuales la investigación es algo
   relacionado con aspiraciones exclusivamente personales. En el
   investigador se tiene que dar la síntesis de la vocación, la conciencia
   clara de servir al país y al mismo tiempo, como es lógico también,
   satisfacer la necesidad de superación, progreso y éxito de cualquier
   ser humano.

   Pero si se le pregunta a un investigador revolucionario, su respuesta
   incuestionable es que lo primero de todo es poner la ciencia y el
   esfuerzo al servicio del país. Nos parece ver en este centro esa
   filosofía de trabajar para el país. Hay un gran número de cuadros
   nuevos, la edad promedio prometedora, puesto que hay un conjunto de
   investigadores muy jóvenes; 96 militantes del Partido, unas cuantas
   decenas de militantes de la Juventud. Preguntaba cómo marchaba el
   Partido, y me decían que está marchando bien el Partido. Y eso tiene
   una importancia tremenda en un centro como este, porque por lo general
   marcha mejor el Partido en una fábrica que en un centro donde se reúnen
   muchos intelectuales. Los intelectuales solemos tener --aunque no me
   cuento entre los intelectuales, no es por nada, sino para que no
   parezca una vanidad de mi parte-- más dificultades, más hábitos
   pequeñoburgueses, menos hábitos proletarios y menos conciencia
   proletaria, esa es la realidad y a veces hay más problemas entre los
   militantes del Partido en la esfera intelectual, no obstante, el hecho
   cierto de que entre nuestros intelectuales hay una gran calidad
   revolucionaria (APLAUSOS). Podemos citar el ejemplo de nuestros
   maestros, ejemplo de un sector con una gran calidad revolucionaria
   demostrada (APLAUSOS); demostrada no solo por su trabajo abnegado, por
   los grandes éxitos alcanzados en el terreno de la educación en nuestra
   patria, sino también por su ejemplar conducta internacionalista
   (APLAUSOS).

   Tenemos el ejemplo de nuestros médicos, y el hecho de que cerca de 2
   000 entre médicos y trabajadores de la salud prestan servicios
   internacionalistas (APLAUSOS), y salen del país por un año, año y medio
   y hasta dos años, y algunos han salido varias veces. Ocurre siempre
   igual cuando necesitamos un arquitecto para cumplir una misión
   internacionalista, o un ingeniero, o un veterinario. Es decir que
   nosotros tenemos pruebas del espíritu revolucionario de nuestros
   trabajadores intelectuales (APLAUSOS).

   Pero me explicaban que en este centro no hay problemas del tipo a que
   me refería; para nosotros fue una magnífica noticia, y por eso un día
   como hoy, el más ferviente deseo que podemos expresar es que siempre
   entre los científicos de este centro prevalezca el espíritu proletario
   (APLAUSOS). El contacto con ustedes, durante el tiempo que hemos estado
   recorriendo el centro, nos da la impresión de que será así, y esperamos
   que el centro se convierta en un centro de vanguardia (APLAUSOS).
   Considero que existen todas las condiciones para ello. Creo que ustedes
   están altamente estimulados por los logros que van alcanzando, por los
   resultados, y están altamente entusiasmados por el trabajo.

   Nuestro país conoce que si se pudo vencer la fiebre porcina africana en
   brevísimo tiempo, y a pesar de que se había extendido a varias
   provincias, fue gracias fundamentalmente al trabajo rápido y eficiente
   de este centro (APLAUSOS). Si ese fuera el único logro alcanzado,
   podríamos decir que con ese servicio han pagado ya con creces este
   centro de investigación (APLAUSOS), cuyo costo fue de alrededor de 20
   millones de pesos, incluidos los equipos.

   Pero sabemos también de muchos esfuerzos de una gran utilidad para
   nuestra ganadería que ustedes están realizando, no solo para la
   ganadería vacuna, sino también porcina y avícola. Sabemos la lucha por
   disminuir y los resultados que se han obtenido en la disminución de las
   enfermedades pulmonares en los terneros; los esfuerzos en la lucha
   contra la brucelosis, la tuberculosis, la mastitis y una serie de
   enfermedades que pueden causar grandes pérdidas a la economía y afectar
   considerablemente la producción.

   En el gran éxito obtenido por la ganadería de la provincia de La
   Habana: alcanzar durante decenas de días una producción por encima del
   millón de litros (APLAUSOS), que es cinco veces más que lo que se
   producía por esa fecha hace 10 años, está presente el trabajo de este
   centro (APLAUSOS).

   Pero es para el país una garantía de la elevación continua de la
   producción de leche de esta provincia y de todo el país, y para el
   cumplimiento de los compromisos que me han entregado hoy los
   trabajadores de la ganadería de La Habana, el hecho de contar con un
   centro como este, repito, ¡es una garantía de que esos logros se
   alcancen! (APLAUSOS), ¡de que podamos erradicar enfermedades y prevenir
   nuevas enfermedades! Aquí se hacen estudios y planes de qué hacer en
   caso del surgimiento de cualquier nueva enfermedad para aplicarlo
   inmediatamente. Los cuadros se especializan no solo en enfermedades que
   existen en nuestro país, sino en enfermedades que existen en otros
   países (APLAUSOS). Se trata no solo de resolver problemas, sino algo
   muy importante, prever problemas.

   Y ya se habla no solo de medicina curativa en la ganadería, sino de
   medicina preventiva, un concepto que tan valioso ha sido en los enormes
   éxitos de nuestra Revolución en el campo de la salud (APLAUSOS):
   aplicar el mismo principio, que no en vano 29 de los investigadores de
   este centro, incluida la directora, estudiaron medicina humana. Creo
   que esta combinación de especialistas en veterinaria y de médicos que
   se han hecho especialistas en sanidad animal tiene que arrojar grandes
   frutos, puesto que tenemos que llevar la medicina, con relación a la
   producción animal, prácticamente como llevamos la medicina en el campo
   humano, no solo porque es lo más eficiente, sino también porque en gran
   parte la salud humana depende de su alimentación, y depende, por tanto,
   de la salud animal, son dos cosas muy relacionadas.

   El centro realiza un gran esfuerzo en la reducción del número de vacas
   vacías y en todos los problemas relacionados con la reproducción. Eso
   tiene una importancia económica enorme. Y también realiza un gran
   esfuerzo con relación a las crías de los terneros, a la prevención de
   las enfermedades de los terneros. Porque ustedes saben que uno de los
   esfuerzos mayores que realiza hoy nuestra ganadería es para aumentar el
   número de partos y para reducir mortalidades de los terneros o de las
   crías en general.

   Sin este centro, sin todas las investigaciones y todos los análisis que
   aquí se hacen, por grande que fuesen el esfuerzo y la atención de los
   trabajadores de la ganadería, no podrían tener el éxito esperado. Son
   cientos ya los trabajos de investigaciones que se han hecho, cientos
   los servicios científico-técnicos prestados por el centro a las
   empresas de producción. No hablo con mayor extensión de esto puesto que
   ya en nuestra prensa hoy apareció publicada una amplia información
   sobre el centro.

   Es también muy importante, muy importante, el trabajo que realiza este
   centro de investigación en la preparación, o podríamos decir mejor, en
   la superación del personal técnico que trabaja en las empresas
   ganaderas, y sé que cientos de compañeros de todo el país han pasado
   por este centro y han recibido cursos, con lo cual se convierte
   justamente en una fragua de técnicos; es formador en primer lugar de
   investigadores, de científicos. Los propios especialistas que aquí se
   desarrollan, pero además reciben preparación los que vienen de la
   producción a los cursos que aquí se imparten, nos parece que es un
   servicio de altísimo valor al país, y les recomendamos que sigan
   prestándole el máximo de atención a esa actividad.

   Será necesario resolver problemas relacionados con los albergues donde
   puedan estar esos técnicos que aquí vienen a superarse, buscar alguna
   forma práctica. Esto me trae también a la mente los problemas asociados
   con la vivienda del personal de este centro, ya que está a unos cuantos
   kilómetros de la ciudad y sabemos que muchos tienen que trasladarse
   desde grandes distancias. Sabemos también que están haciendo el primer
   edificio, esperamos que sea efectivamente el primero, que pueda ser
   seguido por otros edificios que se construyan en las proximidades para
   empezar a darle atención a este problema. Nada nos parece más lógico
   que el desarrollo de una cantidad de viviendas en las proximidades del
   centro.

   Nos parecen también importantes las cuestiones relacionadas con el
   transporte. Pero, en fin, espero que en los años futuros se puedan ir
   complementando estas tareas, satisfaciendo estas necesidades.

   Creo por todo esto que ningún lugar más adecuado, para inaugurar el
   nuevo curso escolar, que este centro (APLAUSOS). Será necesario
   referirnos con algunos datos al propio curso escolar, actividad en la
   que nos parece que se van alcanzando éxitos alentadores.

   Quizás antes de proseguir en este tema deba expresar una idea
   relacionada todavía con el centro de investigación. Nos parece, o
   estamos seguros, o sabemos que en toda la América Latina no hay un
   centro como este (APLAUSOS). También es muy posible y casi seguro, que
   en ningún país subdesarrollado, en ninguno de los países del llamado
   Tercer Mundo haya un centro como este (APLAUSOS), con los recursos de
   este centro, con personal preparado como el de este centro. Pero
   nosotros estamos ubicados en una zona tropical y estamos ubicados en el
   área de los países subdesarrollados.

   Digo esto, porque los esfuerzos que aquí se realizan, todo esto
   relacionado con la creación de razas nuevas que ustedes están apoyando
   activamente, todo esto relacionado con la lucha contra las enfermedades
   tiene un valor muy grande no solo para Cuba, tiene un valor muy grande
   para toda la América Latina y para todos los países subdesarrollados
   (APLAUSOS). Es necesario tener conciencia de que lo que aquí se haga no
   solo beneficiará a nuestro país, podrá beneficiar también a cientos y
   más que a cientos a miles de millones de personas que viven en países
   como el nuestro, y ninguno de los cuales dispone hoy día de algo
   parecido.

   Casualmente está teniendo lugar una reunión regional de la FAO en Cuba
   con la presencia de varios ministros de Agricultura y viceministros y
   personal técnico de todos los países latinoamericanos y del Caribe.
   Esta mañana nosotros analizábamos al inaugurar aquella reunión, la
   circunstancia cierta de que en dos décadas más la población del mundo
   crecerá de 4 300 millones que tiene actualmente a 6 400 millones
   aproximadamente. Cada cinco días, aumenta la población en un millón de
   nuevas personas; cada año alrededor de 75 millones de personas se
   incorporan a la población mundial; en el año 2000 se estarán
   incorporando 100 millones cada año. Y el 90% de ese incremento de
   población está en el área de los países subdesarrollados, el 90%. Esto
   quiere decir que en dos décadas, dentro de 20 años vivirán más de 5 000
   millones de personas en los países actualmente subdesarrollados. Y
   nosotros sabemos lo que eso significa en esfuerzos para dar
   alimentación, ropa, calzado, atención médica, educación, vivienda,
   empleo a esos miles de millones de personas. Creo que esto debe
   estimular nuestro sentido de responsabilidad histórica, porque ¡aún no
   se sabe!, aún no se sabe cómo enfrentará la comunidad mundial estos
   problemas.

   Para ustedes, los trabajadores de este centro, y a nuestro país le
   puede caber la satisfacción de que el esfuerzo que ustedes realizan hoy
   es una importante contribución a la solución del problema, si llegamos,
   por ejemplo, a avanzar mucho en el desarrollo de razas productoras de
   leche en el trópico; si llegamos, incluso, a desarrollar la Holstein
   tropical, que lo podemos hacer, ¡sabemos que lo podemos hacer!
   (APLAUSOS); además de las nuevas razas producto de la combinación de
   otras. Y esta idea del Holstein tropical tiene importancia porque
   partimos de una numerosa masa y puede ser un camino aún más rápido que
   el camino de las razas nuevas, porque en las nuevas hay que trabajar
   mediante combinaciones genéticas y en una raza del tipo de la Holstein
   tendríamos que trabajar mediante selección, contando con una gran
   masividad.

   Les cito solo un ejemplo, de los muchos que podrían citarse, que da
   idea de cómo podemos ayudar con las investigaciones que estamos
   haciendo a la solución de los problemas alimenticios, de esos miles de
   millones del Tercer Mundo; una contribución, podíamos decir, modesta,
   sí, pero apreciable, porque la ciencia tendrá que jugar un papel muy
   importante en la solución del problema. Otro tanto tendrán que hacer
   los centros de investigaciones agrícolas que se dedican al desarrollo
   de nuevas variedades, los que estudian la genética de las plantas, las
   enfermedades, la fisiología, los resultados que pueden lograrse
   mediante la aplicación óptima de la técnica.

   Nos gustaría sinceramente, si existiera tiempo para ello, que los
   delegados de la FAO que se encuentran aquí pudieran realizar aunque
   fuese una breve visita a este centro. Sería útil, no se trataría de que
   nosotros quisiéramos exhibir el centro, sino que quisiéramos
   expresarles, comunicarles, los esfuerzos que estamos haciendo para
   pensar de qué forma estos esfuerzos pueden ser útiles a otros países de
   este hemisferio (APLAUSOS).

   Sobre el curso escolar; en el pasado año la matrícula alcanzó 3 453 000
   alumnos. Esto significa, incluyendo los centros de nivel medio
   adscriptos de otros organismos el nivel universitario y los alumnos que
   estudian en el extranjero cursos militares, cursos del Partido y la
   matricula por estudios dirigidos; significa que de cada 2,83 habitantes
   hay uno matriculado en un centro de estudio. Y estas cifras no incluyen
   los cursos cortos de capacitación que se realizan.

   En este curso escolar que acaba de pasar se han graduado 40 000 alumnos
   más en educación media que en educación primaria. Es decir, se
   graduaron 281 200 alumnos de nivel medio y se graduaron 240 600 de
   primaria. Es interesante comprobar cómo ya nuestro país, en este
   momento, está graduando más alumnos de nivel medio que de nivel de
   primaria. Claro que tiene que ver con la estructura de la población,
   pero tiene que ver mucho con el enorme esfuerzo realizado en nuestro
   país en estos años.

   En el último quinquenio 1976-1980 se han graduado 1 290 000 alumnos de
   sexto grado, cifra que constituye 5,6 veces los graduados en el primer
   quinquenio de la Revolución, tres veces la cifra del quinquenio
   1965-1970, y casi dos veces el número de graduados del quinquenio
   anterior, 1971-1975.

   En este quinquenio se han graduado 574 800 alumnos de secundaria
   básica, cifra que es 10,4 veces superior a la del primer quinquenio del
   triunfo de la Revolución y 12,9 veces la cifra del quinquenio 1966-1970
   y 7,2 veces superior a la del quinquenio anterior.

   En este quinquenio se han graduado 105 100 alumnos de preuniversitario,
   cifra seis veces superior al primer quinquenio; 4,9 veces los graduados
   del quinquenio 1966-1970 y 4,3 veces los graduados del quinquenio
   1971-1975. Este año se graduaron 30 200 alumnos de preuniversitario.

   Desde 1962 a la fecha se han graduado en educación de adultos 1 397 700
   de sexto grado, 115 400 de noveno grado y 52 700 de Facultad Obrera y
   Campesina. Este año se graduaron 103 200 de sexto grado; 22 300 de
   secundaria y 8 500 de Facultad Obrera y Campesina.

   Desde el curso 1961 hasta la fecha se han graduado 258 100 técnicos
   medios y obreros calificados. En este quinquenio se han graduado 6,1
   veces más que el primer quinquenio; 4,1 veces más que el quinquenio
   anterior, 1970-1975. Este año se graduaron 50 300.

   En el último quinquenio se graduaron 67 900 maestros primarios, 25 700
   en escuelas pedagógicas y 42 200 en estudios por encuentros. Esta cifra
   es 3,6 veces superior al quinquenio anterior.

   Asimismo se han graduado 23 500 profesores de nivel universitario,
   cantidad 5,3 veces superior a la del quinquenio 1970-1975. Este año se
   graduaron 20 700 alumnos de las universidades e institutos superiores,
   de los cuales 9 800 son de los institutos superiores pedagógicos.

   La matrícula en educación primaria fue de 1 550 300, 2,48 veces mayor
   que la cifra anterior a la Revolución, y presenta 76 700 alumnos menos
   que el año anterior, va disminuyendo el número de alumnos de la escuela
   primaria. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 1 480 000 alumnos.

   En el curso 1979-1980 la matrícula en enseñanza media fue de 1 150 300,
   13 veces superior a la matrícula de este nivel antes del triunfo de la
   Revolución, y alcanza una cifra de 76 000 alumnos más que la del año
   anterior. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 1 159 000 alumnos.

   La matrícula en educación especial fue de 2 600 alumnos más que el año
   anterior. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 29 000 alumnos de
   esta enseñanza. La matrícula en educación de adultos pasó de 507 700 a
   392 000, descendió pues en 113 000 alumnos, esto se debe a que termina
   la batalla del sexto grado y a que no ha tomado todo el impulso deseado
   la batalla del noveno grado. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de
   unos 350 000 alumnos de todos los tipos y niveles de educación de
   adultos.

   La educación superior se incrementó en más de 50 000 alumnos con
   relación al curso anterior. Esto se debe en gran parte a los cursos
   dirigidos en determinadas carreras.

   La matrícula en círculos infantiles es de 95 800 alumnos en junio de
   1980, para diciembre se espera una matrícula de 106 000; el 98,5% de
   los niños entre 6 y 12 años de edad van a la escuela; el 81,1% de los
   jóvenes entre 13 y 16 años de edad van a la escuela; el 92% de los
   niños y jóvenes entre 6 y 16 años van a la escuela. De cada 100
   alumnos, 55,3% están en la educación primaria, 38,1% en la educación
   media, y 6,6% en las universidades.

   Resumiendo; para el curso escolar 1980-1981 la matrícula prevista es la
   siguiente; preescolar 120 000, primaria 1 480 000, media 1 159 000,
   especial 29 000, movimiento juvenil 13 000, adultos 350 000, superior
   215 000.

   La promoción en el curso escolar recién terminado ha sido en general
   satisfactoria: 93,9% en primaria; 92,8% en secundaria básica; 93,4% en
   preuniversitario; 95,9% en educación técnica y profesional; 97,6% en
   escuelas pedagógicas. Son superiores en general al curso anterior.

   En primaria, las provincias con porcentaje superior a la nación fueron:
   Ciudad de La Habana, Matanzas, Sancti Spíritus, Ciego de Avila,
   Camagüey, Holguín, Santiago de Cuba y Guantánamo. Santiago obtuvo la
   mayor promoción en primaria (APLAUSOS).

   En secundaria básica, las provincias con porcentajes superior a la
   nación fueron: Pinar del Río, Ciudad de La Habana, Matanzas, Villa
   Clara, Cienfuegos, Sancti Spíritus, Holguín y Santiago de Cuba
   (APLAUSOS). Las promociones más altas fueron las de Holguín, Santiago
   de Cuba y Villa Clara, que están por encima del 97% (APLAUSOS).

   En preuniversitario, quedaron por encima del porcentaje nacional, las
   provincias de La Habana, Ciudad de La Habana, Matanzas, Villa Clara,
   Cienfuegos, Las Tunas, Holguín y Santiago de Cuba (APLAUSOS). La
   promoción más alta es la de Villa Clara, con 97,1% (APLAUSOS).

   En educación técnica y profesional, las provincias de promoción por
   encima de la nación fueron: Pinar del Río, La Habana, Villa Clara,
   Cienfuegos, Holguín y Santiago de Cuba (APLAUSOS). Holguín promovió
   casi el total del alumnado, 99,8% (APLAUSOS).

   En escuelas pedagógicas la promoción fue satisfactoria en todas las
   provincias, en todos los casos estuvo por encima del 91%, y en muchos
   casos por encima del 95% (APLAUSOS).

   Trabajan en educación 212 678 maestros y profesores en todos los tipos
   y niveles de centros, ¡2l2 678!, 91 317 son maestros primarios, 80 188
   son profesores de enseñanza media, 4 936 son de educación especial, 24
   201 de adultos, 10 736 son profesores universitarios. Esta cifra, de
   212 678, es aproximadamente 9,4 veces el personal docente que había
   antes del triunfo de la Revolución, y 95 891 más que los del inicio de
   la década del 70 (APLAUSOS). Hoy todos los maestros primarios que
   trabajan en las aulas están titulados, ¡todos! el ciento por ciento
   (APLAUSOS).

   En el curso recién terminado, había estudiando dentro de la red única
   de personal pedagógico, la cantidad de 152 407 alumnos, de los cuales
   49 276 eran estudiantes y 103 131 trabajadores. Da idea del esfuerzo de
   superación que realizan nuestros profesores y maestros.

   En julio de 1980 se graduaron 38 406 maestros y profesores, 11 846
   estudiantes y 26 560 trabajadores. Una cifra altamente significativa es
   el hecho de que este año terminaron el curso preparatorio y comienzan a
   estudiar la Licenciatura en Educación Primaria la cantidad de 2 848
   maestros primarios (APLAUSOS).

   Corresponde ahora acometer una nueva tarea en la elevación del nivel de
   los maestros primarios egresados del plan de ingreso con sexto grado.
   Como ustedes recordarán, los primeros años, durante un tiempo
   relativamente prolongado, ingresaban con el sexto grado para estudiar
   como maestros. Hace varios años ya comienzan con el noveno grado; por
   lo tanto hay que hacer un esfuerzo de superación con relación a los
   maestros que se graduaron iniciando su carrera con el sexto grado.
   Todos deberán completar su preparación en cursos de dos años, con lo
   que su nivel sería equivalente al nuevo plan de estudios. Pero ahora
   tenemos una ventaja, y es que estamos graduando muchos maestros todos
   los años. Por eso incluso podemos tener maestros titulados cumpliendo
   misiones internacionalistas, una cantidad ya importante, escogidos
   entre maestros titulados; es decir, no solo se ha cumplido el objetivo
   de que este año todos los maestros estuvieran titulados, los de
   primaria, sino un objetivo no previsto: de contar con algunos miles de
   maestros titulados cumpliendo misiones internacionalistas en la
   enseñanza (APLAUSOS). Como vamos teniendo una disponibilidad adicional
   de maestros, esto nos facilita mucho la superación, porque podemos
   enviar a un maestro por un año entero a estudiar y es sustituido por un
   nuevo maestro. De modo que ahora será más fácil el camino. Creo que lo
   más difícil en ese sentido lo hemos dejado atrás.

   La explosión de matricula en la educación media condicionó que se
   incorporaran al trabajo muchos docentes que no eran graduados para
   trabajar en ese nivel. Ejemplo de ellos son unos 30 000 maestros
   primarios que pasaron al nivel medio para que las aulas de secundaria
   no se quedaran sin profesores.

   Dentro de unos años todos los maestros de la educación primaria de
   nuestro país, tendrán incluido el nivel medio superior, o habrán hecho
   la Licenciatura en Educación Primaria.

   Durante 1979-1980 se ofrecieron 10 cursos para cuadros, con un total de
   984 alumnos, lo que eleva la cifra a 5 317 cuadros que han pasado algún
   tipo de curso en la Escuela Nacional "Fulgencio Oroz".

   Es importante conocer que solo en el pasado curso escolar 1 501
   profesores de los pedagógicos realizaron algún estudio de posgrado.

   Es de destacar la integración de los tres destacamentos
   internacionalistas de estudiantes y maestros; el Destacamento
   Pedagógico Internacionalista "Che Guevara", que presta sus servicios en
   la hermana República de Angola, integrado por 484 estudiantes
   (APLAUSOS); el Contingente de Maestros Primarios "Frank País",
   integrado por 394 educadores cubanos que también trabaja en Angola
   (APLAUSOS); el Contingente de Maestros Primarios "Augusto César
   Sandino", integrado por 2 000 maestros primarios y que en los días
   próximos, terminado el periodo de vacaciones, estarán ya en Nicaragua
   (APLAUSOS). Es necesario resaltar que ya este año habrá más de 3 000
   maestros y profesores internacionalistas, y que muy especialmente los
   maestros que prestan servicios en Nicaragua lo hacen en condiciones
   difíciles, en los lugares más apartados, conviviendo con los
   campesinos, con la población indígena, conociendo directamente las
   condiciones deplorables en que el pasado de explotación tenía sumido al
   pueblo.

   Para este curso escolar de 1980-1981 se ha elaborado, o está en
   ejecución, el plan de nuevos ingresos que garantiza la continuidad de
   los estudios de los 240 000 alumnos graduados de sexto grado y los 172
   000 graduados de noveno. De los 240 000 graduados de sexto grado, unos
   16 000 realizarán cursos de obreros calificados en los centros
   politécnicos, y el resto continuará estudios en las secundarias
   básicas. Los 177 000 alumnos graduados de noveno, se distribuirán
   aproximadamente de la forma que sigue: unos 70 000 para
   preuniversitarios, unos 60 000 para educación técnica y profesional,
   unos 10 000 para escuelas pedagógicas, y el resto en escuelas de
   diferentes organismos.

   El cumplimiento del plan en ciertos centros es significativo:

   Escuelas de enfermería: de un plan de 4 422 plazas, se concedieron 5
   846. Hoy voy a aprovechar la oportunidad para expresarles también que
   el programa de las escuelas de enfermería se ha modificado, porque
   estábamos tratando de hacer lo imposible: en tres años se hacían
   enfermera, bachiller y, además, necesitaban la práctica.

   En un análisis de la situación en los hospitales, escuchando opiniones
   de médicos y enfermeras de más experiencia, consideraban que era
   imposible el cumplimiento de ese programa, y que iba en detrimento de
   la práctica. En el nuevo programa se amplía en 1 000 horas la práctica
   y no estudiarán toda la materia del preuniversitario. Claro está que
   para las enfermeras existe también, igual que para los maestros, la
   posibilidad de hacerse licenciadas. Pero en este caso será necesario
   que mediante estudios de superación adquieran, después de graduadas
   como enfermeras, el nivel preuniversitario. Pero es imposible adquirir
   la práctica, los conocimientos de enfermería y, además, de bachiller,
   prácticamente imposible. Por eso nos parece muy correcto lo que se ha
   hecho de variar completamente la concepción y el programa que venía
   aplicándose.

   Este año ingresarán 5 846 en las escuelas de enfermería. Nos parece que
   es de gran necesidad para el país continuar ampliando este tipo de
   escuelas, por la tremenda importancia que tiene el trabajo de
   enfermería.

   En escuelas pedagógicas, de un plan de 10 420 se han otorgado 11 622
   becas; en escuelas vocacionales militares "Camilo Cienfuegos", de un
   plan de 3 235 plazas se han otorgado 3 318; el ingreso al Destacamento
   Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech", arrojó resultados superiores a
   años anteriores, prácticamente se ha cumplido el plan de ingreso de 7
   000 alumnos para el Destacamento. Todavía siguen muy deficientes --y
   esta es nuestra desgracia-- las solicitudes de especialidades de
   física, química y matemática.

   En Educación Técnica y Profesional, la matrícula del curso escolar
   1979-1980 fue de 180 494, de la cual el 42,2 son mujeres. Para el
   presente curso 1980-1981, la matrícula se elevará a 220 000 alumnos,
   cifra que es 12 veces mayor a la que existía con anterioridad a la
   Revolución. De este total, 60 000 corresponden a los cursos vespertinos
   y nocturnos para trabajadores.

   Durante el pasado curso se graduaron más de 50 000 alumnos de los
   centros politécnicos, casi 42 000 estudiantes, y unos 8 500
   trabajadores. Del total de graduados, 27 500 corresponden a la
   categoría de técnicos medios y 22 700 a la de obreros calificados.

   Sobre el costo de la educación podemos decir que para este año 1980, el
   presupuesto destinado a la educación asciende a la suma de 1 340 800
   000 pesos, cifra 16 veces mayor a la del año anterior a la Revolución
   (APLAUSOS).

   En el curso 1959-1960 se destinaron a la educación 12 pesos por
   habitante. Este año 1980 se emplearon 137 pesos por habitante
   (APLAUSOS), ¡137 pesos! En el nivel universitario, como ya indiqué, la
   matrícula rebasa los 200 000. Como ustedes saben, se está llevando
   adelante la Reforma Salarial que de una forma u otra aportará también
   beneficios a los educadores.

   Aspectos que requieren una especial atención en este curso:

   El trabajo educativo en general; la necesidad de mejorar la disciplina,
   los hábitos de urbanidad y buenas costumbres, el respeto a la propiedad
   social y personal.

   El mejoramiento de la calidad de la enseñanza y de la educación,
   dedicar especial atención a la preparación metodológica del personal
   pedagógico, a la elevación del nivel científico-pedagógico y
   político-ideológico de los profesores.

   El apoyo de la familia y de todas las organizaciones al trabajo de la
   escuela, la reactivación de los consejos de escuelas, la participación
   de los padres y demás familiares en las actividades de cooperación y
   control del trabajo educativo, la exigencia del cumplimiento de los
   objetivos de la educación. La organización escolar es muy importante
   para la educación de todos, que maestros, profesores, trabajadores en
   general y muy especialmente los alumnos sepan lo que deben y lo que no
   deben hacer. Que desde el principio de curso todo marche correctamente:
   los horarios elaborados, los colectivos de dirección constituidos, la
   base material de estudio y de vida ordenada, cada trabajador en su
   puesto, los laboratorios y talleres instalados, los campos deportivos
   limpios y bien acondicionados, en fin, todo dispuesto para llevar a
   cabo un trabajo ordenado.

   La jerarquización adecuada de la educación física y el deporte escolar,
   igualmente de la educación artística. Hay que intensificar las
   actividades deportivas y culturales en todos los centros por su gran
   valor educativo.

   Importancia del estudio individual de los alumnos. Hay que lograr una
   dedicación al estudio desde el inicio al fin del curso escolar, debemos
   combatir toda manifestación de finalismo y toda superficialidad. Se
   estudia para saber, no solo para aprobar.

   La participación de los estudiantes en el trabajo productivo es un
   logro de la educación; hay que insistir en su gran valor educativo, y
   por ello debemos ser exigentes con la organización de todos los tipos
   de formas en que se aplica en nuestro país el principio de la
   combinación del estudio con el trabajo. Los huertos escolares en la
   educación primaria, la escuela al campo en los centros de educación
   general de carácter externo, la escuela en el campo en las ESBEC y en
   los institutos preuniversitarios en el campo, vinculación de los
   centros politécnicos con las industrias y centros agropecuarios.

   Debemos intensificar el trabajo de formación vocacional y orientación
   profesional muy especialmente a través de los círculos de interés
   científico-técnicos. Se ha dictado el Decreto No. 63 del Comité
   Ejecutivo del Consejo de Ministros sobre la ayuda de otros organismos a
   la creación y funcionamiento de los círculos de interés. Los círculos
   tienden a despertar el interés por la ciencia y la técnica y el amor a
   la investigación y a la experimentación, rasgo que debemos cultivar en
   la juventud cubana.

   Debemos mejorar la retención escolar. No se puede justificar el
   abandono del estudio en este país donde todo niño y todo joven tiene
   oportunidad real de estudiar, de completar sus estudios y de
   convertirse en un profesional.

   Durante el curso escolar 1978-1979 hubo una pérdida de libros inferior
   al año anterior, según los informes recibidos. En el curso 1977-1978 se
   perdieron 4 172 000 libros, y en el curso 1978-1979 la pérdida alcanzó
   la cifra de 1 194 000 libros. Pero no hay razón para que se pierda un
   libro, y, además, el país no tiene recursos para reponer anualmente
   toda la cantidad de libros. Para el presente curso 1980-1981 se
   comenzarán a aplicar normas de control más precisas con los libros.
   Habrá sanciones para los que no cuiden y no devuelvan los libros
   (APLAUSOS).

   Debemos trabajar por la instalación y funcionamiento de todos los
   laboratorios y talleres. Hay escuelas de educación general donde
   todavía no tienen instalados los laboratorios y centros tecnológicos
   que requiere la instalación y uso de los talleres. Hay que ser más
   exigentes, lograr una mayor eficiencia en todo, aplicar juiciosamente
   los Decretos 32 y 34, no aceptar conductas negligentes, actuar con
   responsabilidad y firmeza en la formación de las futuras generaciones.

   La formación comunista de la joven generación es una aspiración del
   Estado, de las organizaciones políticas, sociales y de masas, de la
   familia y de la comunidad, que deben actuar de común acuerdo para que
   surjan y se desarrollen en los niños y jóvenes los valores ideológicos
   de la dedicación a la causa del socialismo y el comunismo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
