   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO
       CONMEMORATIVO DEL PRIMERO DE MAYO, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA
      REVOLUCION "JOSE MARTI", EL 1º DE MAYO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO
                                 CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas:

   Sabemos cuántas horas llevan ustedes ya de pie en esta plaza
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Les pedimos solo un esfuerzo más (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, amigo, el pueblo está contigo!")

   Bueno, vamos a dar ahora otra prueba de disciplina. Vamos a guardar
   silencio.

   Decía, o trataba de decir, que cuando en la tarde de hoy veníamos hacia
   este acto, pudimos ver de nuevo el increíble espectáculo de las calles
   absolutamente vacías. ¿Podíamos imaginarnos la magnitud de este acto?
   Suponíamos que habría de ser un acto grande, suponíamos que sería el
   más grande de todos los 21 años de la Revolución, pero realmente era
   imposible imaginar su magnitud. Quizás solo desde la torre, quizás
   desde el aire, quizás solo gráficamente, por medio del cine o de la
   televisión o de la fotografía, se pueda llegar a ver lo que es este
   acto (EXCLAMACIONES DE: "¡Es el pueblo que te quiere!" Y APLAUSOS).

   No lo digo o no lo aprecio pensando en lo que significa de respaldo
   para nosotros. Lo digo y lo aprecio pensando en lo que significa de
   respaldo para nuestras nobles y justas ideas revolucionarias, lo que
   significa de respaldo para nuestra causa revolucionaria (APLAUSOS).

   Se trataba de mostrar nuestra fuerza, pero no simplemente por
   mostrarla. En estos días se ha estado librando una batalla de masas
   como jamás se había estado librando en la historia de la Revolución,
   tanto por su volumen como por su profundidad. Los hechos que lo
   motivaron son conocidos. ¡Era necesario hacer esto! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan, que se vayan!" Y "¡Pim, pom, fuera,
   abajo la gusanera!") Había que mostrarle al enemigo y enseñar le al
   enemigo que con el pueblo no se juega (EXCLAMACIONES DE: "¡No se
   juega!" Y APLAUSOS). Había que mostrarle al enemigo que con la
   Revolución no se juega (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Había que
   demostrarle al enemigo que a un pueblo no se le puede ofender
   impunemente (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), que a un pueblo no
   se le puede amenazar impunemente (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Y esta
   imagen que vemos aquí es la que soñaban destruir: la imagen de lo que
   es el pueblo, ¡el verdadero pueblo revolucionario, el pueblo
   proletario, el pueblo trabajador, el pueblo campesino, el pueblo
   combatiente, el pueblo estudiante! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡El
   pueblo unido jamás será vencido!")

   Creyeron a lo mejor que la Revolución se había debilitado
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), y vean ustedes qué "débil" revolución han
   descubierto (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" y "¡Que se vayan, que se
   vayan!"), vean ustedes qué clase de revolución se han encontrado. Por
   eso hacía falta librar esta batalla.

   Como ustedes conocen, en los últimos meses nuestro Partido, nuestro
   pueblo, venían librando una lucha tesonera y abnegada por la exigencia,
   por superar las ineficiencias, por vencer las dificultades;
   calladamente, sostenidamente, se venía realizando este importante
   trabajo desde hacía meses. Podría decirse que a esa tarea estaba
   consagrada nuestra Revolución, nuestro pueblo, nuestro Partido, y a las
   tareas productivas, en primer lugar a la zafra y a la siembra;
   enfrentándonos a los problemas de las plagas del tabaco, de la caña, de
   la fiebre porcina, que misteriosamente, ¡misteriosamente!, han
   aparecido casi simultáneamente en nuestro país; enfrentando los
   problemas diversos de nuestro proceso revolucionario, luchando por el
   desarrollo, luchando por mejorarlo todo, dentro de nuestras
   posibilidades materiales, preparándonos para el Congreso de nuestro
   Partido. En esa tarea estábamos.

   Pero, ¿por qué surge esta situación? Esto no es casual, pero ocurre
   que, corno en todas las circunstancias anteriores, cada vez que se han
   metido con nosotros han salido peor, cada vez que nos han provocado han
   salido perdiendo.

   Ustedes conocen los hechos, y si no se tratara de la presencia de
   periodistas extranjeros no haría falta hablar mucho de los
   antecedentes. Pero la cuestión se desencadena a partir de las
   provocaciones en las embajadas de Perú y Venezuela.

   Todo el mundo sabe que el imperialismo quería afectar las relaciones
   entre Cuba y Venezuela y Cuba y Perú, desde hace mucho tiempo viene con
   esa idea maquinando cosas.

   No podemos olvidarnos de que fue precisamente en Venezuela, y con
   participación de venezolanos, que se fraguó, gestó y ejecutó, el
   monstruoso crimen de Barbados, uno de los más indignantes actos que ha
   ocurrido en todo el período revolucionario. Todos sabemos que esa gente
   no ha sido ni siquiera juzgada, y que a menudo, incluso, se habla de
   que van a ser puestos en libertad, porque tienen relaciones viejas
   algunos de ellos con el partido gobernante de Venezuela.

   No podemos olvidar que en el Perú fue la Marina de ese país --la Marina
   de ese país, y lo sabemos, creo que no se atrevan a discutirlo--, ¡la
   Marina de ese país!, agentes a sus órdenes, los que hundieron nuestros
   dos barcos pesqueros, Río Jobabo y Río Damují. Una increíble
   provocación. Pero, además, tampoco podemos olvidar cómo el convenio de
   pesca existente entre Cuba y Perú, que llevaba tiempo, que funcionaba
   perfectamente bien, que era útil, muy útil para los peruanos, pues
   ayudaba a producir alimentos para los peruanos y ayudaba también a
   producir alimentos para nosotros, fue cancelado unilateralmente,
   también en virtud de las imposiciones de la Marina, y para fraguar
   convenios particulares en virtud de los cuales un individuo, sin poner
   nada, nada más que con poner el nombre, se convertía en millonario. No
   podemos olvidar cómo el Gobierno de Perú incumplió el contrato de la
   construcción de 20 barcos atuneros que concertamos con ellos, en
   relación con lo cual nuestro país se gastó por otro lado decenas de
   millones de dólares en una planta de procesar pescado; y, sin embargo,
   ni siquiera fue cumplido el contrato, no fueron construidos los
   atuneros, y nos quedamos nosotros con la planta procesadora y sin los
   atuneros.

   Todo esto va teniendo su historia y sus antecedentes. Lógicamente que
   estas cosas fueron enfriando las relaciones que en un tiempo fueron
   cálidas y estrechas con el Gobierno Revolucionario de Velasco Alvarado
   (APLAUSOS), relaciones que se abrieron en aquellos días difíciles de
   Perú, a raíz del terremoto cuando nuestro pueblo, a un llamado de la
   Revolución, a pesar de que no existían relaciones diplomáticas, realizó
   100 000 donaciones de sangre en 10 días, y se ofrecieron nuestros
   médicos y nuestros enfermeros, y se ofrecieron nuestros obreros de la
   construcción, y se ofreció nuestro pueblo para ayudar al pueblo hermano
   de Perú (APLAUSOS). Al pueblo hermano de Perú, sí, porque al pueblo de
   Perú, como al pueblo de Venezuela, los llamamos y los seguiremos
   llamando siempre pueblos hermanos (APLAUSOS).

   Con gusto al pueblo le dimos nuestra sangre, porque es el pueblo el que
   muere por lo general en esas catástrofes, pues son sus casas las que se
   caen; las casas de los ricos, de los burgueses, son antisísmicas. Si
   tenemos que volver a hacer lo mismo por el pueblo de Perú, lo haríamos;
   como volveríamos a hacerla por el pueblo de Chile si se repiten las
   circunstancias que determinaron la donación de parte de nuestra azúcar
   racionada, como recordaba ayer en hermosa carta Laura Allende.

   ¡Ese es nuestro pueblo! Este pueblo que está aquí, este pueblo de
   trabajadores, de soldados (APLAUSOS); el pueblo internacionalista, el
   pueblo de los gloriosos combatientes de Angola y de Etiopía, el pueblo
   donde más de 100 000 soldados y reservistas de sus Fuerzas Armadas han
   cumplido ya misiones internacionalistas (APLAUSOS); el pueblo que
   cuando piden maestros para Nicaragua, ofrece 29 500. ¡Ese, ese es este
   pueblo, no los lumpens que quieren presentar como imagen del mismo, no
   la escoria que se alojó en la embajada de Perú! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!", "¡Abajo la escoria!", "¡Que se
   vayan todos los que no quieren trabajar!", "¡Pim, pom, fuera, abajo la
   gusanera!") Eso fue lo que más ofendió al pueblo.

   Aquellos polvos, ¡y otros polvos!, trajeron estos Iodos, y aquellos
   vientecitos trajeron estas tempestades. Y algo extraño que no pasaba en
   ninguna otra embajada, venían elementos maleantes, delincuentes,
   lumpen, que si iban a pedir allí la visa no se la daban ni locos. No
   les daban la visa. Cuando penetraban por la violencia, lanzando un
   camión o lanzando un ómnibus sobre la cerca, ah, entonces los recibían
   con todos los honores, los amparaban, los asilaban, les pagaban el
   pasaje y los recibían como héroes. Eso no podía traer otras
   consecuencias que estimular al lumpen a realizar esas actividades, no
   podía tener otro resultado.

   Y de nada valió la paciencia que tuvimos, prácticamente durante años,
   explicándoles que eso era incorrecto, que eso iba a traer malas
   consecuencias, que eso iba a estimular la violencia contra las sedes
   diplomáticas, que no se debía continuar con esa política. En reiteradas
   ocasiones les resolvimos el problema, porque decían que no querían
   vivir con aquellos tipos allá dentro; ya nosotros podíamos haber dicho:
   quédenselos ahí toda la vida. Pero, por favor, nos decían, no queremos
   vivir con esta gente, y les autorizábamos la salida de los individuos.
   Lo hicimos reiteradas veces, y siempre ocurría lo que preveníamos:
   inmediatamente que salía un grupo entraba otro. Era así.

   ¿Pero por qué en las embajadas de Venezuela y de Perú? ¿Por qué no
   ocurría eso en la embajada de México, por ejemplo? ¿Por qué no ocurría
   en la embajada de Guyana, o en la embajada de Panamá, o en la embajada
   de Jamaica? Para no hablar ya de Nicaragua y Granada, que ni a un loco
   se le ocurre entrar allí lo mismo con un tanque que con un camión.

   No se le ocurre, no se le ocurre, porque el lumpen sabe y conoce a los
   gobiernos casi tan bien como nosotros. Y saben que México tenía una
   actitud amistosa con Cuba, no iba a permitir esa canallada, ni esas
   irregularidades, ni lo iba a permitir Panamá, ni lo iba a permitir
   Guyana, ni lo iba a permitir Jamaica. ¿Por qué estas cosas ocurrían
   precisamente en las embajadas de Venezuela y de Perú?

   Claro está, que detrás de todo esto, detrás del crimen monstruoso de
   Barbados, detrás de los barcos hundidos en el Perú, detrás de las
   cancelaciones de los convenios pesqueros, detrás del incumplimiento del
   contrato de construcción de los 20 atuneros, detrás de todo eso y
   detrás de todas estas provocaciones está la CIA.

   Hasta que se produjo la muerte del soldado Ortiz Cabrera (APLAUSOS),
   hasta ahí llegó la paciencia, hasta ahí. Se había llegado al punto en
   que no podíamos tolerar más, y dijimos: que a cualquier precio --y
   entiéndase bien--, a cualquier precio había que ponerle fin a las
   provocaciones. Y cuando la Revolución dice: está dispuesta a poner fin
   a algo a cualquier precio, todo el mundo puede Estar seguro de que le
   pone fin a cualquier precio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: " ¡Seguro! ")

   Sencillamente le retiramos la custodia a la embajada y nosotros
   sabíamos lo que iba a pasar, porque no se puede estar estimulando
   durante tanto tiempo al lumpen por parte del imperialismo y por parte
   de los lacayos del imperialismo ofreciéndole villas y castillas,
   ofreciéndole el paraíso, ofreciéndole todo, llenándolos de ilusiones;
   mientras, por otro lado, les cierran la entrada a sus países. Cosa
   curiosa: los alientan a penetrar ilegalmente por la fuerza, los
   alientan a salir ilegalmente; pero no les dan entrada si lo solicitan
   normal y pacíficamente.

   Nosotros sabíamos que cuando se retirara la custodia, tan pronto el
   lumpen supiera que no había custodia se llenaba la embajada de lumpen.
   Y así ocurrió exactamente. Podría decirse que el lumpen hizo lo que se
   esperaba que hiciera.

   Bien, hubo que restablecer una custodia provisional, porque la custodia
   en esa embajada es provisional. Quiero advertirlo, ya que está por
   resolver el problema todavía de qué se hace con los que penetren por la
   fuerza en una embajada (ALGUIEN GRITA: "¡Retirarle la custodia!") Ahora
   no tiene mucha importancia retirarla, porque le hemos retirado la
   custodia a la Península de la Florida, que es mucho más grande
   (APLAUSOS). Hemos tenido que quitar la custodia a la Península de la
   Florida, tienen un camino más fácil para ir a Estados Unidos
   (APLAUSOS).

   Inmediatamente el imperialismo aprovechó este problema, toda la prensa
   burguesa y derechista del hemisferio y del mundo, para lanzar un
   diluvio de calumnias y de propaganda contra Cuba. Nosotros lo
   esperábamos. Pero esta batalla se gana, se está ganando y se va a ganar
   completa, porque desafiamos no solo las amenazas militares yankis;
   desafiamos los monopolios de la información imperialista; desafiamos el
   barraje, desafiamos la campaña, con absoluta sangre fría.

   Si no se está dispuesto a desafiar los riesgos de cualquier tipo, los
   riesgos de agresión militar como los riesgos de su propaganda, no se
   puede dar respuesta adecuada al enemigo; intimidarse frente a la
   propaganda es como intimidarse frente a los fusiles enemigos. No hay
   que tener miedo a nada: eso lo hemos aprendido perfectamente durante 21
   años.

   Pero ellos desataron la campaña internacional basándola en la idea de
   que el pueblo quería irse, de que había muchos disidentes, sobre todo
   esta idea: disidentes. Hay lumpen ahí, en esa embajada --como ustedes
   lo pudieron ver en el documental de cine--, que no saben ni lo que es
   la palabra disidencia (RISAS).

   Entonces orquestaron su campaña alrededor de esto y, por supuesto, en
   primer lugar la prensa imperialista, y como es de imaginar la prensa
   reaccionaria y derechista del hemisferio y del mundo dirigida contra el
   socialismo, contra el comunismo, contra la Revolución Cubana.

   Parejamente a esto, los yankis venían haciendo exactamente lo mismo que
   ocurría en las embajadas de Venezuela y Perú. En los últimos meses, en
   los últimos meses se venía produciendo un incremento de las salidas
   ilegales. Los individuos secuestraban embarcaciones, se llevaban los
   tripulantes como rehenes muchas veces, entonces eran recibidos en la
   Florida como héroes, como disidentes, como patriotas, etcétera. Y se lo
   advertimos, se lo advertimos reiteradamente por los canales
   diplomáticos. Se lo advertimos también públicamente, porque de eso
   hablamos precisamente el 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, en
   la clausura del Congreso. Les advertimos por todas las vías las
   consecuencias que podía tener esto y que Camarioca podía abrirse de
   nuevo.

   Ese día se planteó cuál ha sido, es y será la política de la
   Revolución, una idea esencial nuestra, y es que la obra de una
   revolución y la construcción del socialismo es tarea de hombres y
   mujeres absolutamente libres y absolutamente voluntarios (APLAUSOS).
   Quien no tenga genes revolucionarios, quien no tenga sangre
   revolucionaria, quien no tenga una mente que se adapte a la idea de una
   revolución, quien no tenga un corazón que se adapte al esfuerzo y al
   heroísmo de una revolución, no lo necesitamos en nuestro país
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!") y son en definitiva una parte
   insignificante del pueblo; porque lo que quieren ocultar los
   imperialistas, lo que les duele reconocer son algunas verdades; por
   ejemplo, que no hay revolución que tenga la fuerza de masas militantes
   que tiene la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Es decir, nuestra Revolución... no es bueno hacer comparaciones con
   alguien, no es agradable nunca, pero ciertamente la fuerza de masas, la
   fuerza moral, la fuerza política, la fuerza ideológica que tiene la
   Revolución es tremenda, y cuando se le pone a prueba vean los
   resultados, la marcha del 19 de abril, vean esta concentración de hoy;
   pero no solo por el número, sino fundamentalmente la calidad y el
   espíritu del pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vaya la
   escoria, Fidel!")

   Esa es la imagen que el imperialismo quiere ocultar, porque no le
   conviene, quiere hacer que los pueblos pierdan la fe en Cuba, quiere
   que los pueblos se desalienten con relación al ejemplo de Cuba. Además,
   en todo este hemisferio --vamos a descontar a Nicaragua y a Granada,
   pero a lo mejor ellos estarían de acuerdo con nosotros--, a pesar de
   todo, a pesar de que todavía nos queda lumpen desgraciadamente, a pesar
   de que todavía nos quedan elementos desclasados, que nos quedan
   elementos antisociales, somos los que menos elementos antisociales y
   lumpen tenemos en todo el hemisferio, el país de América donde hay
   menos índice de robo, a pesar de que hay ladrones, de menos índice de
   crimen, índices ínfimos de droga, no hay prostitución, y no se tolera y
   está totalmente prohibido el juego.

   Todavía los granadinos y los nicaragüenses no han podido superar esa
   situación y les llevará tiempo superarla, porque nosotros tampoco la
   pudimos superar ni el primero ni el segundo año de la Revolución.

   Pero no hay una sociedad con un ambiente moral más sano que el de
   nuestra sociedad en todo este hemisferio (APLAUSOS); no hay una
   sociedad con más valores morales que los que ha alcanzado esta sociedad
   nuestra al cabo de 21 años de revolución, con un sentido de la
   justicia, con un sentido del honor, con un sentido de la dignidad, con
   un aprecio y una admiración por el mérito, por el trabajo, por el
   sacrificio. Y se demuestra cada vez que se pone a prueba. Como otras
   veces hemos dicho, a raíz de las guerras de Etiopía y Angola, cientos
   de miles de cubanos se ofrecían voluntarios para participar en esas
   luchas. Lo demuestra el hecho de que tenemos 50 000 compatriotas
   nuestros, entre militares y civiles en el extranjero; lo demuestra el
   hecho de que técnicos cubanos trabajan en 35 países (APLAUSOS).

   Y al imperialismo no le quedaban aliados aquí. Al principio tenía a los
   burgueses, los terratenientes; tenía elementos vacilantes de la clase
   media, incluso de la pequeña burguesía; pero ahora, ¿en quién van a
   encontrar aliados? ¿En los obreros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿En los
   campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿En los estudiantes?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Van a encontrar aliados en nuestros
   honestos trabajadores manuales e intelectuales? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¡No! Al principio buscaban aquellas clases porque existían como
   clases explotadoras en nuestro país y eran sus aliados, ahora les queda
   solo el lumpen, es el único aliado potencial del imperialismo; y
   algunos que tienen mentalidad de lumpen o se confunden con el lumpen,
   sencillamente; pero es el único aliado potencial que le queda al
   imperialismo, y de ahí es de donde tienen que empezar a inventar sus
   refugiados, sus asilados, sus disidentes.

   Y decía que parejamente con esto Estados Unidos estaba estimulando las
   salidas ilegales del país, y eso es lo que en el fondo ha originado la
   apertura del Puerto de Mariel. ¡Mariel!, que ya ha superado ampliamente
   a Camarioca; Camarioca era una bobería al lado de Mariel (DEL PUBLICO
   LE DICEN: "Mariel, Florida, le abrimos ya una herida"). Dicen: Mariel,
   Florida, le abrimos ya una herida (RISAS). Pero mira, más bien fue una
   especie de autoherida, te voy a explicar.

   Porque lo curioso es que esta vez no fuimos nosotros los que tomamos la
   iniciativa de abrir Mariel, no, la iniciativa la tomaron de allá. Al
   calor de la situación y de la campaña creada en los propios Estados
   Unidos sobre los sucesos de la embajada de Perú, de la Florida surgió
   espontánea la idea de enviar embarcaciones a recoger a este lumpen, y
   entonces nosotros simplemente nos limitamos a decir que no los
   recibiríamos a cañonazos porque no venían en son de guerra y que serían
   atendidos con toda cortesía, y se abrió eso que no sé si es una
   autoherida, un harakiri o algo de eso, pero se abrió. Ahora vamos a ver
   cómo se cierra, cómo se puede cerrar eso (RISAS), hay que ver ahora,
   hay que ver. Están haciendo un servicio sanitario óptimo (RISAS),
   óptimo. Ahora se quejan.

   Dicen que hay delincuentes, como si fuera un descubrimiento realmente,
   como si estuvieran asombrados de encontrar algunos delincuentes. ¿Pero
   quiénes creen que se introdujeron y alojaron en la embajada de Perú?
   ¿Que eran intelectuales, artistas o técnicos, ingenieros? ¿Qué creían,
   qué creían ellos que se había alojado allí? Creían que era propaganda
   de nosotros, creían que estábamos cometiendo una injusticia y estábamos
   llamando a los "pobrecitos disidentes", lumpen. Y ese fue el tipo de
   elemento que constituía la inmensa mayoría de los que se alojaron en la
   embajada de Perú. Claro, algunos de ellos llevaban familia, no vamos a
   decir que un niño sea un lumpen, es una desgracia que un niño sea hijo
   de un lumpen, es una terrible desgracia. Pero la inmensa mayoría de la
   gente que estaba allí era de ese tipo: lumpen.

   Algún flojito como dijo alguien (RISAS), algún descarado que estaba
   tapadito. Ustedes lo saben, los Comités saben eso bien, mejor que
   nadie, saben que alguna gente de esa se coló también, que por cierto,
   son los que producen más irritación, los simuladores.

   Ahora, bueno, se abrió Mariel, y nosotros estamos cumpliendo
   estrictamente, rigurosamente, nuestra consigna: que todo el que desee
   marcharse para cualquier otro país donde lo reciban, que se marche
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!"); y que la construcción del
   socialismo, la obra revolucionaria, es tarea de hombres y mujeres
   libres. No olvidarse de este principio, no olvidarse de este principio,
   que tiene un gigantesco valor moral (APLAUSOS).

   Ahora, no le hemos dado salvoconducto y pasaporte solo al lumpen que se
   alojó en .la embajada, no. A todo lumpen que lo solicite, a todo el que
   lo solicite. Pero, claro, los lumpens dijeron: "¡Este es el día
   internacional del lumpen!" (RISAS) Cuando oyeron decir eso, pues muchos
   lumpens quieren su pasaporte y su salvoconducto. ¿Y qué vamos a hacer?
   ¿Por qué se lo vamos a negar? Como dice Granma, "sería injusto e
   inconstitucional".

   Entonces, ¿qué creen que van a recibir allí? Claro, al principio, ¡ah!,
   se llevaban al burgués refinadito, al terrateniente bien vestidito, y
   se llevaban el médico, el profesional... Y médicos, recuerden que se
   llevaron la mitad de los que había en este país: teníamos 6 000 y se
   llevaron 3 000. Ahora es muy difícil que se lleven un médico, pero muy
   difícil, porque son médicos de otra calidad. Primero los que quedaron
   aquí, los mejores; luego médicos formados en otro espíritu solidario,
   en otro espíritu humano, médicos que no están mercantilizados. Y
   tenemos bastantes. Lo demuestra que hay alrededor de 1 500 médicos
   cumpliendo misiones internacionalistas. Ya no es el tipo de ingeniero,
   de arquitecto, de profesor, de los primeros tiempos de la Revolución,
   no (APLAUSOS).

   Porque hay que decir que en esta batalla se han demostrado muchas cosas
   interesantes. Empezaría por decir la increíble participación de la
   juventud, la combatividad y el fervor de nuestra juventud, porque esta
   ha sido la primera gran batalla de toda una generación de jóvenes
   (APLAUSOS). La masiva participación de las mujeres, cosa notable; pero,
   además, la actitud de los intelectuales, los trabajadores
   intelectuales, de los periodistas, de los escritores, de los artistas,
   de los técnicos, de los profesionales, de los médicos, ¡una actitud
   magnífica! Hay que decir que han estado en la primera línea en esta
   batalla también los trabajadores intelectuales, ¡y ni qué decir tienen
   los estudiantes!

   Claro, el imperialismo antes seleccionaba. Bueno, ¿cómo va a
   seleccionar ahora? Como dice Nuez, no les queda más remedio que
   tragarse el sable completo hasta la empuñadura (EXCLAMACIONES). Esa es
   la situación.

   Pero, bueno, este no era solo el problema; este era parte del problema.
   Simultáneamente con esto, y la gran campaña, se anunciaron las
   maniobras militares en el Caribe --eso ya era más serio--, con
   desembarco aéreo y naval en la Base de Guantánamo. Eso era más serio,
   más serio, pero más serio si tomamos en cuenta la situación mundial;
   más serio si analizamos la política crecientemente agresiva del
   imperialismo hacia nosotros.

   Porque si en los primeros tiempos de esta administración hubo algunos
   gestos que se podían considerar positivos, más adelante y
   progresivamente los elementos más reaccionarios, los llamados halcones
   dentro del gobierno de Estados Unidos iban imponiendo su línea, y esa
   línea era cada vez más agresiva contra Cuba.

   Esto no empezó ahora, esto empezó a raíz de la Reunión de la Sexta
   Cumbre de Países No Alineados. Ellos estaban irritados por la fuerza de
   Cuba, el prestigio de Cuba, las posiciones de Cuba y las victorias de
   Cuba en el Movimiento de los No Alineados. En medio de la Conferencia
   Cumbre desataron aquella descomunal e hipócrita campaña sobre el
   personal soviético que estaba en Cuba; un personal, una cantidad de
   personal militar soviético que estaba en Cuba en número similar desde
   hacía 17 años, desde la Crisis de Octubre, algo que no tenía nada que
   ver con los Acuerdos de la Crisis de Octubre, un personal militar
   soviético. Eso lo sabían los yankis, lo sabían; lo sabían desde
   entonces, y lo sabían todos los presidentes. Y de repente "descubren"
   que hay un personal militar soviético. Ellos decían que era una
   brigada, a nosotros no nos dio la gana de llamarla brigada, y la
   llamamos de otra forma, creo que fue Centro de Estudios Número 12. Da
   lo mismo, la nomenclatura no tiene mayor importancia. Pero sí, no
   negamos que estaba ese personal, que están ahí, y estamos muy contentos
   de que ese personal haya estado ahí durante 17 años. ¡Lo que nosotros
   sentimos es que no haya más centros de estudio, que no esté el número
   13, el número 14, el número 15! (APLAUSOS) Porque estaríamos mucho más
   satisfechos todavía si dispusiéramos de unos cuantos centros de estudio
   más de ese tipo, porque son centros de estudio magníficos, se los
   advierto.

   Pero lo sabían. Ahí es donde está la hipocresía, el fariseísmo del
   imperialismo. Sin embargo, en medio de la Conferencia arman un gran
   escándalo con todo eso, empiezan una gran campaña, que después resultó
   incluso que afectó el prestigio del Gobierno de Estados Unidos. Porque,
   que vinieran a descubrir eso a esa hora... Y se vio obligado a adoptar
   ciertas medidas.

   Pero parejamente con eso, parejamente, y tomando eso como pretexto,
   organizaron un comando de tropas para el Caribe, y lo pusieron por ahí
   por la Florida, por Cayo Hueso, establecieron un mando operativo de
   fuerzas mixtas.

   La preocupación fundamental de ellos estaba determinada por el triunfo
   revolucionario en Nicaragua y el creciente auge del movimiento
   revolucionario en Centroamérica. Empezaron a preparar un dispositivo de
   intervención. Y, claro, utilizaron el pretexto del personal militar
   soviético en Cuba, y lo utilizaron también para empezar a hacer
   presiones sobre nosotros y amenazas sobre Cuba, y ya realizaron a fines
   del año pasado una maniobrita por Guantánamo. Pero ya esta maniobra era
   mucho mayor, más voluminosa, más medios, más soldados, más extraña. Y
   dijimos: No, no, no, eso no puede ser. No nos vamos a quedar tan
   tranquilos con la idea de que van a organizar, así, esa maniobra.

   Eso, como se ha dicho, es un vulgar ensayo de invasión a nuestro país,
   un descarado ensayo de invasión en nuestro propio territorio. Eso es
   realmente lo que resulta intolerable, lo que resulta inaceptable: una
   maniobra de cómo invadir a Cuba en nuestro propio territorio.

   Las maniobras se convirtieron en un problema serio, y nosotros no nos
   íbamos a quedar cruzados de brazos. Por cierto, inmediatamente se
   adoptaron las medidas para movilizar el Ejército de Oriente, y con
   refuerzo de otras provincias organizar una maniobra de las Fuerzas
   Armadas Cubanas frente a la maniobra yanki (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") Era lógico que el
   ciclón recurvara hacia Estados Unidos, y hacia Estados Unidos recurvó
   el ciclón.

   Bien, Estados Unidos le ha impuesto a Cuba un bloqueo que tiene más de
   20 años, ¡un bloqueo económico duro!, que prohíbe la venta, incluso, de
   alimentos y medicinas, ¡hasta medicinas! Es una cosa brutal, desde hace
   21 años.

   Estados Unidos ocupa un pedazo de nuestro territorio por la fuerza y
   contra la voluntad de nuestro pueblo. ¿Y en qué doctrina, y en qué
   principios, y en qué ley, en qué legalidad se puede basar el hecho de
   mantener una base naval en el territorio de otro país contra la
   voluntad del pueblo? Eso no tiene ninguna base legal, ni jurídica, ni
   moral, ni de principios alguna; es simplemente un acto de fuerza.

   Estados Unidos envía sobre el territorio de Cuba los modernísimos
   aviones SR-71 que vuelan entre 25 000 y 30 000 metros, a velocidades
   muy altas, que son esas explosiones especiales que cada cierto tiempo
   se escuchan en todo el país, porque la rotura de la barrera del sonido
   va creando las explosiones a todo lo largo del país, y se estremecen
   las paredes, se estremecen los cristales, se estremecen las ventanas
   cada vez que pasa el SR-71 (ALGUIEN DICE: "¡Hay que derrivarlos!") No
   es tan fácil derribarlos, no es tan fácil, técnicamente no es fácil.

   Ahora, ¿es legal hacer eso? ¿Es legal bloquear a nuestro país? ¿Es
   legal tener una base naval en nuestro territorio?

   ¿Es legal violar nuestro espacio aéreo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y
   esas cosas hacen. Y además, la maniobra.

   Pero no hizo eso solo el imperialismo a lo largo de estos años. Bueno,
   aquí lo han mencionado muchos de los compañeros que han hablado, y
   recordaron la Coubre, recordaron Girón, recordaron Escambray,
   recordaron los sabotajes, recordaron los planes de subversión,
   recordaron los intentos y la introducción de enfermedades en nuestra
   agricultura, recordaron los planes de asesinato de los dirigentes de la
   Revolución, recordaron Barbados, recordaron muchas cosas, porque son
   muchos hechos los que se le pueden recordar a Estados Unidos.

   Entonces, no fue que nosotros caprichosamente volcáramos el huracán que
   comenzó por la embajada de Perú hacia Estados Unidos, sino que el curso
   natural del huracán era Estados Unidos, y el curso natural de la lucha
   contra esas violaciones y ese chantaje era que suprimiéramos las
   restricciones de salida por mar retirándole la custodia a la Florida.
   Era el curso natural y no tiene que haber sido tan sorpresivo para
   ellos, porque ellos sabían que eso iba a ocurrir. Y como dije,
   formalmente no fuimos nosotros los que abrimos Mariel, se abrió desde
   allá, y allá nosotros no tenemos policías. Eso es asunto de ellos,
   trabajo de ellos allí, puesto que si nadie les quiere obedecer las
   órdenes, es un problema de ellos. Pero nosotros tenemos derecho y es
   legal lo que hacemos dentro de nuestro territorio al autorizar la
   salida de los antisociales que quieren marcharse. ¡No obligamos a
   nadie, en absoluto!, entiéndase bien. ¡No hemos deportado nunca a
   nadie! ¡Ah!, pero estamos en nuestro absoluto derecho de autorizar la
   salida de los antisociales, y es lo que estamos haciendo. Bien, pero se
   está poniendo interesante esta batalla.

   En el día de hoy, ya desde por la mañana empezaron a llegar cables y
   noticias de que los yankis habían suspendido el desembarco naval en
   Guantánamo. Oigan eso. Incluso, una estación de radio norteamericana,
   en horas de la madrugada, había dicho que se había suspendido el naval,
   pero no el aéreo.

   Pero ya hoy en horas de la tarde se pudo conocer la información
   oficial, y se pudo comprobar tanto por la Oficina de Intereses
   norteamericana en La Habana, como la Oficina de Intereses cubana en
   Washington, que envió este cable abierto. Dice: "Acabamos de hablar con
   el señor Myles Frechette, jefe del Buró de Asuntos Cubanos del
   Departamento de Estado, quien confirmó que las maniobras militares
   proyectadas en Guantánamo han sido totalmente canceladas" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!") "Frechette
   comentó que se había comunicado con la emisora `Voz de las Américas'
   para señalarle el error sobre una versión difundida de que se
   mantendría la parte correspondiente al lanzamiento de paracaidistas de
   dicha maniobra."

   Parece ser, dicen que la van a realizar ahora por allá por la costa de
   la Florida y por la costa este de Estados Unidos. Aunque sabemos que
   esas maniobras, en definitiva se realizan contra nosotros y
   Centroamérica y el Caribe, desde luego, no vamos a discutir su derecho
   a hacer maniobras allá en territorio norteamericano. Lo que discutimos
   es el derecho a realizar maniobras en territorio cubano.

   Si esto es así, no hay dudas de que se trata de un notable éxito de la
   lucha de nuestro pueblo y de la solidaridad internacional (APLAUSOS).
   Por ello el Gobierno cubano suspenderá las maniobras especiales que con
   el nombre de Girón-XIX realizaría el Ejército Oriental, y que se
   iniciarían el día 7 de mayo (APLAUSOS).

   Pero la marcha del pueblo combatiente va, ¡la marcha del pueblo
   combatiente va! (APLAUSOS), porque la marcha no era solo contra las
   maniobras, sino también contra el bloqueo, contra la base de
   Guantánamo, y contra los vuelos espías de los SR-71 (APLAUSOS), y hay
   que evitar que los yankis pretendan sacar como ventaja que el pueblo se
   desmovilice en medio de la batalla (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") La
   marcha del pueblo combatiente tiene que ir, y tiene que ir con más
   fuerza todavía que la marcha del 19 de abril (APLAUSOS). Es una
   movilización del pueblo contra el bloqueo, contra la base de
   Guantánamo, y contra la violación de nuestro espacio aéreo. No debemos
   quedarnos callados sencillamente, y debemos expresar ante la opinión
   pública mundial nuestra repulsa y nuestro espíritu de lucha contra eso.

   Bien, si el Gobierno de Estados Unidos anuncia que ha suspendido el
   bloqueo contra Cuba, que va a devolver nuestro territorio ocupado de
   Guantánamo y que va a suspender los vuelos de los SR-71, entonces, muy
   bien, nosotros gustosamente suspendemos la Marcha del Pueblo
   Combatiente (APLAUSOS). No lo van a hacer, no lo van a hacer; pero van
   a respetarnos un poquito más, van a aprender un poquito más sobre Cuba,
   van a aprender a respetar más a Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!"). Porque ellos han suspendido
   la maniobra, pero no han renunciado a la prerrogativa que se atribuyen
   de volver a hacerla dentro de tres meses, dentro de cuatro o cinco
   meses, en otro momento que consideren que hay circunstancias más
   propicias, de tipo internacional o de otra índole. Por lo tanto, lo que
   tienen es que renunciar a su presencia en este pedazo de nuestro
   territorio nacional.

   Por eso, nosotros mantendremos estas tres banderas, y organizaremos la
   marcha. Ellos dicen que yo la organizo. Dicen: "Eso es organizado por
   Castro." Fueron ciertamente las organizaciones de masas. Claro que las
   masas tienen sus líderes políticos, y las masas tienen su Partido; no
   andamos con hipocresía de ninguna clase, pues igual que aquí estamos,
   estamos en todo (APLAUSOS); no andamos haciendo ficciones, ¡no andamos
   haciendo ficciones! Estamos unidos, y tenemos un Partido, tenemos una
   Dirección; pero, claro, el Partido no puede organizar la marcha, no
   puede. Solo a través de las organizaciones de masas se puede organizar
   la marcha, solo a través de las organizaciones de masas se puede
   organizar este acto, y solo a través del milagro de una Revolución se
   puede crear el entusiasmo de un acto como este. Esas son realidades.

   Ahora bien: todo el pueblo ha participado en eso, todo el pueblo ha
   participado, como estamos participando en este acto.

   Entonces, la Marcha se llevará a cabo el sábado 17 de mayo, el 17, no
   el 8; porque el 8 empezaban las maniobras, pero no era el día exacto en
   que iban a hacer el desembarco anfibio. Entonces, el sábado 17 de mayo
   tendrá lugar la Marcha del Pueblo Combatiente en todo el país. Esta vez
   no será un millón, yo calculo alrededor de 5 millones de personas los
   que desfilen ese día a lo largo y ancho de nuestra patria (APLAUSOS).

   Pero, claro, por eso yo digo: no debemos vanagloriarnos del éxito, no
   es hora de vanaglorias. El enemigo todavía existe, es fuerte; nos
   hostiga, nos bloquea, nos amenaza, mucho más al calor de una nueva
   situación mundial, en que prácticamente estamos en los umbrales, o de
   lleno ya en una situación de carrera armamentista y de guerra fría. Por
   eso, nosotros no podemos descuidarnos y no podemos dejar de estar
   alerta.

   Por tanto, el Partido ha dado instrucciones a las Fuerzas Armadas de
   formar las Milicias de Tropas Territoriales, como una fuerza más
   (APLAUSOS), que estarán integradas por hombres y mujeres, obreros,
   campesinos, estudiantes, todo el que sea capaz de combatir, para
   organizarlas y articularlas, a fin de que puedan defender cada pedazo
   del territorio nacional (APLAUSOS). Todos aquellos que sean capaces de
   combatir y no estén encuadrados en la reserva de las tropas regulares,
   podrán pertenecer a las Milicias de Tropas Territoriales.

   Porque, ven bien que en Cuba --como en Nicaragua, aunque Cuba tiene un
   ejército mucho más fuerte que el de Nicaragua, lógicamente, porque
   tiene mucho más tiempo, y tiene una población más numerosa-- no es solo
   la guerra regular la que habría que enfrentar a una agresión; habría
   que enfrentar al enemigo también la guerra popular. Las dos cosas: a la
   resistencia de las unidades regulares y a la resistencia de todo el
   pueblo.

   ¿Saben lo que nos hace fuertes realmente, tanto a nosotros, como a
   Nicaragua, como a Granada? El hecho de que se trata de revoluciones
   populares, revoluciones de un gran arraigo, de un gran apoyo popular; y
   cualquier enemigo tiene que pensar que es una locura invadir un país
   como este, es una locura, porque le puede pasar como a las tropas de
   Napoleón en España, que entraron y después no hallaban cómo salir, o
   las de Napoléon en la vieja Rusia, que entraron y después no hallaban
   tampoco cómo salir. Porque entrar, se puede; pero sí se van a topar con
   un pueblo como este, sí se topan con un pueblo como este, es muy
   difícil después salir. Ese es el problema (APLAUSOS) .

   Es decir, que nosotros tenemos que prepararnos para los dos tipos de
   guerra: la convencional y la popular; las dos guerras, los dos tipos de
   guerra. Eso es lo que obligará a los imperialistas a pensarlo unas
   cuantas veces, antes de cometer el disparate de una invasión a nuestro
   país.

   Pero nosotros tenemos riesgos, porque ya algunos de ellos han empezado
   a hablar en términos más agresivos; han planteado algunos ignorar los
   acuerdos de 1962, es decir, de nuevo empezar a plantear las tesis de su
   derecho de invadirnos. Otros han dicho de una manera cínica que, sí se
   produce una situación conflictiva en otra parte del mundo, ellos se
   tomarían la libertad de llevar a cabo la acción donde más les
   conviniera; en dos palabras: se estaban refiriendo a Cuba, dado el
   hecho de que Cuba está a una enorme distancia de la Unión Soviética y
   del campo socialista.

   De modo que nosotros tenemos que ser realistas, tenemos que ser
   realistas, porque esos peligros surgen de la creciente agresividad
   imperialista, y ante las teorías y cosas que están planteando. Pero
   ellos deben saber qué es lo que se van a encontrar. Por eso decíamos
   que era tan importante esta concentración, porque esto le indica al
   imperialismo que aquí hay un pueblo --¡y qué clase de pueblo!

   Yo diría que esta es una batalla que se ha librado hoy en defensa de la
   integridad de nuestra patria (APLAUSOS). La sola presencia de ustedes,
   la sola presencia de ustedes en esta plaza es una batalla, y una
   importante batalla en defensa de la integridad y la seguridad de Cuba;
   porque lo peligroso es que el enemigo se confunda, lo peligroso es que
   el enemigo se engañe.

   Pero vamos a hacer algo más, ya se empieza a trabajar en la elaboración
   de planes de qué debe hacer el país para sobrevivir y resistir en caso
   de un bloqueo total; en caso de un bloqueo total qué tiene que hacer
   cada uno de nosotros. Y suponiendo que no entren alimentos, que no
   entre combustible, qué tenemos que hacer para sobrevivir y resistir.

   Porque ellos hablan también de esas tesis. Decir: bueno, no hacer una
   acción militar sobre el territorio, sino minar los puertos. Estas
   maniobras tenían como uno de los objetivos estudiar cómo había que
   hacerlo. Hablan de bloqueos navales, calculando lo difícil que sería
   para un país sin petróleo sobrevivir a un bloqueo naval. Y nosotros
   tenemos que elaborar los planes de qué hacer en esa situación. Por
   cierto que Regan o Reagan o Rigan, no sé cómo se pronuncia, que es el
   candidato seguro del Partido Republicano, se ha declarado partidario de
   hacer bloqueo naval a Cuba. Claro que nada de eso es fácil, debemos
   advertírselo. Pero nosotros tenemos el deber como revolucionarios, como
   pueblo realista, de tener una respuesta para cada uno de estos
   problemas. Pero lo que sí no podrán imaginarse ellos es que Cuba alguna
   vez se rendirá, porque jamás nos rendiremos, ¡jamás nos rendiremos!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Si no hay un clima de paz en el Caribe la culpa no la tenemos nosotros,
   la tienen ellos. Supriman su bloqueo, supriman su base en Guantánamo,
   dejen de hacer sus vuelos sobre Cuba, respeten a Nicaragua, respeten a
   Granada. Si a eso le añadimos la no interferencia en los asuntos
   internos de otros pueblos de América Latina, entonces se podría crear
   un clima de paz, de distensión. Tenemos el deber de luchar por
   desarrollar la paz y la colaboración entre los pueblos. Pero lo que no
   haremos jamás es ponernos de rodillas a los pies del imperialismo para
   rogarle la paz (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y DE: "¡Carter, la CIA, la
   misma porquería!")

   La situación internacional tiende a complicarse. Deseo llamar la
   atención, aprovechar esta oportunidad para hablar de la situación en
   Irán.

   A todos nos interesan estos problemas, porque un conflicto allá o por
   otra parte puede dar lugar a determinadas acciones de ellos en otras
   partes como han declarado cínicamente. Es decir, que lo que pasa en
   todas partes nos interesa; nos interesa como revolucionarios, nos
   interesa como hombres conscientes, nos interesa además por nosotros
   mismos. Lo que pasa en el mundo nos interesa.

   En Irán ustedes conocen que la dinastía del Sha duró más de 30 años.
   Ese pueblo vivió bajo una tiranía feroz durante decenas de años. El
   pueblo había derrocado al Sha una vez, y la CIA, igual que hizo en
   Guatemala, exactamente igual, lo reinstaló en el Gobierno. Eso se
   conoce, es histórico, existen todos los documentos, todas las pruebas.
   Asesinó a cientos de miles de iraníes, encarceló, torturó, cometió todo
   tipo de horrores. El pueblo iraní, con una gran valentía, con un gran
   patriotismo, casi sin armas, y a pesar de que el Sha poseía el ejército
   más poderoso de esa zona, derrocó al Sha. Y naturalmente eso produjo
   una irritación y un rechazo muy grande hacia la política de Estados
   Unidos. Cuando Estados Unidos, además, comete el error de llevar al Sha
   a su propio territorio, eso provocó un estallido popular, un estallido
   de indignación que dio lugar a los sucesos de la embajada de Estados
   Unidos en Irán, la toma de la embajada y la captura de un grupo de
   funcionarios.

   La respuesta de Estados Unidos, prepotente frente a hechos de esa
   naturaleza, es la fuerza. Fue la acción de la CIA instalando al Sha
   allí la que produjo ese odio de las masas, fue el apoyo que le brindó
   Estados Unidos al Sha lo que produjo ese odio contra Estados Unidos,
   fue la llegada del Sha a Estados Unidos la que produjo la explosión de
   las masas.

   Y nosotros siempre hemos tenido la posición de que ese problema tiene
   que resolverse por medios políticos y diplomáticos, y no por la fuerza,
   el problema de la embajada y el problema de los llamados rehenes.

   Pero Estados Unidos ha cometido una serie de errores. El primero de
   ellos fue prácticamente confiscar, apoderarse de miles de millones de
   dólares que tenía el Estado iraní en bancos norteamericanos. Esa medida
   de fuerza, de prepotencia, esa medida ilegal, tenía que incrementar la
   irritación de los iraníes. Y cada cosa que han hecho los
   norteamericanos ha ido irritando más a los iraníes. Movilizan grandes
   fuerzas, portaaviones, decenas de unidades navales, a las proximidades
   de Irán, lo amenazan, y naturalmente eso irrita más a los iraníes.
   Además de eso hablan de que antes de julio realizarán acciones
   militares. Y, efectivamente, algunas hicieron, como fue el intento de
   ataque comando en Irán para resolver el problema por la fuerza y la
   sorpresa.

   Han complicado más la situación. Ahora los estudiantes han dispersado a
   los llamados rehenes. En definitiva sería muy grave cualquier acción de
   fuerza contra el pueblo de Irán.

   Los Estados Unidos además ahora han prohibido el comercio con Irán y
   han establecido una especie de bloqueo a Irán, y amenazan con nuevas
   medidas, y tratan de arrastrar a Europa Occidental y a Japón al bloqueo
   económico contra Irán, es decir, el intento de rendir a Irán por
   hambre, algo parecido a las cosas que nos hicieron a nosotros. En Irán
   se ha producido una verdadera revolución popular --eso es
   incuestionable--que tiene una extraordinaria fuerza. Y es nuestro deber
   apoyar a Irán, solidarizarnos con Irán, porque todo lo que está
   ocurriendo en Irán nos recuerda lo que pasó en nuestro país (APLAUSOS).

   Debemos trabajar, a la vez, para que cesen los conflictos entre
   nuestros hermanos iraquíes y los hermanos iraníes. Debemos trabajar
   para que sus problemas se resuelvan por vías diplomáticas, porque esos
   conflictos solo llevan agua al molino del imperialismo.

   Ahora bien, ¿qué va a ocurrir si Estados Unidos logra implantar ese
   bloqueo a Irán? ¿Tratar de rendirlo por hambre? Pero Irán es un país
   que pertenece al Tercer Mundo, pertenece al Movimiento de los No
   Alineados y pertenece a la OPEP, es decir, Organización de Países
   Exportadores de Petróleo.

   La OPEP tiene en sus manos impedir un bloqueo económico a Irán; lo
   tiene en sus manos si advierte que el suministro de petróleo será
   suspendido a los países que se sumen al bloqueo contra Irán (APLAUSOS).
   Porque Occidente no tiene posibilidades de aplicar un bloqueo económico
   a Irán si la OPEP no quiere, si la OPEP se resiste, si la OPEP, con
   toda razón, advierte esas consecuencias. Y decir: bueno, si quieres
   matar de hambre a 35 millones de seres humanos, no te envío combustible
   para que pasees en coche. Esta es la hora de la OPEP, la hora de prueba
   de la OPEP, que no debe servir solo para aumentar precios y acumular
   grandes fortunas. Es la hora de prueba de la OPEP, es la hora de prueba
   para los Países No Alineados, y es la hora de prueba para los países
   del Tercer Mundo.

   Por eso, será muy interesante ver qué hace la OPEP. Y esperamos que la
   OPEP no haga como la OEA, no haga lo que hizo la OEA cuando los
   imperialistas establecieron sus bloqueos y sus planes agresivos contra
   Cuba. Este es un problema que debemos seguir de cerca, movilizar
   nuestras relaciones, nuestros amigos internacionalmente para darle
   apoyo a Irán.

   Claro que Irán está lejos. Pero aquí mismo, cerca de nosotros, tenemos
   el caso de El Salvador, donde se está cometiendo un verdadero
   genocidio, donde están asesinando a miles de patriotas.

   Para entender qué inconsecuentes son las políticas de algunos Estados,
   tenemos el ejemplo de lo que hizo el Pacto Andino a raíz de este y de
   otros problemas. Nosotros no somos opuestos a la integración de América
   Latina y el Caribe; por el contrario, somos partidarios. Y con México,
   fuimos fundadores del SELA, Sistema Económico de América Latina. Pero
   sí somos opuestos a las mafias políticas en este hemisferio, porque no
   conducen a nada. Nos habría gustado un Pacto Andino progresista, mejor
   aún un Pacto revolucionario. Como decía un letrero el día de la Marcha
   del Pueblo Combatiente: el Pacto Andino debe convertirse en el pacto
   verdadero de Bolívar y de Sandino.

   Pero, ¿qué hizo? ¿Qué ha hecho por ejemplo con relación a estas
   maniobras provocadoras y amenazantes que estaban organizando los
   yankis? No hicieron ni una declaración. ¿Qué han hecho con relación al
   bloqueo a Cuba, que es un crimen? No han hecho ni una declaración
   condenando al bloqueo. ¿Qué han hecho con relación a la base de
   Guantánamo? No han hecho una sola declaración exigiendo que nos
   devuelvan ese territorio. ¿Qué han hecho con relación a los vuelos
   espías sobre Cuba, que es una desvergonzada violación de nuestra
   soberanía? No han hecho nunca una sola declaración condenatoria. ¿Qué
   han hecho con Puerto Rico, un pueblo hermano, al cual se quiere
   engullir el imperialismo, al cual se quiere anexar Estados Unidos? No
   han dicho una palabra. ¿Qué han dicho sobre Irán y el bloqueo a Irán?
   Que se sepa, hasta ahora, no han dicho ni una palabra. ¿Qué han dicho
   sobre el genocidio que se está llevando a cabo en El Salvador? No han
   dicho una palabra. Y allí mueren y han muerto en los últimos meses
   miles de personas.

   Contra nosotros lanzaron un diluvio de propaganda alrededor de los
   sucesos del Perú, y allí no hubo ni un herido.

   Digamos que allí, donde miles de patriotas están muriendo, el Pacto
   Andino no dice una palabra. Y tiene lógica. Porque, precisamente, el
   partido gobernante de Venezuela, uno de los miembros del Pacto Andino,
   apoya al Gobierno genocida de El Salvador, lo mismo que apoya en Panamá
   a una llamada Democracia Cristiana, que es un grupo de derecha,
   reaccionario, que conspira contra el Gobierno progresista de Panamá.

   Estas son las cosas. Y en relación con este problema, adoptaron una
   política demagógica contra Cuba; actuaron corno una mafia. No voy a
   decir que la conducta de todos fue igual. Hubo diferencias de unos y de
   otros, pero para eso sirvió, exclusivamente, el Pacto Andino.

   Tenemos, repito, la situación de El Salvador, que exige el más amplio
   apoyo internacional para frenar las manos de los imperialistas.

   Estas demostraciones nuestras son parte de la lucha no solo por la
   defensa de nuestra propia integridad, sino por la defensa de la
   integridad de Granada, de Nicaragua, por la defensa de la soberanía de
   los países del Caribe y de América Central. Es parte de nuestra lucha.

   Por eso este acto ha tenido un carácter singular. Ha sido realmente un
   acto internacional de los trabajadores. Para nosotros ha sido motivo de
   gran honor, gran satisfacción; nos hemos sentido muy estimulados, muy
   fortalecidos por la presencia del compañero Bishop en este acto. Tuvo
   su acto por la mañana en Granada, y su acto por la tarde en La Habana
   (APLAUSOS). La presencia del compañero Daniel Ortega (APLAUSOS).
   Ustedes conocen a ambos dirigentes ya desde antes, desde la VI Cumbre.
   La presencia del Presidente del Consejo Mundial de la Paz, compañero
   Chandra, entre nosotros (APLAUSOS). La presencia del dirigente de la
   Organización Mundial de los Trabajadores, el compañero Pastorino
   (APLAUSOS). Nos ha honrado la presencia valiosa de la representación,
   pudiéramos llamar, de lo mejor de los intelectuales de América Latina,
   el compañero Juan Bosch (APLAUSOS) y el compañero Gabriel García
   Márquez (APLAUSOS).

   Mucho ha significado todo esto para nosotros, para darle un carácter
   realmente histórico a este, que ha sido el más grande acto de la
   Revolución.

   Nosotros, aparte de mantener la movilización y prepararnos para la
   Marcha del 17, tenemos que convertir esta energía no solo en fuerza
   política, no solo en fuerza militar, sino también en fuerza productiva.
   Como explicó Veiga, las próximas semanas son decisivas tanto para la
   terminación de la zafra, como para la gran cantidad de caña que hay que
   sembrar y limpiar. Debemos convertir esta energía en una fuerza
   productiva. Nosotros debemos convertir esta fuerza tremenda, derivada
   de esta colosal batalla de masas, derivada de esta definición
   revolucionaria del pueblo, derivada de este odio que se ha expresado
   contra el vago, contra el parásito, contra el lumpen, contra el
   antisocial, también en una fuerza de conciencia, en un instrumento de
   la lucha por la exigencia, la lucha para superar las deficiencias y la
   lucha para vencer las dificultades. Esto es muy importante: si somos
   capaces de convertir esta increíble, gigantesca fuerza, en instrumento
   de la lucha contra nuestras propias deficiencias, en la lucha contra
   nuestras propias debilidades.

   Muchas cosas han sido emocionantes hoy, muchas cosas han sido
   estimulantes. La más esencial, la más fundamental, ha sido el pueblo.
   Creo que en todos nosotros dejará la tarde de hoy una impresión
   inolvidable, una impresión imborrable.

   Sin demagogia, sin propósito de halagar, sino como expresión del más
   profundo, sincero y emocionado espíritu de justicia, me atrevo a decir
   que un pueblo como este merece un lugar en la historia, un lugar en la
   gloria. ¡Que un pueblo como este merece la victoria!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
