    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE AMISTAD CUBANO-MEXICANA, CELEBRADO EN LA PLAZA
   DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL 2 DE AGOSTO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO
                                 CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Ilustre amigo, licenciado José López Portillo, Presidente de México
   (APLAUSOS);

   Invitados;

   Compatriotas:

   Quiero, en primer término, darles a todos ustedes las más expresivas
   gracias por haber dedicado esta hermosa tarde de un sábado a la
   solidaridad y a la amistad entre México y Cuba (APLAUSOS).

   El presidente José López Portillo y la delegación mexicana fueron
   objeto de lo que pudiéramos llamar un caluroso, entusiasta, jubiloso,
   apoteósico recibimiento en nuestra capital (APLAUSOS). ¿Por qué? Como
   alguien ha dicho, porque se lo merecen (APLAUSOS). Lo merece el pueblo
   de México y lo merece su Presidente (APLAUSOS).

   Hay en Cuba, con relación a México, una tradición de historia y de
   amistad que no tiene igual con ningún otro pueblo de América Latina.
   Nuestras luchas han estado muy vinculadas a las luchas y a la historia
   de México.

   Cuando nuestras guerras independentistas, los patriotas cubanos
   tuvieron en el pueblo mexicano un amigo, y en el país hermano un hogar.
   Allí vivió un tiempo nuestro Héroe Nacional, José Martí (APLAUSOS).
   Allí enriqueció su visión revolucionaria y americana. Martí amó
   entrañablemente a México, amor que lo acompañó hasta su tumba.

   Las generaciones revolucionarias cubanas, después de la instauración de
   la república mediatizada, tuvieron también estrechos vínculos con
   México. Recordemos, entre otros, a Mella que, cuando no pudo permanecer
   en nuestra patria, viajó precisamente a México (APLAUSOS). Recordemos a
   nuestra generación, que también allí encontró hospitalidad y asilo.

   De tal manera se había convertido ya en una tradición la política
   mexicana y las simpatías de los pueblos latinoamericanos hacia México,
   que desde hace mucho tiempo, como hasta hoy, probablemente no exista un
   revolucionario latinoamericano que no se sienta prácticamente con
   derecho a recibir la hospitalidad mexicana (APLAUSOS). Porque lo ven
   como patrimonio común del movimiento progresista y revolucionario, lo
   ven prácticamente como un derecho.

   ¿Dónde habríamos podido nosotros organizarnos si no hubiese existido
   México? Allí nos organizamos, de allí partimos. Pero nuestro fuerte
   sentimiento de amistad y cariño hacia México no se basa solo en la
   historia pasada, sino también en la historia presente (APLAUSOS).

   Después del triunfo de la Revolución, y en aquellos primeros años
   difíciles, e incluso en los primeros días de alegría, quién podrá
   olvidar que uno de nuestros primeros visitantes ilustres fue el general
   Lázaro Cárdenas (APLAUSOS). También recordamos que a raíz de la
   invasión mercenaria de Girón, en 1961, Lázaro Cárdenas se enroló para
   venir a combatir junto a nuestro pueblo (APLAUSOS).

   En los difíciles años iniciales, cuando se configuró toda la
   conspiración imperialista contra Cuba y el intento de aislar a Cuba, y
   no solo de aislarla, sino de destruir a la Revolución, México fue el
   único Estado que no rompió relaciones con Cuba (APLAUSOS) y se opuso
   enérgicamente a todos los acuerdos agresivos contra Cuba. Durante
   muchos años, el único país de este hemisferio --o por lo menos el único
   país de América Latina y el Caribe, ya que hay que contar entre los
   países que mantuvieron relaciones con nosotros a Canadá--, repito, el
   único país de nuestra área que podíamos visitar los cubanos era México,
   en los días más difíciles del aislamiento y del bloqueo (APLAUSOS) .

   Las cosas van cambiando, y seguirán cambiando, pero aquel gesto de
   México no tenemos derecho a olvidarlo jamás (APLAUSOS).

   Pero hemos tenido también gestos recientes, como ocurrió a raíz de los
   sucesos de la Embajada de Perú. Cuando los imperialistas organizaron
   una feroz campaña de calumnias contra nuestro país, y cuando junto a
   las campañas publicitarias se instrumentaron rápidamente amenazantes
   maniobras militares contra Cuba que incluían desembarcos en la Base
   Naval de Guantánamo, en esos mismos días precisamente, y tres meses
   antes de la visita, como un incuestionable gesto de amistad y
   solidaridad con nuestra patria, el presidente José López Portillo
   anunció su visita a nuestro país (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Y ya desde
   entonces tuvimos la convicción de que si grande y entusiasta habría de
   ser cualquier recibimiento al Presidente de México, en esta ocasión
   sería apoteósico.

   México tiene una larga experiencia histórica en materia de agresiones,
   en materia de injusticias. En primer término, radicaba precisamente en
   México una de las culturas más avanzadas de la América precolombina.
   Los europeos conquistaron el país a sangre y fuego, y sometieron al
   pueblo durante siglos a un régimen colonial y casi esclavista, hasta
   que un día los mexicanos, guiados por Hidalgo y por Morelos,
   conquistaron la plena independencia de su patria.

   No había transcurrido todavía mucho tiempo, cuando el poderoso vecino
   del Norte, en fase expansionista sobre los pueblos de América, se lanza
   a la invasión del territorio mexicano, arrebatándole la mayor parte del
   mismo que incluye algunos de los estados actuales de Estados Unidos con
   más recursos naturales. Fue en aquella ocasión que el pueblo mexicano
   escribió gloriosas páginas de heroísmo, que quedaron simbolizadas en la
   historia con la acción inmortal de los niños héroes del Castillo de
   Chapultepec (APLAUSOS).

   Pero no habría de transcurrir mucho tiempo después de esta agresión de
   mediados del siglo pasado, cuando en la segunda mitad del propio siglo
   Europa expansionista intenta apoderarse de México y establecer allí
   nada menos que un imperio, conocido como el Imperio de Maximiliano.
   Pero, frente a la nueva agresión, el pueblo mexicano se alzó como un
   solo hombre junto a aquel egregio líder que fue Juárez, tan admirado
   por Martí (APLAUSOS).

   Aun a principio de este mismo siglo conoció México de intervenciones y
   agresiones norteamericanas.

   Pero vimos también la Revolución Mexicana, que dio al traste con la
   decenaria tiranía de Porfirio Díaz y forjó la primera gran revolución
   social en nuestro hemisferio (APLAUSOS), y la primera gran Reforma
   Agraria (APLAUSOS).

   Se abrió una etapa de luchas, heroicas y sangrientas, precisamente para
   salvar la Revolución y para consolidarla.

   Recuerdo que desde nuestros tiempos de estudiantes se hablaba, con toda
   razón, de que la Constitución salida de la Revolución Mexicana era una
   de las más avanzadas y progresistas del mundo (APLAUSOS). La Revolución
   Mexicana constituyó una fuente de profunda inspiración para el
   movimiento revolucionario latinoamericano.

   Pero fue también México el primer país de los actuales productores de
   petróleo, que en condiciones difíciles, cuando no existía la actual
   correlación de fuerzas en el mundo, cuando era todavía un país
   pudiéramos considerar débil frente a los grandes poderes imperialistas,
   en nacionalizar el petróleo (APLAUSOS). Y recordamos cuán irritadas
   fueron las reacciones imperialistas y qué dura lucha libró México con
   aquella valiente y decidida acción, que inmortalizó el nombre de Lázaro
   Cárdenas (APLAUSOS).

   México, además, se convirtió después de la Revolución en el país de más
   estabilidad política en el hemisferio, la cual alcanza ya 50 años
   (APLAUSOS), cosa inusual en nuestra América; y, además, con una
   política internacional basada en principios (APLAUSOS).

   Mas no solo por esto y por todo esto nos honra la amistad con México.
   México ha sido uno de los abanderados más decididos en la lucha por un
   nuevo orden económico internacional (APLAUSOS); México ha sido y es
   abanderado decidido en la lucha por los intereses de los pueblos del
   llamado Tercer Mundo (APLAUSOS); México y sus gobernantes tienen plena
   conciencia de las graves dificultades que atraviesa el mundo de hoy con
   los problemas energéticos, alimentarios, financieros, económicos; de
   los graves problemas del mundo subdesarrollado, y los grandes peligros
   que determinadas políticas significan para la paz.

   México es, en el ámbito internacional, un decidido defensor de la paz y
   de la colaboración entre los pueblos (APLAUSOS), única forma posible de
   encontrar solución a nuestros difíciles problemas.

   México, en el ámbito de América Latina y el Caribe, es un sincero amigo
   de todos nuestros pueblos (APLAUSOS), un celoso defensor de sus
   intereses, y ocupa una trinchera de miles de kilómetros en la frontera
   misma de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Por eso no solo con su política internacional, sino aun
   geográficamente, México ocupa una primera trinchera en la defensa de la
   soberanía y los intereses de nuestros pueblos (APLAUSOS) .

   Y recordemos también, como ejemplo de política de principios, la digna
   actitud de México a raíz del golpe fascista chileno (APLAUSOS). Por
   ello es muy justo que en esta misma Plaza, y desde esta misma tribuna,
   donde un día recibimos con infinito cariño a aquel amigo ejemplar y
   extraordinario que fue Salvador Allende (APLAUSOS PROLONGADOS),
   recibamos y honremos al Presidente de México (APLAUSOS).

   México lucha tesoneramente por un principio necesario y justo, que es
   el de garantizar, en condiciones financieras satisfactorias y
   generosas, el suministro de combustible a los países de Centroamérica y
   del Caribe (APLAUSOS).

   Así lleva adelante el presidente López Portillo, con hechos, sus
   postulados y sus planteamientos internacionales. Y precisamente mañana
   firmará en Costa Rica un acuerdo con el Gobierno de Venezuela con
   vistas a garantizar estos suministros, ya que son los dos países más
   importantes productores de petróleo del área (APLAUSOS).

   México apoyó la lucha heroica del pueblo nicaragüense (APLAUSOS), y
   después de la victoria ha sido uno de sus más generosos amigos
   (APLAUSOS). A pesar de ser México un país con infinitamente menos
   recursos financieros y económicos que Estados Unidos, la ayuda ofrecida
   al pueblo de Nicaragua después de la victoria, y que abarca numerosos
   campos, supera en su conjunto considerablemente la ayuda ofrecida por
   Estados Unidos a Nicaragua (APLAUSOS). México apoya la justa lucha del
   pueblo de Belice por su independencia (APLAUSOS), y no alberga, como
   otros, ridículas pretensiones territoriales.

   De México no se podrá afirmar jamás que se inmiscuya en los asuntos
   internos de los pueblos de Centroamérica, ni mucho menos que apoye
   gobiernos genocidas como el de El Salvador (APLAUSOS).

   México es, por fortuna para su pueblo y para júbilo de los demás
   pueblos de América Latina, un país con inmensos recursos naturales. En
   años recientes, con su propio esfuerzo, con sus propias técnicas y con
   sus propias tecnologías, México ha explorado su territorio
   geológicamente, y ha descubierto grandes yacimientos petroleros, cuyas
   cifras probadas rebasan los 50 000 millones de barriles, y que
   potencialmente pudieran cuadruplicarse (APLAUSOS). Repito, con sus
   propias técnicas y tecnologías realizó esta hazaña; no necesitó de
   multinacionales para descubrir y explotar sus yacimientos petrolíferos
   y de gas, en la tierra y en el mar.

   Tamaña riqueza, tratándose de hidrocarburos, tenía que despertar
   apetencias y ambiciones de otros. Y significó una singular
   responsabilidad para los gobernantes mexicanos afrontar la situación
   que les creaban estas nuevas riquezas y los peligros que ellas podían
   traer a México. Y podemos decir que lo han hecho, y lo están haciendo
   de manera ejemplar para los países petroleros, con una política que se
   basa, por un lado, en la defensa de sus legítimos intereses y por otro
   en la cooperación internacional, especialmente con los países
   subdesarrollados (APLAUSOS).

   Al presidente López Portillo le correspondió esa tarea histórica, que
   él ha traducido en la política de explotar los recursos petrolíferos de
   México en función, en primer término, de los intereses de México y de
   los intereses de otros pueblos en desarrollo; pero nunca en función de
   las necesidades energéticas de poderosos países industrializados,
   encabezados, por supuesto, por Estados Unidos (APLAUSOS).

   México, además de petróleo, posee otros valiosos recursos naturales,
   aparte de la energía hidráulica, que se ha visto afectada por
   sospechosas sequías, coincidentes con ciertos experimentos
   norteamericanos con relación a los ciclones, que en México, como en
   Cuba, constituyen fuentes insustituibles de agua para los ríos y para
   el manto freático.

   Nosotros, al menos, conocemos algunas de estas experiencias y sabemos
   que los imperialistas en determinado momento han estado tratando de
   desviar ciclones. Y sospecho que en ciertas circunstancias desviarlos
   donde les interese, incluso contra nosotros con fines
   contrarrevolucionarios. Sabemos --y se ha publicado-- que el Pentágono
   estuvo realizando experimentos para ver si podía lograr que las nubes
   cargadas de agua se precipitaran al mar y no llegaran a Cuba, como
   sabemos que estuvieron realizando experimentos biológicos para afectar
   nuestras cosechas y nuestra ganadería. Todo eso lo sabemos. Por ello,
   nada de cualquiera de estos misteriosos experimentos es extraño para
   nosotros.

   Decía que México, aparte de sus cuantiosos recursos hidráulicos, posee
   también importantes recursos geotérmicos, y ya tiene en producción
   instalaciones con capacidades de varios cientos de miles de kilowatts,
   que utilizan la energía geotérmica. México, al parecer, podrá disponer
   de importantes recursos de uranio, cobre y otros minerales.

   México --me explicaba el Presidente-- puede producir en grandes
   cantidades los tres elementos fundamentales para la agricultura, es
   decir, para la fertilización de las tierras: nitrógeno, procedente de
   sus abundantes fuentes de gas, y que a través de la petroquímica, con
   tecnologías propias, está convirtiendo parte en nitrógeno. México
   dispone de abundantes fuentes de fósforo, así como también de
   abundantes fuentes de potasio. Tres elementos muy necesarios para la
   solución de los problemas alimenticios en el mundo de hoy. México posee
   una gran riqueza marina que puede servirle para la alimentación de su
   pueblo.

   A los pueblos latinoamericanos nos interesa el desarrollo acelerado de
   la economía mexicana; a los pueblos latinoamericanos nos interesa que
   ese amigo de todos nosotros, ese amigo que no ha fallado jamás, sea un
   pueblo con una economía y una industria poderosa, y sea un pueblo
   próspero (APLAUSOS).

   Las relaciones económicas y de colaboración entre Cuba y México se
   desarrollan, y es el propósito de ambos países desarrollar al máximo
   esas relaciones económicas y de colaboración. No podemos dejar de tener
   en cuenta que en la economía de México, con una poderosa industria
   petrolera y con otras ramas industriales, la propiedad de la nación, es
   decir, las industrias nacionalizadas, tienen un peso fundamental. La
   colaboración entre nuestros pueblos se facilita. Y, desde luego, cuando
   hay confianza, y esa confianza está basada en hechos, y se ha forjado
   durante mucho tiempo, con qué otro país de nuestra área pudiéramos
   nosotros tan gustosamente desarrollar nuestras relaciones económicas y
   de colaboración como con México (APLAUSOS).

   Cuando en meses recientes se presentó en México una necesidad extra de
   azúcar, ascendente a casi medio millón de toneladas, al primer país que
   se dirigió México para adquirir esa azúcar, fue precisamente a Cuba
   (APLAUSOS). Y nosotros dijimos: a pesar de las dificultades con la Roya
   de la caña, a pesar de la limitación de nuestras disponibilidades, por
   encima de cualquier otro interés, atenderemos y suministraremos las
   necesidades azucareras de México (APLAUSOS).

   México es importante comprador de otros renglones de producción cubana,
   y a la vez suministrador de valiosos artículos que necesitamos.

   En determinados momentos, cuando nos hemos visto en dificultad con
   alguna materia prima, cuando nos hemos visto en medio de la zafra con
   dificultades con los lubricantes, por atrasos en la llegada, no ha
   habido una sola ocasión en que nos hayamos dirigido a México, que no se
   haya resuelto inmediatamente y emergentemente el problema (APLAUSOS).
   ¡Es realmente agradable y alentador tener vecinos así, que más que
   vecinos son hermanos! (APLAUSOS)

   Sé que al presidente López Portillo no le agradan los elogios; pero en
   este caso no se trata de elogios, se trata de una elemental justicia
   (APLAUSOS).

   Nuestro visitante ha sabido ganarse en cuestión de horas la simpatía y
   el afecto personal de nuestros ciudadanos (APLAUSOS). Hombre sencillo y
   modesto, posee a la vez un gran talento y una extraordinaria cultura, y
   en adición a esto algo muy importante, una gran sensibilidad humana e
   incluso artística (APLAUSOS). Estoy seguro de que el presidente López
   Portillo pasará a la historia como uno de los grandes estadistas de
   México (APLAUSOS).

   Al observar el día de su llegada que no dejaba de saludar absolutamente
   a nadie, por aislada que estuviera una persona a lo largo del recorrido
   --aunque casos de personas aisladas no se daban muchos porque era un
   cordón humano si ocurría en el trayecto del aeropuerto a la ciudad--, y
   al observarle nosotros cuán agradablemente nos impresionaba esa
   preocupación suya con nuestros ciudadanos, él me dijo: "Un hombre es
   una multitud" (APLAUSOS). No podré olvidar jamás ese hermoso concepto,
   como tampoco podremos olvidar ninguno de nosotros lo que dijo en las
   hermosas y elocuentes palabras que pronunció en el momento de recibir
   la condecoración: "Nada soportaremos contra Cuba (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Lo sentiremos como propio."

   Nosotros hoy le respondemos también al hermano pueblo de México y a su
   ilustre gobernante: ¡Nada soportaremos contra México! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, México, unidos vencerán!"), lo sentiremos
   como propio. ¡Sabremos ser fieles a la amistad que han forjado siglos
   de historia y de hermosos principios comunes! (APLAUSOS)

   ¡Viva México! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de México! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el presidente José López Portillo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
