    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL III CONGRESO DE LA FEDERACION DE MUJERES
    CUBANAS, EFECTUADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 8 DE MARZO DE 1980,
                         "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidas invitadas e invitados;

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Queridas compañeras:

   Deseo, en primer término, expresar nuestro más profundo reconocimiento
   a las numerosas delegaciones que, procedentes de todos los continentes,
   nos han honrado y nos han acompañado en este Congreso. Y a la vez
   felicitarlas calurosamente a ellas, y a todas ustedes, por el Día
   Internacional de la Mujer (APLAUSOS).

   Creo que no hay forma más digna de conmemorar esta fecha, que con la
   culminación de este gran Congreso. El Congreso ha sido un brillante
   recuento de lo que ha significado, significa y significará la mujer
   cubana en la Revolución.

   No sería posible escribir la historia de nuestra Revolución en los
   últimos 20 años sin la Federación de Mujeres Cubanas. No hay
   prácticamente una actividad en que, de una forma u otra, no actúe;
   ninguna actividad, incluidas aquellas que se consideran casi patrimonio
   de los hombres: la guerra, la defensa. Aquí, como en Nicaragua, como en
   Namibia, como en El Salvador, como en Granada, la mujer tiene también
   una participación activa. Baste enumerar algunas de esas tareas, muchas
   de las cuales se mencionaron aquí, de extraordinaria importancia; por
   ejemplo, las que se refieren a la superación cultural de la mujer:
   desde la batalla por la alfabetización, en 1961, en que tuvo tan
   destacado papel la mujer cubana; desde las primeras escuelas para
   enseñar a las campesinas organizadas por la Federación, y por las
   cuales pasaron cientos de miles de campesinas, de modo que podía
   percibirse el cambio en el espíritu, en el pensamiento, en la vida de
   nuestras campesinas de los lugares más apartados del país, hasta la
   forma de vestir con las ropas que aprendieron a elaborar en las
   escuelas, programa que después se continuó a lo largo de estos 20 años.
   La lucha, los esfuerzos y los éxitos en la batalla por el sexto grado y
   por los estudios superiores al sexto grado, los estudios medios, los
   estudios universitarios, y que se refleja, por ejemplo, en ese dato tan
   interesante, que del total de mujeres trabajadoras estudian un 31%,
   mientras que del total de hombres trabajadores, es un 25% (APLAUSOS). Y
   no es que se trate de que tengan determinadas actividades los hombres
   que hicieran más difícil el estudio, sino que ese índice se refleja más
   o menos igual en los centros normales de trabajo; de modo que hay una
   mayor incorporación de la mujer al estudio. Decenas, cientos de miles
   de mujeres, además, han adquirido, a través de estos programas de
   superación, habilidades, destrezas que les permiten hacer cosas útiles,
   útiles para ellas, útiles para el país, incluso económicamente
   prometedoras, como lo demuestra, por ejemplo, la creciente producción
   de los talleres de los Poderes Populares de productos artesanales.

   Parejamente al esfuerzo por la preparación cultural y técnica de la
   mujer, ha estado el esfuerzo por la superación ideológica de la mujer.
   ¿Y cómo habría podido llevarse a las masas de mujeres cubanas a ese
   nivel que hoy alcanzan, a esa conciencia política y revolucionaria que
   hoy ostentan, sin el esfuerzo de la Federación de Mujeres Cubanas?
   ¿Cómo habríamos podido llevar las ideas revolucionarias, los principios
   del marxismo-leninismo, en masa, a las trabajadoras, a las amas de
   casa, sin el esfuerzo tesonero, constante, de la Federación de Mujeres
   Cubanas? ¿Cómo habrían podido formarse tantos miles y decenas de miles
   de cuadros que en diversos niveles dirigen el esfuerzo de la
   organización? ¿Cómo habrían podido destacarse tantas mujeres en nuestra
   sociedad? ¿Cómo habrían podido prepararse tantos cuadros, no solo para
   el trabajo de la Organización en sí, sino para apoyar los distintos
   frentes de la Revolución? Trabajo que se ha reflejado también en los
   cuadros de dirección en general, a través del esfuerzo de las escuelas
   de la Federación y de la Escuela Nacional de la Federación, escuela que
   hoy, por cierto, en su matrícula tiene las dos terceras partes de los
   alumnos procedentes de otros países (APLAUSOS), y fundamentalmente de
   Africa, aunque están presentes todos los continentes (APLAUSOS). Se ha
   trabajado, y solo trabajando en forma infatigable se podría haber
   llevado la conciencia política y revolucionaria de las mujeres cubanas
   a los niveles que hoy alcanzan. Habría sido imposible, repito, sin el
   trabajo de la Federación.

   Pero su actividad se refleja también, por ejemplo, en otros frentes,
   como el que aquí se mencionó tanto, de la lucha por la prevención y la
   erradicación del delito, el trabajo con los niños, el esfuerzo de las
   12 754 trabajadoras sociales, cuadros que se prepararon precisamente
   para eso en un terreno tan importante. Y, casualmente, en días
   recientes en la dirección del Partido se había estado analizando
   también ese problema: qué tipos de instituciones debemos hacer, además
   de los centros de reeducación; qué casos deben ser atendidos en
   Educación, incluso en las escuelas corrientes; qué casos deben ser
   atendidos por Educación en escuelas ya de otro tipo que deberán
   crearse, qué experiencia existe sobre esto en otros países socialistas.
   Tema de gran importancia y de gran responsabilidad para el Partido y
   para el Gobierno, donde tenemos todavía que trabajar y mejorar lo que
   tenemos, y crear las instituciones adecuadas, porque lo necesita
   nuestra sociedad; lo mismo que necesita escuelas especiales para otros
   casos, en fin, y darles el tratamiento correcto, el tratamiento
   pedagógico y científico adecuado a este problema.

   Pero hay dos frentes de la Revolución, que son los campos en que la
   Revolución ha tenido más éxitos, éxitos reconocidos en todo el mundo,
   incluso por nuestros enemigos; el frente de la educación y el frente de
   la salud pública (APLAUSOS), en los cuales la Federación y las mujeres
   juegan el papel decisivo.

   En primer término la Federación, por el esfuerzo que hace para vincular
   la escuela y la familia; el Movimiento ya pujante --al extremo de
   alcanzar más de un millón, es decir, 1 400 000--, el Movimiento de
   Madres Combatientes por la Educación, que tan importantes y que tan
   decisivas tareas desempeña en la educación. La participación de la
   Federación en otra institución muy importante, los consejos de
   escuelas, y la participación directa de la mujer en la educación, en
   las distintas actividades de la educación, tanto en la enseñanza
   propiamente, como en los servicios que requiere cada escuela, y donde
   trabajan 200 000 mujeres; de los aproximadamente 300 000 trabajadores
   de la educación, las dos terceras partes son mujeres.

   Y en la educación, qué país del Tercer Mundo, por no decir ya qué país
   de América Latina ha alcanzado los niveles de nuestro pueblo, los
   niveles de matrícula en las escuelas, los niveles de matrícula en el
   nivel medio, los niveles de escolaridad que ya va teniendo como
   promedio toda nuestra población. Y eso, fundamentalmente, con el
   esfuerzo abnegado de las mujeres cubanas.

   Cuando se hablaba de internacionalismo y del espíritu internacionalista
   de las mujeres cubanas, a mí me venían a la mente dos ejemplos; el
   ejemplo del Destacamento Internacionalista "Che Guevara", que está
   enseñando en Angola (APLAUSOS), integrado en gran parte por mujeres.
   Pero otro ejemplo que está más cercano, el de los 1 200 maestros
   cubanos que están dando clases en Nicaragua (APLAUSOS), que han ayudado
   a crear cientos de nuevas aulas y que fueron a dar clases, no en las
   ciudades, sino a los más apartados rincones del país; en lugares a
   veces tan distantes que tienen que estar tres días a caballo para
   llegar, que es más que decir Sierra Maestra, Baracoa, es más que eso.
   Porque en el hermano país de Nicaragua existen menos comunicaciones que
   en Cuba. Y a esos lugares, a los más apartados, van a vivir como viven
   las familias campesinas que los albergan, a enseñar niños, a enseñar
   adultos, profesores que en algunas ocasiones tienen 50 alumnos, otros
   tienen hasta 100 y más de 100, de un grado y de otro grado. Son
   impresionantes las noticias del trabajo que desarrollan esos maestros
   en Nicaragua, y el prestigio que tienen, el reconocimiento que tienen.
   Bien, ese contingente, casi un 50%, está integrado por mujeres, ¡casi
   un cincuenta por ciento! (APLAUSOS), muchas de las cuales son madres
   (APLAUSOS).

   Ha habido muy pocos casos de personas que tuvieron que regresar porque
   no resistían la prueba, muy pocos. Pero, recuerdo, pregunté: ¿eran
   hombres o eran mujeres? Bueno, pues en los primeros casos que yo
   recuerdo, no había ninguna mujer, no había ninguna (APLAUSOS). Puede
   haber algún caso que haya tenido que regresar por cuestiones de salud.
   Pero ningún caso porque no resistiera las condiciones de trabajo.

   Claro está que cuando les prometimos a los hermanos sandinistas y al
   pueblo de Nicaragua que estábamos dispuestos a enviar médicos, enviar
   personal de la salud, y enviar maestros, es porque sabíamos que en
   nuestro pueblo había los maestros necesarios, todos los que necesitara
   Nicaragua, 1 200 y mucho más que eso, mucho más que eso. Más de 30 000
   solo tenemos en las escuelas de formación de maestros, y ya este año
   tendremos a todos los maestros titulados (APLAUSOS). Y recuerden que no
   hace mucho tiempo, el 70% de los maestros eran no titulados, cuando se
   fundaron escuelas unas tras otras, para responder a la explosión de
   población, y no había maestros titulados suficientes para nuestras
   escuelas. Y los maestros que mandamos a Nicaragua eran todos titulados
   y con varios años de experiencia.

   ¿Y saben cuántos maestros se ofrecieron para ir a Nicaragua?
   Veintinueve mil maestros se ofrecieron, ¡veintinueve mil! (APLAUSOS), y
   de ellos, aproximadamente, la mitad mujeres (APLAUSOS). Y eso dice
   mucho por el hecho de que las mujeres son también madres, ¡madres!, y
   esposas. Hay que meditar realmente, pensar, detenerse a pensar para ver
   lo que eso significa, el mérito que eso significa, y la conciencia que
   significa.

   No podemos hablar de conciencia por hablar de conciencia, decir:
   tenemos mucha conciencia. A veces incluso nos quejamos porque
   ciertamente nos falta para determinadas cosas; pero cuando vamos a
   hablar de nuestro pueblo y de su nivel de conciencia, pues es preciso
   citar ese ejemplo. Es una prueba irrebatible.

   Y me pregunto, en el área de nuestro hemisferio, ¿qué país puede contar
   con eso: con esas mujeres, con esos hombres? Veintinueve mil, a pesar
   de los parámetros, 29 000 de los que estaban dentro de los parámetros
   de años de experiencia, límite de edad, lo que se puso. Bueno, la
   tendrá --no tengo la menor duda--, la tendrá en el futuro Nicaragua,
   tendrá esa fuerza, y podrá ayudar a otros pueblos (APLAUSOS), porque es
   un pueblo de extraordinarias virtudes, es un pueblo de extraordinario
   heroísmo, que empieza hoy aquel camino que iniciamos nosotros hace 20
   años, el camino de la alfabetización, con un por ciento de
   analfabetismo dos veces y medio mayor que el que tenía Cuba. Creo que
   andan alrededor del 70% de analfabetismo. Pues bien, lo piensan
   erradicar en un año, también ahora, el 24 de marzo comienza su campaña
   de alfabetización, y van a movilizar más de 150 000 personas a
   alfabetizar, y estoy seguro de que a fines de este año no habrá
   analfabetismo en Nicaragua, y será ya el segundo país de América
   (APLAUSOS). Vean si es posible resolver algo sin la revolución, ¡el
   segundo!

   También tienen su mortalidad infantil, alrededor de los 100 por cada 1
   000, en el primer año, alrededor de 100. Y también ellos la reducirán
   considerablemente en los próximos años. Es decir, no dudamos de que
   otros pueblos hermanos tendrán lo que nosotros tenemos hoy en valores
   humanos y en valores morales.

   Eso se manifiesta también en otras cosas, y aunque hoy se trate del Día
   Internacional de la Mujer y la clausura del Congreso, no podemos
   olvidar otros ejemplos. Cuando las misiones internacionalistas de
   Angola y Etiopía, se hicieron algunas exploraciones y se ofrecieron,
   estaban dispuestos a participar en esas misiones, más de 300 000
   cubanos, más de 300 000.

   Cuando se quiere hablar de una conciencia, esa es una conciencia, esa
   es una prueba. Aunque, desde luego, todavía nos falta conciencia sobre
   muchas cosas, y todavía tenemos que desarrollar conciencia.

   Y claro, aun en todos estos terrenos de que estamos hablando, no vamos
   a dormirnos sobre los laureles ni podemos dormirnos soñando en los
   éxitos pasados, en los éxitos alcanzados, en los niveles de ahora. No.
   Estamos muy insatisfechos todavía, muy insatisfechos. Y tenemos que
   ganar mucho. Hemos ido ganando en el plan de perfeccionamiento, es
   decir, en el contenido de la enseñanza; pero tenemos que ir ganando
   también en la experiencia de los cuadros que en todos los terrenos
   tratan con los niños; en organización, en eficiencia, en nuestro
   sistema tenemos todavía que superar deficiencias, porque no puede ser
   otra la actitud del revolucionario. El conformismo no puede ser jamás,
   o la autosatisfacción no puede ser jamás la filosofía del
   revolucionario. Hablo del esfuerzo de nuestro pueblo.

   Hay otro campo --como decía-- el de la salud pública. Servicio tan
   valioso, tan fundamental y tan apreciado por nuestra población, donde
   la mayor parte de los trabajadores son también mujeres, incluyendo
   muchos médicos mujeres, o médicas --no sé cómo le dicen ahora (RISAS).
   Estuve preguntando si era médico o médica, pero creo que hay cierta
   libertad en el idioma. Preguntaba también si Vilma era presidente o
   presidenta de la Federación, y me dijeron: Bueno, ahora dicen
   presidenta. Hay que ver el trabajo y la participación de la mujer en
   ese servicio.

   De modo que entre los dos: educación y salud pública trabajan más de
   300 000 mujeres en nuestro país, y trabajos duros. El trabajo de la
   enfermera es un trabajo duro, un trabajo responsable, de una enorme
   importancia. También trabaja la Federación directamente en los planes
   de salud. El trabajo de las 61 000 brigadistas de la salud en los
   planes, tan importantes para la familia y para el pueblo, de prevención
   de enfermedades, por ejemplo, los planes de vacunación contra la
   difteria, la tosferina, el tétano, en fin, algunas más. En los planes
   de las pruebas citológicas, vean qué avance, y cómo por ese camino
   incluso podemos avanzar más, quién sabe cuántos miles y tal vez decenas
   de miles de vidas se han salvado mediante las pruebas citológicas, y
   cómo ese trabajo de masa en el terreno de la salud puede lograr más
   milagros.

   También en la salud, aparte del trabajo de la Federación está el
   trabajo de las mujeres como mujeres, como trabajadoras.

   Y los resultados también --aunque no podemos estar satisfechos, repito,
   y aunque tenemos que superar todavía muchas deficiencias--, el
   resultado lo da un dato, el del año que acaba de transcurrir en
   mortalidad infantil. Bajamos ya de 20. Llegamos a 19,4 (APLAUSOS),
   19,4.

   Bueno, qué país del Tercer Mundo tiene ese índice nuestro y un promedio
   de vida que se alarga, una expectativa de vida que se alarga --creo que
   estamos alrededor de los 69 las expectativas de vida--; pero creo,
   además, que las mujeres son más longevas que los hombres (RISAS). En
   ese promedio les corresponde una proporción mayor a la mujer, cosa que
   nadie se explica con los esfuerzos y los sacrificios que tienen que
   hacer las mujeres; pero parece que la naturaleza es sabia, ¿no es así,
   no hay mayor promedio para las mujeres?, tengo entendido, una buena
   noticia (RISAS y APLAUSOS), demuestra que la naturaleza no es tan
   injusta.

   Pero qué trabajos se requieren para lograr ese índice, ese índice de
   19,4. Se dice así, pero qué esfuerzo de médicos, de enfermeras, de
   trabajadores de la salud, de todo, de medicina preventiva, de consultas
   antes del parto --que ya tiene el promedio ese que ustedes señalaban en
   el informe de 8--, de esfuerzo en los hospitales de maternidad, lo que
   hacen los médicos en esa lucha por reducir y reducir más el índice,
   lucha desesperada a veces y llevando ahí los datos precisos, exactos.

   Desde luego, que ese índice, ya ese solo índice en la salud, digamos,
   es un logro extraordinario. Y no dudo que algún día también nuestros
   hermanos nicaragüenses lo alcancen, superen el 100 que tienen ahora; y
   ya seguramente en los primeros años se podrá observar, porque es lo
   elemental que tiene que hacer un pueblo y que no lo hacen porque son
   responsables los gobiernos reaccionarios: qué se iban a preocupar por
   eso Somoza y el somocismo y el imperialismo.

   Si vamos a hablar de los muertos del imperialismo, habría que culparle
   de esas decenas de miles de niños que murieron en Nicaragua, desde que
   intervinieron allí la primera vez, para impedir la revolución de
   Sandino.

   Si se hiciera un cálculo estadístico de cuántos niños y cuántas
   personas deben haber muerto por abandono, por falta de asistencia
   médica, a lo largo de 50 años, cuando mueren 100 pudiendo el hombre
   salvar a 80 de los 100 niños que estén muriendo, de cada 1 000. Esas
   son las estadísticas que el imperialismo no saca, las víctimas que le
   ha cobrado su dominio a este hemisferio; porque ya cuando hablamos del
   hemisferio hay que hablar de millones y millones porque son muchos los
   países que tienen ese índice, de 100, y de 80, y algunos tienen más. No
   sé cuánto es el de Haití, pero creo que es altísimo, hay algunos más
   altos que el de Nicaragua; y los de Brasil, con toda su propaganda de
   desarrollo industrial, hay lugares en que tienen 200, lugares del país
   donde tienen 200; y en otros 100, por el estilo, resultado de la
   explotación.

   Esas son las secuelas del capitalismo, del colonialismo, del
   neocolonialismo y del imperialismo, porque se mide en eso: en que los
   pueblos no son dueños de su país, no son dueños de su destino y están
   sometidos a los más indolentes gobiernos, a los más corrompidos
   gobiernos, a los más sumisos gobiernos, y que se traduce en esa inmensa
   pérdida de valores humanos y de valores morales. Y luego los
   imperialistas hablan de derechos humanos y ayudan a matar de hambre a
   millones de personas con su sistema, ¡simplemente son crímenes del
   sistema!

   En esos dos campos que he mencionado, el papel de la mujer ha sido
   decisivo.

   Una de las cuestiones que más se discutió en la elaboración del Informe
   Central, se ha discutido en la base, una de las cosas que más ha estado
   cultivando nuestra preocupación es lo relativo a la participación de la
   mujer en la vida económica del país. Quiero referirme a ese tema, a
   algunas preocupaciones que sé que ha habido sobre esto.

   No hay dudas de que en los años anteriores en este terreno hemos
   avanzado mucho, mucho. Eso se demuestra en las cifras, digamos que de
   262 000 mujeres trabajadoras antes del triunfo de la Revolución --creo
   que era en 1953--, actualmente hay 800 600. Como explicaba Vilma, en el
   Informe, no se trata solo de las cifras, si no el cambio de
   composición, puesto que muchos de esos empleos eran empleos de tipo
   doméstico, empleos en bares, muchísimos empleos de esa índole a los
   cuales tenían relegadas a la mujer, por lo general, en el capitalismo;
   lo cual contrasta con la cifra de que se han incorporado como mujeres
   calificadas, es decir, maestras, médicos, arquitectos, enfermeras,
   técnicos medio, se han incorporado 78 000, en los últimos años, como
   mujeres calificadas. Ese solo dato demuestra la situación real del
   cambio.

   En los últimos cinco años se han incorporado a nuevos empleos 200 000
   mujeres, es decir, se han estado incorporando en una proporción mayor
   que hombres; lo cual era también lógico, porque el hombre tenía mayores
   niveles de empleo que la mujer. Y se alcanzó ya ese nivel, el 30% de la
   población trabajadora son mujeres.

   Lo que no resultará fácil a nuestro país, a nuestra Revolución, en los
   años futuros, es mantener estos ritmos de incremento en el por ciento;
   porque ya un país subdesarrollado alcanzar el 30% es un nivel alto, la
   proporción, es decir, de cada 100, 30 mujeres.

   Todo esto coincide con un momento en que entran en edad laboral todos
   esos contingentes de jóvenes, que constituyeron un día la explosión
   poblacional. Ese fenómeno se observa en las escuelas, en los esfuerzos
   que fueron necesarios en construcciones de escuelas primarias para dar
   respuesta, y también en las escuelas medias donde ahora tenemos ya 1
   100 000. Cuando Fernández habló aquí dijo que había crecido --no sé si
   dijo quince veces más o menos.

   JOSE R. FERNANDEZ.- Doce veces.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Doce veces. Pero si dijiste 12, te
   equivocaste, Fernández (RISAS), porque había setenta y tantos mil nada
   más, no llegaba... Dice que eran 88 000. Está bien, doce veces. Pero
   doce veces no es cualquier cosa. ¡Un millón cien mil! Calculen el
   esfuerzo para poder asimilar esa población estudiantil que tenemos.
   ¡Enorme!

   Ahora no podríamos decir lo mismo, que tengamos condiciones materiales
   para nosotros garantizar --lo mismo que garantizamos la escuela, la
   asistencia médica-- una respuesta en empleo que tal ritmo de
   crecimiento requeriría, en inversiones y en nuevas fuentes de trabajo.
   De modo que confrontaremos algunos problemas en el terreno del empleo
   con motivo de esa arribada explosiva a la edad de trabajo.

   Creemos, realmente, que es deber de la Revolución, deber primero del
   Partido y deber primero del Estado, hacer los mayores esfuerzos por ir
   encontrando fórmulas de solución, por ir encontrando respuestas a estos
   problemas de empleo.

   Esto puede coincidir también con otro hecho: la búsqueda de la
   eficiencia en la economía, la búsqueda de la productividad. Trae
   aparejado también que se producen ahorros de recursos humanos, porque
   parte de la eficiencia económica consiste en el ahorro de recursos
   humanos. Aspiramos a tener una mayor eficiencia. No se trata de
   resolver el problema creando empleos por crear empleos que no reporten
   un servicio, que no reporten una utilidad; poner en una oficina a 50
   cuando el trabajo lo pueden hacer 30 ó 25, por ejemplo. Ustedes
   comprenden. No sería la fórmula correcta, y sería antieconómica la
   forma de crear empleo a base de ineficiencia.

   Y se ha ido haciendo un esfuerzo por elevar la productividad y se ha
   ido logrando; se ha ido haciendo un esfuerzo por la eficiencia y se ha
   ido logrando; y nos queda mucho por hacer y mucho por lograr en este
   terreno. Recuerdo que hubo cierto momento en que no alcanzaban los
   hombres de La Habana para descargar los barcos en el puerto, cuando
   existía una fórmula de pago igual, lo mismo si cargaba 5 toneladas que
   si cargaba 10. En algunos trabajos la vinculación ha ayudado a elevar
   la productividad notablemente. No alcanzaban los hombres, y aquello
   era, el puerto de La Habana, un barril sin fondo, pidiendo brazos. Y,
   sin embargo, hay que ver los logros que se han alcanzado en
   productividad en los puertos y en otras muchas actividades.

   De modo que a nosotros nos coincide una mayor eficiencia, una mayor
   productividad, con una explosión de población que arriba a la edad
   laboral.

   No sería prudente, no sería honesto hacer promesas de que habrá
   respuesta fácil, porque nosotros sí sabemos lo que hace falta en
   inversiones para dar una respuesta pronta, inmediata, a esa masa de
   jóvenes; la cantidad de recursos económicos que se requiere, que
   nosotros no tenemos, y que no podemos decir que en los próximos cinco
   años vamos a invertir tres veces más, porque tenemos que invertir lo
   que podemos invertir. Ahora, tenemos que pensar también cuántos medios
   y cuántas formas hay para buscar empleo útil. Ese es nuestro deber. Esa
   es nuestra responsabilidad. Y tiene que haber y aparecen.

   En la Asamblea Nacional, se discutía recientemente y se recomendaba una
   forma de cobro en la tarifa eléctrica, una forma de cobro que debía ser
   mensual; pedían que fuera mensual y se llegó a la conclusión de que
   debía ser mensual, puesto que era trimestral y por cálculos de consumo
   mensual. No, medir, ir allí a medir lo que había gastado exactamente
   cada mes, y no a base de promedios. Eso requiere un número --digamos
   como un ejemplo-- de personas que tienen que realizar la tarea de
   mediciones y cobro. Que no va a ser trimestral; lo que va a ser
   trimestral es lo de ustedes, la cotización de las mujeres (RISAS)
   mensual. Y ustedes saben cómo hay que caminar para cobrar (RISAS), y
   cómo tendrán que caminar nuestros trabajadores de la industria
   eléctrica. Pero es una necesidad, lo pide el pueblo, se considera más
   conveniente. Genera un número de empleos, empleo que en gran parte
   puede ser desempeñado por mujeres, no debemos olvidarnos, ¡no debemos
   olvidarnos! (APLAUSOS) Cito ese ejemplo.

   Cito otros ejemplos. En la industria textil, que se usa a un promedio
   de 280 días al año, se podría usar 335 días al año y producir mucho más
   tejido, en base a un turno más. Haría falta un turno más para que no se
   detuviera la fábrica semanalmente. Solo para las reparaciones un
   período en el año. Y eso generaría mucho empleo, y generaría empleo de
   mujeres. Ese, para citar un ejemplo.

   Puedo citar otro. En los centrales azucareros, ustedes saben cómo es,
   tienen que trabajar continuamente durante 150 días, muy fuerte. Algún
   día también habrá que considerar formas para que esté el descanso del
   trabajador en los meses de zafra, que es un trabajo muy duro, muy
   fuerte. En un momento dado, después que busquemos la mayor eficiencia,
   puede ser necesario. Eso no se ha hecho, porque no teníamos la fuerza
   de trabajo. Se hicieron otras cosas en beneficio del trabajador
   azucarero, como fue fundamentalmente la estabilización. Y esa era una
   demanda de los primeros años de la Revolución; no se ha podido hacer.
   Cuando tengamos un poco más de holgura, podemos hacer algunas de esas
   cosas. Es decir, en las propias fábricas actuales es posible más
   empleo. En talleres de tipo artesanal, quién sabe cuánto se puede hacer
   para consumo de la población y para exportar también. Quizás en eso los
   sandinistas nos puedan ayudar, porque ellos tienen magníficos
   trabajadores artesanales. Vean el regalo que hicieron hoy a la
   Federación.

   Aparte, desde luego, de nuevas fábricas que entran en producción.
   Recientemente entró la textil de Santa Clara, que significa trabajo
   para miles y miles de personas en Santa Clara. Allí mismo se está
   construyendo Plantas Mecánicas, que va a ser una fábrica importante que
   va a producir componentes de centrales azucareros, para producir en
   Cuba la mayor parte de los componentes de un central nuevo. Ya casi
   llegamos al 50% y llegaremos al 70%, producirán tándems completos.
   Entran en producción este año dos grandes fábricas de cemento. Hay
   nuevas plantas que hemos estado construyendo, que entran en producción.
   Hay nuevos programas de inversión industrial, servicios que se van a
   desarrollar.

   Claro, a veces el problema que se nos presenta es que la distribución
   del empleo no es igual. Hay lugares donde nos falta fuerza de trabajo
   ahora, y después nos faltará, y hay otros lugares en que hay un
   excedente. Los problemas de mayor excedente los tenemos precisamente en
   Oriente, porque cuando la época de las explosiones poblacionales, las
   explosiones en Oriente eran más grandes y el número de nacimientos era
   mucho mayor que en las provincias occidentales, por ejemplo. No se
   puede emular ni es bueno que emulen las provincias occidentales con las
   provincias orientales en materia de población (RISAS). En algunas áreas
   tenemos más problemas de mayor oferta de fuerza de trabajo. Pero cuando
   llega la hora de desarrollar un área como la de Moa, hay que buscar
   personal de todo el país para construir. Allí hay miles y miles de
   constructores de todo el país. Cuando llegue la hora de construir más
   todavía en Cienfuegos, ahora que tendremos que construir la primera
   planta átomo-eléctrica allí, tendrán que trabajar muchos miles. Cuando
   empecemos a construir la siderurgia en el norte de Oriente, tendremos
   que movilizar también miles y miles de constructores.

   De modo que el problema que se presenta es real, es objetivo, lo cual
   no nos exonera a nosotros del deber sagrado y elemental de buscar
   fórmulas para dar una respuesta al problema del empleo, en el cual, con
   relación a la mujer, hemos estado adelantando mucho, mucho.

   Ahora, eso sí, a toda costa, en lo que hemos logrado avanzar lo que
   tenemos es que impedir retroceder un solo paso, un solo paso. ¡Eso es
   muy importante! (APLAUSOS) Que de ese 30% no retrocedamos un paso; y si
   es posible avanzar algo más, avanzamos, si la realidad lo permite.

   Claro, en los países socialistas desarrollados ya tienen un porcentaje
   más alto, un 40% y hasta más de un 40%, en países socialistas
   desarrollados, que nosotros no estamos todavía en ese caso.

   Tenemos que ser muy cuidadosos, y ser profundos en este problema.

   Desde luego, nosotros somos decididamente partidarios de que haya
   puestos preferenciales, para mujeres en los centros de trabajo;
   decididamente partidarios. Y creo que debemos mantener eso.

   Sé que se han discutido otras cuestiones, como las relacionadas con que
   si hay algunos empleos que no están autorizados para las mujeres. Ya es
   un problema de otra índole, porque ya es un problema --digamos--médico,
   de salud: no se puede tomar cualquier decisión sobre un problema de esa
   índole, que sí se puede revisar, porque debe disminuir el número de
   puestos de trabajo donde no puedan participar las mujeres a medida que
   se desarrollan la tecnología, los equipos, a medida que cambian las
   condiciones de trabajo. Y vean, por ejemplo, ya muchas actividades: en
   la construcción hay una creciente participación de las mujeres, en los
   centrales azucareros ha habido una creciente participación de las
   mujeres.

   De modo que esos puestos a los cuales no tienen acceso las mujeres
   tienden a reducirse, con el cambio de condiciones de producción.

   La libre contratación --a mi juicio-- no impide que en el proceso de
   selección de los trabajadores las administraciones consulten a las
   organizaciones, consulten al sindicato y consulten a la Federación
   (APLAUSOS), en el proceso de selección del personal a contratar
   libremente, porque no van a poner un anuncio en el periódico, no van a
   andar escondidos por allí. Para contratar a alguien, hay que saber a
   quién se esta contratando, a quién se esta seleccionando.

   Puede haber dos casos: dos mujeres iguales, pero una tiene problemas de
   ingreso familiar y otra no los tiene; puede haberlos. Y hay que tener
   en cuenta eso (APLAUSOS). No podemos guiarnos por un criterio
   estrictamente económico, sin tener para nada en cuenta la cuestión de
   justicia social. Nosotros no somos capitalistas; nosotros somos
   socialistas y queremos ser comunistas (APLAUSOS). Y creo que eso
   ayudaría, no tiene por qué chocar.

   La libre contratación significa que desaparece la asignación
   centralizada de la fuerza de trabajo, pero no quiere decir que el
   administrador por eso se vea libre totalmente. Yo creo que lo práctico,
   lo útil, es consultar: tiene el sindicato, tiene la Federación. Creo
   que eso ayudaría a la mejor selección del personal, no tengo la menor
   duda, sin violar el principio de la libre contratación.

   Tenemos que ser muy cuidadosos en que determinadas situaciones
   coyunturales no nos lleven a retrocesos en lo que hemos ganado con la
   mujer, que es mucho, pero que tenemos que consolidarlo y seguir
   avanzando.

   Si analizamos la cantidad de mujeres que están estudiando, sobre todo
   en muchas de estas actividades como maestras, enfermeras, técnicos
   medios de la salud, técnicos medios en general, las que están
   estudiando en las universidades, donde hay un porcentaje alto de
   mujeres, no hay duda de que seguirá aumentando considerablemente la
   calificación de las mujeres y las posibilidades de acceso a muchos
   puestos técnicos. Y se van destacando muchas compañeras.

   Creo que ustedes eligieron para el Comité Nacional, en el día de hoy, a
   una compañera muy destacada que dirige un centro de investigaciones,
   que precisamente dirigió en el pasado los trabajos y dirige ahora los
   trabajos en la lucha contra la peste africana, la fiebre porcina
   africana. Y se van destacando, sobre todo, mujeres en los trabajos
   técnicos. Esa perspectiva es buena.

   Y decía que tenemos que cuidar no retroceder ni un paso en lo que hemos
   alcanzado, porque trabajo que ha costado y luchas que ha costado,
   contra incomprensiones, contra prejuicios, para lograr un clima de
   igualdad, para vencer prejuicios, atrasos. Y, claro, si retrocedemos en
   el empleo, si retrocedemos en lo económico, vamos a empezar a
   retroceder en todo lo demás que hemos ganado.

   Y pienso sinceramente que es deber nuestro, deber del Partido, deber
   del Estado, deber de los sindicatos, preocuparse por esto, y deber
   también de las mujeres. Es una de las tareas, de las funciones, de los
   objetivos de la Federación, que no es solo trabajar para la Revolución,
   no es solo ayudar en la salud, en la educación, en la lucha contra la
   delincuencia, en todas las tareas en que participa la mujer; no es solo
   su participación hoy grande, importantísima, en las tareas económicas y
   de los servicios, sino también es deber de la Federación estar atenta a
   todas las cuestiones que preocupen a la mujer, que le interesen a la
   mujer, y defender esos intereses en el seno del Partido, en el seno del
   Estado.

   Vean cómo ustedes mismas han buscado algunas soluciones. Hace un
   tiempo, cada vez que había una reunión de la Industria Ligera,
   trabajadores que muchos de ellos son mujeres, siempre aparecía el
   problema de las escuelas, y la queja de que las escuelas terminaban a
   las 4:30 p.m. y que los círculos terminaban a tal hora y que los
   sábados por la mañana eran una tragedia, y ustedes mismas fueron
   proponiendo soluciones, y se idearon las auxiliares pedagógicas.

   Ya hoy se habla --aunque en algunas provincias todavía hay problemas,
   según reflejaron-- de mejor selección de las auxiliares pedagógicas, de
   un mejor trabajo en eso. Pero ya para el problema ustedes mismas
   idearon soluciones, porque se presentaba realmente una contradicción
   entre la hora de terminar en la escuela y la hora de terminar el
   trabajo; fueron buscando fórmulas. Y ya ustedes han estado discutiendo
   no el problema, sino cómo marcha la solución que ustedes buscaron.

   Del mismo modo, la Federación debe esforzarse por pensar en todo lo que
   pueda contribuir en materia de empleo y en la solución de todos los
   problemas que ustedes han planteado. Y este es muy importante, es una
   de las tareas a las cuales tendrá que estar atenta la Federación de
   Mujeres Cubanas, en lo que se refiere a estos problemas de empleo de
   que estoy hablando y a la participación en la vida económica del país,
   aunque realmente, realistamente, no podemos decir que vamos a seguir
   creciendo a ese ritmo de años pasados, por estas razones que hemos
   explicado. También surgen otras fuentes de empleo. Ya tenemos miles de
   compañeros y compañeras, por ejemplo, trabajando en otros países
   adquiriendo calificación, tenemos algunos miles entre RDA,
   Checoslovaquia; tenemos miles de compañeros trabajando en el exterior
   como técnicos, ¡miles!, o como constructores. Claro, preferiblemente a
   ese tipo de actividades --no sé si me van a decir que soy
   discriminador--si tenemos que mandar 10 000 constructores, lógicamente,
   por el oficio, va a ser una mayoría de hombres. Entonces, podemos
   mandar fundamentalmente a los hombres a algunas de esas actividades, ya
   que discriminan a las mujeres, no las quieren a veces en la guerra, no
   las quieren, a pesar de que han demostrado su capacidad de participar
   (APLAUSOS).

   Si hay una posibilidad para el país, incluso de hacer ciertos trabajos
   en el exterior de tipo económico, podemos utilizar la reserva de
   hombres que tengamos, sin excluir a las mujeres, desde luego, sin
   excluirlas; pero estamos conscientes de que cuando la mujer tiene que
   separarse de la familia, el sacrificio humano es mucho mayor que cuando
   sale el hombre. Estamos conscientes de eso.

   Tenemos todos el deber de buscar soluciones sabias y justas a estos
   problemas. Y pueden confiar en el Partido, que esa será la línea que
   siga el Partido.

   Se habló bastante de la promoción de la mujer en responsabilidades
   políticas y administrativas. Yo creo que este tema sigue teniendo
   también la mayor importancia. En algunos terrenos, retrocedimos.
   Digamos, en las elecciones del Poder Popular, retrocedimos, bajamos; en
   la segunda elección, había menos mujeres que en la primera, menos
   mujeres electas que en la primera. En la Asamblea Nacional logramos una
   buena proporción, pero en las elecciones de base, en las
   circunscripciones, se redujo en las últimas elecciones. Eso,
   naturalmente, tiene que llevarnos a meditar y a preocuparnos, cómo
   hemos retrocedido, cuando precisamente nos quejábamos de lo que se
   había logrado en la primera. Aspirábamos a un avance, y hemos
   retrocedido.

   Claro, se dan algunas explicaciones; aquí se dieron algunas, la
   cantidad de responsabilidades que todavía tienen las mujeres, cómo se
   les dificulta. Pero, ¿no habrá prejuicios también? ¿No habrá
   prejuicios, incluso, en las mismas mujeres, que a la hora de votar,
   pues votan con prejuicios? Yo no digo que hay que votar por la mujer
   por ser mujer. Cuando se va a votar, hay que votar por la persona que,
   a juicio del ciudadano, esté más preparada, más capacitada; pero
   tampoco dejar de votar por una persona porque es mujer, o porque se
   tengan prejuicios. De todas formas, a nosotros nos parece bajo,
   realmente bajo, el por ciento de mujeres electas en las elecciones del
   Poder Popular, en las elecciones de base.

   En otros campos hemos avanzado. Aquí se reflejaron, por ejemplo, en las
   direcciones sindicales cómo hay más de un 40% mujeres. Creo que en el
   Congreso anterior era menos, era un 30% más o menos. Es decir, es
   notable que teniendo la mujer una participación de un 30% en los
   cuadros sindicales tenga una participación de más de un 40%. Y habla de
   la confianza que tienen nuestros trabajadores en las mujeres.

   No pude escuchar personalmente la intervención del compañero Landy,
   pero supe después que dio algunos datos: cómo se estaba comportando la
   situación en la Juventud, y cómo allí ya tenían un 40% de militantes
   que son mujeres. Habían avanzado del 29 al 40. Creo que es un avance
   significativo. Hemos avanzado en el Partido. Llegamos ya a 18,9. Tengo
   entendido que, por ejemplo, en la FEEM el 65% de los dirigentes son
   compañeras. En los pioneros --y tal vez eso sea lo más prometedor--, el
   75% de los cargos entre los niños es de mujeres, lo tienen las niñas,
   el ¡setenta y cinco por ciento! (APLAUSOS) ¡Cosa notable! Se ve que los
   niños no tienen prejuicios (RISAS), cuando van a escoger, escogen
   compañeritas. Creo que es un dato realmente prometedor e interesante.

   Pero el Partido y el Gobierno no pueden abandonar --no pueden abandonar
   ni un instante-- la lucha por este propósito de la promoción de la
   mujer. Yo estoy absolutamente convencido de que la sociedad ganará más
   en la medida en que sea capaz de desarrollar y aprovechar las
   calidades, las capacidades morales, humanas e intelectuales de la
   mujer. Estoy absolutamente convencido. Y precisamente lo que diferencia
   una sociedad justa, una sociedad socialista de la capitalista, es esto.

   Pero yo no estoy seguro de que la idea de la igualdad haya triunfado
   incluso a nivel mundial. No hay muchos ejemplos. Y aquí incluyo también
   países socialistas. Es decir, pienso que debe haber más promoción de la
   mujer a nivel de Estado y de Partido, sinceramente (APLAUSOS).

   Es nuestro deber crear las condiciones, desarrollar esa conciencia. Es
   nuestro deber, deber tanto más sagrado y al que estamos moralmente
   obligados, por cuanto pienso a veces que todavía nuestro Partido es en
   gran parte un Partido de hombres, y nuestro Estado es en gran parte un
   Estado de hombres. Tal vez aquí en la tribuna no haya mayoría a favor
   de esa tesis (RISAS). Observo a algunos compañeros, no sé cómo piensan.
   Pero yo, realmente, lo creo, lo pienso. Y digo, ¿no estaremos
   padeciendo prejuicios, por mucho, incluso, que proclamemos la lucha
   contra los prejuicios?

   Ese es otro tema abordado en este Congreso, abordado en el Informe
   Central y en las Tesis, muy importante. Ya digo: hemos avanzado, pero
   tenemos que seguir avanzando, y tenemos que impedir el menor retroceso
   en esta lucha histórica --que es histórica.

   En el Congreso también se abordaron distintos problemas que afectan a
   la mujer, sobre todo relacionados con los servicios. Claro,
   institucionalmente hemos avanzado, en el Código de la Familia, en el
   Código de la Juventud, en la Constitución por promover la igualdad.
   Jurídicamente hemos avanzado, pero en la práctica también tenemos que
   avanzar. Qué cosas constituyen hoy una carga injusta sobre la mujer,
   qué cosas pueden ayudar a aliviarle esa carga. Y por eso, se refleja
   siempre, sobre todo en las mujeres trabajadoras, los problemas
   relacionados con los servicios, planteamientos que se han hecho. Y yo
   tengo mis dudas, realmente, si nosotros estamos haciendo las cosas de
   una manera correcta. Cuando, bueno, se cerró la peluquería a tal hora,
   y se acabó. Y, entonces, la mujer trabajadora no puede ir a la
   peluquería (APLAUSOS). Pongo un ejemplo, he puesto la peluquería, que
   no es el más esencial, que no es el más esencial. Pero aquí se habló
   también de las tintorerías.

   Bueno, pues lo han planteado y lo han planteado con fuerza. Y se ha
   hablado de las tiendas. Yo sé, por lo menos en el Informe dice que
   cuando se quitaron... (APLAUSOS). En el Informe Central dice que en eso
   se retrocedió, y que cuando se suprimieron algunos ensayos que se
   estaban haciendo, no se contó con la Federación para nada, no se le
   pidió ni el criterio (APLAUSOS). Se dice en el Informe Central.

   Creo que nosotros debemos pensar si acaso no somos capaces de resolver
   esos problemas. Si el de la escuela empezó a resolverse con auxiliares
   de pedagogía, ¿por qué no puede haber una peluquería abierta después
   que terminen las horas de trabajo? (APLAUSOS) ¿Acaso no trabajan los
   obreros de los ómnibus por la noche? ¿Acaso no trabajan los médicos y
   las enfermeras y los trabajadores de los hospitales por la noche?
   (APLAUSOS) ¿Acaso no trabajan los obreros de la industria eléctrica de
   noche, manteniendo la producción de la electricidad en las horas pico?
   (APLAUSOS) ¿Por qué, si realmente...? Bueno, que si van más o van
   menos, más tiempo para el pueblo, hasta para la que no trabaje; pero
   parece ser una necesidad.

   Y, claro está, lo que dice Vilma en el Informe yo lo he oído también
   por ahí, que prácticamente se ha legalizado el ausentismo, la
   autorización para recibir esos servicios en horas de trabajo, ¡se ha
   legalizado! (APLAUSOS), porque no pueden resolver esos problemas a otra
   hora y tienen que resolverlos en las horas de trabajo. Y, ¡señores!,
   hay 800 000 mujeres trabajando, 800 600, según dicen los datos.

   Se tienen esos problemas. ¿Por qué no pensar en soluciones de otro
   tipo, razonables? Servicios que sí, que funcionen a esa hora. ¿Pero no
   estamos hablando de que vamos a tener problemas de empleo? Bueno, pues
   eso es más empleo en las peluquerías y otros centros, más empleo
   (APLAUSOS).

   Hay fórmulas diferentes: se pueden cambiar horarios, se pueden crear
   más turnos; depende de lo que sea y qué se considere más aconsejable.
   Porque la cuestión es que si no va a la peluquería, entonces se estará
   peinando en su casa; pero si va a la peluquería, va a pagar por el
   servicio que le den allí. Y si no tienen que estar todas las empleadas,
   como hay, digamos, en las horas pico de la peluquería, y si es a las
   8:00 de la noche, o a las 9:00 p.m., no sé, entonces no tienen que
   estar todas, toda la plantilla, puede haber una, puede haber dos. En
   fin, habría que estudiar eso. ¿Y por qué no van a trabajar las máquinas
   de las tintorerías también de noche, si van a pagar allí por el
   servicio? (APLAUSOS) Van a pagar por el servicio, ¡van a pagar!

   Hay que pensar en fórmulas prácticas; no tenemos que ser dogmáticos,
   inflexibles en eso. Hay que hacer las cosas que ayuden al pueblo, que
   ayuden a la gente en sus problemas, y nosotros comprendemos.

   No he oído a ningún hombre --¡se los advierto!-- a estas alturas
   protestar por eso (RISAS), ¡no he oído a ninguno! (APLAUSOS) Por algo
   será, ¡por algo!; a pesar del Código, ¡a pesar del Código! (RISAS) Son
   planteamientos de las mujeres trabajadoras, fundamentalmente, y tiene
   que responder eso a una realidad; y se dice en muchos sitios, en muchas
   partes. ¿Por qué tenemos que cerrarnos, si podemos buscar soluciones y
   crear servicios útiles? Hablo del caso del servicio útil para la
   población, servicios que se pagan para la población. Esa es la
   realidad.

   Yo creo que los compañeros que atienden esos frentes deben profundizar
   y buscarles soluciones justas, razonables a esos problemas; que ayuden
   a crear condiciones para que no se vuelva loca la mujer trabajadora
   (APLAUSOS).

   El Informe, y el Congreso, y las Tesis, han sido una patente muestra
   del espíritu internacionalista de la mujer cubana.

   En realidad, nuestra Federación despliega un amplio e importante
   trabajo internacionalista en los organismos internacionales, en la
   FDIM; pero también en las Naciones Unidas, en las iniciativas, en el
   Año Internacional de la Mujer, en el Año Internacional del Niño. Y hay
   que decir realmente, lo decimos con satisfacción, que la Federación
   tiene un prestigio muy alto ganado en la esfera internacional
   (APLAUSOS), tanto en los organismos internacionales, como en las
   organizaciones de mujeres de otros países; países del campo socialista,
   del campo capitalista, y organizaciones de movimientos de liberación de
   países subdesarrollados. Tiene prestigio. Hay un bien ganado y merecido
   prestigio. Nuestra Federación creo que ayuda mucho a la política
   internacional de la Revolución (APLAUSOS).

   La misma escuela que yo mencionaba, es una prueba de la confianza en la
   Revolución. Creo que las compañeras de Namibia, de Sudáfrica, de los
   movimientos de liberación, las compañeras saharauitas, tienen
   estudiantes en nuestra Escuela Nacional de Cuadros; hay decenas y
   decenas de estudiantes procedentes de muchas partes. Eso es un servicio
   importante que se hace, de tipo internacional; ayudar a formar cuadros
   a las organizaciones de mujeres de los países de los movimientos de
   liberación y de los países del Tercer Mundo, que los necesitan. Y creo
   que es muy significativo el hecho de que las dos terceras partes de los
   estudiantes son de otros países, son extranjeros, por usar la palabra
   extranjero, porque para nosotros no son extranjeros ninguna de estas
   delegaciones que están aquí, ninguno de los estudiantes que vengan de
   Namibia o de Sudáfrica; son, sencillamente, hermanos (APLAUSOS).

   Participa la Federación en el movimiento internacional de las mujeres,
   pero participa en el movimiento internacional revolucionario, y
   participa la mujer cubana activamente en la solidaridad internacional.
   Y nos tranquiliza, nos satisface saber que cuando el Partido, cuando el
   país ha ofrecido algo, puede cumplir. Puede cumplir, porque tiene un
   pueblo que puede cumplir; tiene un pueblo en el que se puede confiar
   (APLAUSOS).

   Permítanme, compañeras, que aproveche esta ocasión para referirme a
   algún otro tema, que no tiene que ver exactamente con el Congreso, pero
   que para nosotros es muy importante en este momento.

   El país está enfrascado en un esfuerzo serio por la exigencia y la
   eficiencia. Siempre dijimos que esto no era una campaña, que esto tenía
   que ser una conducta, una línea. Esa línea empieza a manifestarse, a
   verse. En este mismo Congreso, y en la organización y preparación del
   Congreso, se ha visto, se ha apreciado. Se empieza a apreciar en muchas
   esferas. No debemos esperar cosas espectaculares a corto plazo, pero
   debemos esperar muchas cosas a largo plazo, las vamos a ir logrando. Se
   empieza a notar otra actitud en mucha gente, en el afán por cumplir sus
   tareas y sus obligaciones; en los cuadros, en muchos cuadros, una
   actitud más enérgica, más preocupada, más diligente. Claro, eso no es
   más que un comienzo.

   Se han ido tomando medidas legislativas; se adoptó recientemente un
   decreto ley para fortalecer la disciplina laboral; se adoptarán otras
   disposiciones con relación a los trabajadores de educación, porque,
   lógicamente, no se le puede dar el mismo tratamiento a un sector que a
   otro. Hay trabajadores donde la disciplina es más importante; en un
   hospital es más importante, en una escuela, en el ferrocarril, por
   ejemplo, lo mismo. Se puede cometer indisciplina en otro lugar y no
   tiene la misma consecuencia que una indisciplina en el ferrocarril, por
   lo que significa y por lo que cuesta en pérdidas humanas y materiales.

   Próximamente se va a adoptar un decreto ley sobre la responsabilidad
   que le corresponde a los administradores en el desempeño de sus tareas
   (APLAUSOS). Necesitamos que tengan autoridad, pero necesitamos también
   que sepan bien a qué atenerse en todo, y cuales son sus obligaciones y
   sus responsabilidades (APLAUSOS).

   Algunos esfuerzos empiezan a notarse, digamos, por ejemplo, en el
   transporte en La Habana, se ha elevado de 19 000 viajes de promedio
   diario, a 26 500 aproximadamente, y se ve, se ve (APLAUSOS). Es
   indiscutible que no había habido respuesta a las inversiones que hizo
   el país en ómnibus, no había habido respuesta, y el país había hecho
   inversiones importantes en ómnibus, sin embargo no aumentaba el número
   de viajes por factores, algunos objetivos y otros subjetivos,
   completamente subjetivos.

   Bueno, están recibiendo especial atención en la adquisición de piezas,
   en el aseguramiento de los medios materiales que necesita el
   transporte. El país ha decidido hacer todavía más inversiones en los
   ómnibus; se calcula que alrededor de 28 000 viajes, 29 000 estarían
   satisfaciendo la demanda. Cuando hacen falta 28 000 y se producen 19
   000, lógicamente tienen que haber problemas. Los resultados alcanzados
   ya se deben, desde luego, al apoyo brindado por el Partido de la
   provincia, a los transportes, al trabajo del ministerio, al esfuerzo
   del sindicato y también, es justo reconocerlo, al esfuerzo de la
   administración nueva de los ómnibus de La Habana (APLAUSOS), que está
   desarrollando un notable trabajo, una gran actividad, una gran
   exigencia; el papel de los militantes del Partido en el seno de los
   trabajadores del transporte y de los obreros en general se ha notado, y
   empiezan a aparecer los ómnibus más limpios, etcétera.

   Parejo a esto se va a hacer un esfuerzo en los arreglos de calles, se
   va casi a triplicar la cantidad de asfalto con plantas nuevas; un
   trabajo también en las terminales, y seguir profundizando.

   Pero es alentador ver cómo ese problema, donde parecía que la
   disciplina estaba perdida y que era irrecuperable.. ¿No vamos a
   recuperar la disciplina? Pues sí, se esta recuperando la disciplina,
   para que vean ustedes que no hay nada imposible, y a algunos les
   parecía imposible recuperar la disciplina de los ómnibus. Bueno,
   también en los ferrocarriles la recuperaremos igual, y en los
   transportes aéreos, y en otras áreas, y en todas las áreas la
   recuperaremos, ¡cómo no la vamos a recuperar!, sí la vamos a recuperar;
   cuando hay un trabajo bien hecho, se empieza a observar la respuesta.

   El país está enfrentándose a diversos problemas este año.

   Yo diría que es el año de las plagas (RISAS), plagas por aquí, plagas
   por allá, o el año de la peste (RISAS), como creo que se titula un
   libro de un autor inglés; hablaba de la peste, creo que era de la peste
   bubónica, que llegaba por aquellas ciudades y acababa, creo que era en
   Londres.

   Pero estas plagas, estas enfermedades tienen efecto, no tienen el
   efecto ese escandaloso de los ciclones, pero son muy nocivas. Estamos
   enfrentándonos a la roya de la caña, que afectó una de las mejores
   variedades que teníamos y de la cual estaban plantadas casi la tercera
   parte de las áreas cañeras del país; la afectó en rendimiento en caña.
   Pero no solo eso, en la zafra se comprueba que la afectó también en
   rendimiento en azúcar. Esa misma caña tiene menos azúcar por ciento de
   arrobas. De modo que los efectos de la plaga sobre los planes de
   producción que existían para el 1980, la plaga sola, la ha afectado en
   alrededor de un millón de toneladas de azúcar, entre la reducción en
   caña y reducción en rendimientos, aparte de otras plagas, porque la
   mala hierba es una plaga.

   El año pasado la zafra se prolongó mucho, y como consecuencia de eso
   disminuyó el nivel de cultivos y de limpias en las cañas. De ahí la
   importancia este año de terminar cuanto antes la zafra.

   Nos estamos enfrentando a esta enfermedad con variedades nuevas, 10 ó
   12 variedades nuevas que son sencillamente resistentes a esa
   enfermedad, es por esa vía; hay un plan tenso de siembra de caña, más
   de 20 000 caballerías en primavera. Debido a ciertas limitaciones en la
   maquinaria, los hombres en el campo están haciendo un gran esfuerzo por
   tener listas las tierras, el esfuerzo más tenso en algunas provincias
   que en otras, pero en general tenso. En muchas provincias están
   trabajando las máquinas 24 horas, y los hombres durmiendo al lado de
   las máquinas, roturando y preparando tierras para siembra, precisamente
   para erradicar cuanto antes esta variedad de caña, cuyos efectos se
   observan este año.

   El año próximo se va a hacer un esfuerzo aún mayor, en la primavera se
   van a sembrar 26 000 caballerías, para que no quede ni una mata de
   caña, ni en el Botánico, de esta variedad sensible. Se van a hacer
   algunas inversiones en equipos de preparación de tierras, precisamente,
   para el esfuerzo de este año, y sobre todo para el del próximo año. En
   dos años prácticamente quedará erradicada esa variedad, y sustituida
   por variedades nuevas.

   Hemos tenido el problema del tabaco, donde se presentó la plaga el año
   pasado, y que este año prácticamente ha arrasado las plantaciones de
   tabaco, las ha arrasado; reduce la producción de tabaco al 10%, un año
   en que se había hecho un esfuerzo importante en la preparación de
   tierras.

   Bien, a pesar de eso no va a faltar el cigarro a la población, no va a
   faltar. Nos vimos obligados a suspender las exportaciones que estaban
   pendientes de hacer, renunciar a toda exportación de tabaco en rama
   este año e incluso importar algún tabaco, para mantener los consumos de
   la población. De modo que en ese sentido la población no va a ser
   afectada, pero sí afecta los ingresos del país al salir totalmente del
   mercado en el presente año.

   También esta plaga aparentemente tiene ya una solución técnica:
   productos nuevos que se estuvieron experimentando este año con buenos
   resultados, y ya están adquiridas las cantidades necesarias, desde
   ahora, porque esta enfermedad parece que ha estado afectando otros
   países con bastante virulencia. En nuestro país ha causado daños
   similares, pero afortunadamente podemos contar ya con un producto, cuya
   eficiencia este año, experimentalmente, se ha mostrado adecuada para
   combatir esa plaga. Se han adquirido los productos y se está en los
   trámites para disponer de todas las mochilas, todas las medidas para
   enfrentarnos el próximo año a esa plaga.

   Surgió de nuevo otra vez en nuestro país la fiebre porcina. Vino por la
   región oriental, por la zona de Baracoa, según las primeras noticias.
   La atribuimos, con toda probabilidad a un hecho, un fenómeno que se ha
   ido produciendo de modo creciente en los últimos años, que es la
   llegada de decenas y decenas de barcos, de inmigrantes de haitianos que
   pretenden ir para Bahamas, para Estados Unidos, para otras partes, y
   llegan en sus barcos, muchas veces descompuestos, a veces sin
   combustible. En ocasiones se han dado casos también de naufragios. Pero
   llegan por la costa norte, por la costa sur. A veces traían animales
   vivos, alimentos, todo eso, y dadas las condiciones sanitarias del
   país, eso es un riesgo incluso para la salud humana.

   El año pasado, por la zona de Guantánamo, llegaron 2 801 en 68 barcos.
   Pero otros van por otras zonas. Unos llegan a la costa norte de
   Holguín, algunos incluso en la zona de Nuevitas. Claro, lo menos que se
   ha podido hacer con ellos, en esos casos, es prestarle auxilio para que
   continúen viaje. Pero el fenómeno creciente --no se sabe hasta dónde va
   a llegar eso--, nos obliga a tomar medidas sanitarias muy estrictas por
   los riesgos que entraña de enfermedades para los animales, para las
   plantas, e incluso enfermedades humanas.

   Ahora el país se está enfrentando con medidas muy enérgicas --tiene
   experiencia en eso-- a la enfermedad: detectándola, liquidando los
   focos, y en fin, ya nos enfrentamos una vez y tenemos experiencia
   afortunadamente. Tenemos experiencia, tenemos los medios de
   diagnosticar, y estamos enfrentándonos a las tres plagas, cómo --a
   nuestro juicio-- hay que enfrentarlas.

   Ahora, en la zafra tenemos atrasos. Tenemos un atraso de más de 400 000
   toneladas de azúcar. Ese atraso, en parte, es debido a la caña dejada
   de moler, y en parte, debido al menor rendimiento en algunas
   provincias. Esto exige un esfuerzo especial; por estas situaciones, por
   la importancia que tiene el azúcar, por la importancia que tiene la
   zafra, exige un esfuerzo especial. Se ha presentado una coyuntura de
   precios más favorable en el azúcar; ayuda en parte a compensar las
   afectaciones por lo del tabaco, por las demás plagas; pero tenemos que
   producir el azúcar, tenemos que producirla.

   Es muy importante este año terminar temprano la zafra, que no se nos
   dilate, porque en el mes de mayo tenemos que hacer grandes siembras, y
   se juntan las dos tareas.

   De modo que estamos pidiendo un esfuerzo especial de zafra a todas las
   provincias, en estos dos meses; marzo y abril, que tiene la caña más
   rendimiento en azúcar y, digamos, un esfuerzo extraordinario en mayo y
   junio; en mayo para terminar la zafra y realizar las siembras. Muchas
   provincias terminarán relativamente temprano, otras se van a dilatar
   algo, pero se juntan el final de la zafra, sobre todo, en algunos
   lugares, en algunas provincias, y el período mas intenso de siembras.
   De modo que las provincias van a tener que estar en estado de
   emergencia --podemos decir-- en mayo y junio, además del esfuerzo
   especial que tienen que hacer en zafra en estos dos meses. El cultivo
   de la caña tiene que ser lo mejor posible este año, porque tenemos
   reserva de producción si limpiamos las cañas debidamente.

   Y recuerdo una experiencia que tuve aquí en este Congreso. Tuve el
   placer, la satisfacción, la alegría de conversar con una delegada, que
   es presidenta de una cooperativa en Santa Clara. Me imagino que de ese
   tipo de valores tiene que haber muchos en el seno de nuestro pueblo;
   son los valores que tenemos que descubrir. Pero ella había participado
   en un congreso campesino. Volvió a su provincia, volvió a su zona y
   empezó a luchar por organizar una cooperativa. Ya organizaron la
   cooperativa, creo que en el año 1978, y ella dirige la cooperativa.
   Pero me explicaba que con las mismas cañas que tenían allí los
   campesinos que produjeron en el año 1978, 58 000 arrobas, en el año
   1979 había producido 101 000 arrobas por caballería. Fue un año --dice
   ella-- de mejor clima, desde luego; pero el clima no podía explicar ese
   salto de 58 000 arrobas por caballería a 101 000. Porque, explica ella,
   que le hicieron las tareas adecuadas a la caña: en la distribución del
   fertilizante dos veces, en las limpias en todos los cultivos. Casi
   duplicaron de un año para otro la caña.

   Es decir, en los cultivos nosotros tenemos una gran reserva de
   producción. Por eso, esos meses de mayo, junio y julio no se pueden
   perder en los cultivos de la caña.

   Y nosotros para compensar las dificultades que hemos tenido necesitamos
   el año que viene más azúcar que este año, tenemos imperiosa necesidad,
   y aparte de la siembra tenemos un recurso importante, que puede
   significar medio millón, 600 000, 700 000 toneladas de azúcar más que
   está en las limpias, y eso requiere un esfuerzo especial del país, es
   muy importante. Claro, un esfuerzo organizado, una movilización
   organizada, sin abandonar los otros frentes, sin descuidar por ello
   otras tareas como la producción de viandas y vegetales, la agricultura
   en general; es decir, tenemos que movilizarnos, pero movilizarnos
   organizadamente en las provincias para poder realizar ahora el esfuerzo
   especial este que ya se les ha pedido en la zafra, y el esfuerzo
   extraordinario de mayo y junio. Finalizando zafra, sembrando y
   cultivando las cañas.

   En días recientes tuvimos una reunión con los primeros secretarios del
   Partido de cada provincia, y los responsables de la industria azucarera
   y de la agricultura cañera, para discutir todo esto, analizar todas las
   medidas y esfuerzos que habrían de hacerse. Y yo casualmente recibí
   recientemente una comunicación que la quiero dar a conocer aquí, porque
   me parece un buen ejemplo. Es una comunicación del Partido de la
   provincia de Holguín (APLAUSOS).

   Dice así:

   "Querido Comandante:

   "Inmediatamente después de terminada la Reunión Nacional de Zafra
   presidida por usted, y analizando la situación de la actual campaña
   azucarera en nuestro país, hubimos de trasmitir al Buró Ejecutivo
   Provincial y a los primeros secretarios del Partido en nuestros 14
   municipales los detalles de la discusión y sus precisas orientaciones.

   "En esta reunión se acordó, entre otras cosas, lo siguiente:

   "1.- Elevar a 800 000 toneladas métricas de azúcar el plan de la
   provincia, lo que representa aumentar en 22 746 toneladas, o sea, 36
   000 más que el año anterior. Todos los centrales tienen su cuota, con
   excepción del Guatemala el que trabajará para reducir el déficit.

   "2.- Para lograr este objetivo se aumentará en 12 millones de arrobas
   la caña a procesar, no teniendo dificultad alguna con el estimado.

   "3.- Elevar la producción con una meta diaria de 5 790 toneladas
   durante los meses de marzo y abril.

   "4.- Trabajar para pasar al primer lugar nacional en este mes de marzo.

   "5.- Organizar el gran contingente `Segundo Congreso del Partido',
   introduciendo la fuerza de la siguiente forma:

   "Marzo y abril: zafra y siembra.

   "Mayo y junio: siembra y limpia, extendiéndola hasta el 26 de julio.

   "Para garantizar esta movilización ya se ha realizado un trabajo de
   disposiciones y se cuenta hasta estos momentos con más de 25 000
   obreros y trabajadores dispuestos. Aquí orientamos incluir a todos los
   dirigentes del Partido, organizaciones de masa, UJC y organismos del
   Estado, para que participen por lo menos un mes en dichas labores,

   "6.- Atendiendo a sus orientaciones de hacer el máximo esfuerzo hasta
   el 30 de abril, se acordó extender hasta esa fecha el período emulativo
   de la operación 90, por 90, por 85. Y del primero de mayo al 26 de
   julio, la emulación `Mi aporte al Segundo Congreso'.

   "7.- Continuar con perseverancia la batalla por la reducción del
   consumo de petróleo. Hasta la fecha se han ahorrado más de 3 millones
   de galones contra la pasada zafra y en la última decena un solo central
   consumió por encima de la norma,

   "8.- Teniendo en cuenta que ya tenemos el 87% de la tierra en
   movimiento para la siembra de primavera, quedamos en terminarla para el
   30 de abril y cumplir la cifra de más de 700 caballerías sembradas para
   esa fecha.

   "Comandante, por otra parte decidimos tomar medidas para producir en la
   provincia la mosca lixophaga contra el bórer y revisar las medidas
   contra el carbón y otras posibles plagas en la caña.

   "De igual forma constituimos una comisión para que elabore un
   expediente a cada central de la situación social de sus bateyes, para
   poder ir priorizando los que más problemas confronten y ya ir
   preparando condiciones para asimilar la posible asignación de personal
   universitario.

   "En cuanto a las reparaciones para la próxima zafra y teniendo presente
   sus palabras, `de que el año que viene en ningún central puede haber
   excusas y que si no le damos prioridad a la industria azucarera estamos
   locos', acordamos crear un grupo de trabajo que organice esta actividad
   paralela a la zafra, se inicie el acopio de los materiales y recursos
   necesarios y mantenga chequeos permanentes sobre esta importante y
   vital tarea, revisando a su vez las medidas que hay planteadas a cada
   central. Ejemplo: calderas, de Guatemala.

   "Por último, se decidieron medidas prácticas para continuar atendiendo
   la producción viandera y la ganadería. El domingo 2, en el central
   `Antonio Maceo' ganadores de la emulación la decena pasada y en el acto
   de masas los holguineros ratificamos ante usted y la dirección de
   nuestro Partido que estos objetivos serán cumplidos con entereza y
   honor revolucionario.

   "Le saludo y abrazo fraternalmente en nombre de todos mis compañeros, y
   le reiteramos que los revolucionarios de la tierra que sirvió de cuna
   al mayor general Calixto García no fallarán. Miguel Cano Blanco"
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Frente a situaciones, dificultades, problemas, este es el tipo de
   respuesta que esperamos del Partido, que esperamos de las provincias. Y
   estoy seguro de que con este mismo espíritu, los compañeros de las
   demás provincias van a responder a la situación.

   Hay que ver lo que significan ya los años de organización, de
   experiencia, las fuerzas que hemos creado. Hemos creado fuerzas capaces
   de dar respuesta a determinadas situaciones, pero tienen que estar
   presentes la dirección y el espíritu de la dirección y la voluntad de
   la dirección de librar las batallas y de ganarlas. Con este espíritu
   nuestro país se enfrentará a estas y a cualquier otra dificultad, para
   librar las batallas y ganarlas.

   Permítanme también decir algunas palabras sobre la situación
   internacional.

   En las últimas semanas la situación internacional se ha ido agravando.
   Se ha producido un notable retroceso en los avances logrados para poner
   fin a la carrera armamentista, para avanzar por el camino de la
   distensión internacional, para consolidar el terreno ganado en el
   camino y la búsqueda de la paz, como consecuencia de la política
   imperialista, de los elementos más reaccionarios del imperialismo que
   vienen agudizando esta situación, que empezó hace algunos meses.

   Ustedes recordarán el escándalo que armaron por los días de la VI
   Cumbre sobre la presencia del personal militar soviético en Cuba, un
   personal militar que había estado en Cuba hacía 17 años. Y lo sabían
   todos los gobiernos norteamericanos, todo el mundo lo sabía. Sin
   embargo, empezaron a agitar la cuestión y armaron un escándalo en torno
   a todo eso, para justificar, bueno, la política de hostilidad hacia
   Cuba, combatir la influencia de Cuba y, además, justificar medidas
   intervencionistas en el área, dilatar la aprobación de los Acuerdos
   SALT II.

   Después reanudaron sus vuelos espías sobre el país; organizaron un
   comando en el área de Cayo Hueso, un comando militar; organizaron unos
   desembarcos por la bahía de Guantánamo. Eso, en lo que se refiere a
   nuestro país.

   Internacionalmente, se movieron hacia el desarrollo de bases militares
   en el océano Indico; con motivo de los sucesos de Irán, buscaron el
   pretexto de movilizar escuadras navales hacia la región del océano
   Indico y del Golfo Pérsico. Acordaron en la OTAN la instalación de 572
   proyectiles nucleares de alcance medio en Europa, tratando de romper el
   equilibrio de fuerzas, tratando de obtener ventajas militares. Y
   aprovechando los sucesos de Afganistán, sucesos que fueron provocados
   precisamente por las intervenciones imperialistas desde el exterior en
   Afganistán, ellos los han utilizado para elevar al máximo la tensión
   internacional; para la aprobación de grandes presupuestos y gastos
   militares; para continuar por ese camino de la creación de bases, el
   intento de romper el equilibrio de fuerzas; para tratar de llevar al
   mundo de nuevo a la época de la guerra fría; para justificar la
   política agresiva del imperialismo en todo el mundo.

   Naturalmente que estos son hechos preocupantes, porque estas
   situaciones de tirantez internacional afectan a todo el mundo, y el
   mundo se encuentra en este momento con una serie de crisis: crisis
   económica, crisis energética, inflación, recesión. Entonces, ¿cuáles
   podrán ser las consecuencias, si tenemos, además, de nuevo, guerra fría
   y auge de la carrera armamentista, para todos los pueblos, para todos
   los pueblos sin excepción? Especialmente, para los países
   subdesarrollados, todos estos problemas son sumamente serios. En
   momentos en que precisamente hay que luchar más por la paz, en el
   momento en que hay que luchar por la colaboración internacional, en el
   momento en que hay que movilizar recursos económicos para el desarrollo
   de gran número de países, que fue lo que nosotros planteamos en las
   Naciones Unidas, lo que está resultando es esta situación realmente
   grave y preocupante para todos los pueblos del mundo.

   Nos preguntamos si el mundo puede darse ahora el lujo de nuevas
   carreras armamentistas, el lujo de la guerra fría otra vez, en medio de
   los problemas económicos que tiene.

   Los gastos de armamentos, a los cuales se refirió Vilma en la
   Resolución Final, los gastos de armamentos rebasan ya los 400 000
   millones de dólares por año, ¡cuatrocientos mil millones de dólares por
   año! Es algo verdaderamente increíble en una situación de problemas
   económicos y de pobreza que afecta a miles de millones de personas. Es
   una cosa loca.

   Esta situación, por cierto, también nos afecta a nosotros.

   Recientemente, el asesor principal de Carter, en unas declaraciones
   públicas, dijo que, si se producía un problema en cualquier otra área
   del mundo, ellos se tomaban el derecho de escoger el área que más les
   conviniera para su acción; de una forma en que todos los observadores
   de Washington infirieron que se refería a Cuba, que se refería a Cuba.
   Y nadie, por cierto, del Gobierno norteamericano, desmintió esto. Era
   una clara amenaza contra nuestro país, dando a entender que, si se
   produce un conflicto en la zona del Golfo Pérsico, ellos podrían
   responder con un ataque a nosotros.

   Desde luego, para atacarnos a nosotros hay que contar con nosotros,
   ¡hay que contar con nosotros también! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") Esto demuestra que los
   imperialistas no aprenden las enseñanzas de la historia, no aprenden.
   Yo creo que esta es una manera desvergonzada de amenazar a nuestro
   país. Se olvidan de problemas anteriores, se olvidan los problemas que
   originaron la Crisis de Octubre y qué estuvo en el fondo de esa crisis
   y de las medidas adoptadas por Cuba, debido precisamente a esas
   amenazas de invasión a nuestro país.

   Claro está que nosotros no vamos a ponernos nerviosos (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nunca!") Hemos pasado ya 21 años de Revolución y nunca nos han
   quitado el sueño las amenazas imperialistas. ¿Los peligros? Sabemos que
   hemos vivido en peligro, sí, sabemos el precio de nuestra Revolución.
   Sí, hemos tenido 21 años de peligro, sí, sí. A veces más, a veces
   menos, en dependencia de un presidente, en dependencia de sus asesores,
   en dependencia de otros factores. Esto fue una clara alusión a Cuba.

   Por otro lado, con relación a nosotros, estimulan las salidas ilegales
   del país, los secuestros de embarcaciones, poco menos que recibiendo
   como héroes al que secuestre una embarcación. Y se han dado casos, se
   han dado casos. Nosotros les hemos protestado y les hemos advertido;
   porque ya la otra vez alguna gente se ahogó en el camino, y nosotros
   dijimos: "Nosotros no tenemos la culpa, porque no somos nosotros los
   que pusimos las restricciones." Les hemos pedido, les hemos exigido que
   tomen medidas y que desalienten ese tipo de actividades, porque ya se
   sabe todas las consecuencias que esto tiene.

   Así empezaron con los secuestros de aviones, y después no había quién
   parara el chorro de aviones norteamericanos aterrizando aquí,
   secuestrados allá en Estados Unidos; porque, si en todas partes hay
   locos, allá hay muchos más locos que aquí (APLAUSOS). Había veces que
   se reunían tres aviones norteamericanos aquí. Entonces, después, pienso
   que no tendrán moral ninguna para exigir que nosotros tomemos medidas
   --como lo estamos haciendo-- contra los secuestradores de aviones, si
   ellos no toman medidas contra los secuestradores de barcos (APLAUSOS).

   Esperamos, igualmente, que adopten medidas para no estimular las
   salidas ilegales del país; porque nosotros entonces podríamos también
   tomar nuestras medidas. Ya una vez lo hicimos; porque no vamos a estar
   tomando nosotros medidas contra los que pretenden salir ilegalmente del
   país, y ellos estimulando la salida ilegal del país. Ya una vez nos
   vimos obligados a tomar medidas en este sentido. También se lo hemos
   advertido, porque ya en una ocasión tuvimos que abrir el puerto de
   Camarioca. Y nos parece una prueba de la falta de madurez del Gobierno
   de Estados Unidos volver a crear situaciones similares; porque, en
   definitiva, nosotros mantenemos el principio de que esta asociación
   revolucionaria es una asociación voluntaria, ¡voluntaria! (APLAUSOS) La
   lucha por el socialismo y la lucha por el comunismo es una lucha
   voluntaria; ese fue, es y ha sido nuestro principio. Y, por tanto,
   espero que no nos veamos de nuevo en la necesidad de tomar medidas de
   esa índole. Que no se imaginen que nosotros no tenemos respuestas para
   esas políticas.

   Son evidentes los propósitos intervencionistas de Estados Unidos en
   todas partes, pero sobre todo en esta área, en el área del Caribe y en
   el área de Centroamérica; sus propósitos intervencionistas en Granada,
   en Nicaragua, en El Salvador, en Cuba, en el Caribe y en Centroamérica.
   Se ven claros, evidentes, los propósitos intervencionistas para frenar
   el movimiento revolucionario.

   Ya, cuando Nicaragua, lo intentaron; se encontraron con una fuerte
   resistencia en el seno de las naciones latinoamericanas. Se mueven y
   maniobran para frustrar el proceso revolucionario en El Salvador
   también. Esas intenciones son evidentes, son claras. No van a detener
   con eso la marcha del proceso de los pueblos, ni la marcha de la
   independencia de este hemisferio que, de una forma o de otra, por unos
   caminos o por otros, tiene que marchar hacia la independencia, tiene
   que crear la oportunidad de hacer lo que nosotros hemos hecho, lo que
   los nicaragüenses han hecho o están haciendo.

   Aquí han hablado representantes de las mujeres de Canadá, de Estados
   Unidos, de Francia, de España, han explicado los problemas que tienen
   allí, los problemas sociales, la situación de la mujer en todos esos
   países, cómo es objeto de discriminación, de injusticias; las escuché
   yo hablar en esta tribuna.

   ¿Por qué? ¿Por qué no van a tener derecho los pueblos de nuestro
   continente a su independencia, a su libertad? Fueron demasiados siglos
   de opresión colonial y de opresión imperialista para que eso pudiera
   durar eternamente, y sencillamente no puede durar. Y tendrán que
   renunciar a sus políticas imperialistas, a sus políticas
   intervencionistas en este hemisferio, tendrán que renunciar; y tendrán
   que resignarse a la realidad del derecho de los pueblos de América
   Latina y del Caribe a ser libres y a ser dueños de sus destinos y a
   hacer los cambios que estimen pertinentes, porque eso no lo podrán
   impedir de ninguna forma.

   Tal vez creen un colosal Viet Nam en este hemisferio; si intentan
   impedirlo, crearán un colosal Viet Nam en Centroamérica, o más grande
   todavía, en el hemisferio; porque la lucha de los pueblos no la van a
   poder frenar, los pueblos no se van a intimidar, ningún pueblo. Ya los
   revolucionarios hace mucho rato que han perdido el miedo, y lo están
   demostrando, y lo demostraron los sandinistas (APLAUSOS), lo
   demostraron los sandinistas de manera heroica e impresionante, y lo
   están demostrando los salvadoreños de manera heroica e impresionante
   (APLAUSOS).

   Y no hay medios para detener ese espíritu. Pueden hacer más costosa la
   lucha, la pueden hacer más sangrienta, más dolorosa; pero no tienen
   forma de evitarlo. Podrían todavía tener el sentido histórico de que lo
   inevitable es lo inevitable, y resignarse, resignarse a la realidad de
   que nuestros pueblos aspiran y no cejarán hasta no ser absolutamente
   independientes y libres y dueños de sus destinos.

   Sí, hay que tener sentido de la historia para ver lo que eso significa,
   lo que significan las revoluciones aquí, al lado del monstruo
   imperialista; sí, lo que significó la Revolución Cubana y su línea
   firme, su línea inclaudicable, indoblegable. Hay que tener sentido de
   la historia y de las realidades para comprender el mérito que tiene la
   Revolución Sandinista y el mérito que tiene la Revolución Granadina.
   Granada, Nicaragua y Cuba son tres gigantes que se levantan para
   defender su derecho a la independencia, a la soberanía y a la justicia,
   en las puertas mismas del imperialismo (APLAUSOS). Solo pueden
   calificarse de gigantes los pueblos que son capaces de eso. Y el número
   de gigantes inevitablemente crecerá hasta el día en que nuestra América
   sea un gigante (APLAUSOS), y existan, si se quiere, dos gigantes: ellos
   y nuestros pueblos (APLAUSOS). ¡Pero tenemos derecho a la vida, tenemos
   derecho al desarrollo, tenemos derecho a la justicia, tenemos derecho
   al progreso! Y no como ha sido hasta ahora, que nos han tratado de la
   forma más miserable, más despectiva que pueda imaginarse. Ya lo
   hicieron desde el siglo pasado con México, y lo hicieron con
   Centroamérica, y lo hicieron con el Caribe, y lo hicieron con toda la
   América Latina. Y sabemos que hay riesgos. Frente a las amenazas y a
   las insinuaciones de que podemos ser víctimas de invasiones,
   responderemos fortaleciendo nuestras defensas (APLAUSOS), responderemos
   profundizando nuestras conciencias (APLAUSOS), y responderemos como
   hemos respondido siempre (APLAUSOS).

   Lo lamentamos, porque cuánto tiempo tendrá que pasar hasta que puedan
   comprender estas realidades, hasta que se resignen a la realidad de
   Cuba, hasta que se resignen a las realidades del mundo de hoy. ¡Cuánto
   tiempo tendremos que esperar!

   Hay algo de lo cual estamos seguros. Nosotros hemos estado 20 años en
   estas condiciones, 21. Y 21 años son ya 21 años. Veintiún años de
   bloqueo, de bloqueo contra Cuba; 21 años de amenazas contra Cuba, 21
   años de no resignarse a Cuba. Y ahora no sé si están nerviosos porque
   ven que otros pueblos siguen el camino de la independencia y siguen el
   camino de la revolución, de su revolución, no de la Revolución Cubana.
   Cada uno hace la revolución con su estilo. Nosotros la hicimos con el
   nuestro; los nicaragüenses, con el suyo; los granadinos, con el suyo. Y
   cada nueva revolución hace un nuevo aporte a las experiencias
   revolucionarias. Los sandinistas están haciendo aportes, los granadinos
   están haciendo aportes. Lo que nos caracteriza es precisamente nuestro
   propio espíritu de independencia, lo que nos caracteriza es la defensa
   de los principios soberanos de nuestros países, el anhelo de luchar por
   nuestros pueblos, de acabar con el analfabetismo, de acabar con la
   miseria, de acabar con el desempleo, de acabar con la falta de
   asistencia médica, de acabar con la pobreza, de acabar con la
   indignidad, que bastante había en nuestro país, desde la prostitución,
   el juego, el tráfico de drogas. Todas esas indignidades que nuestro
   pueblo liquidó, como lo están haciendo ahora otros pueblos. ¡Cuánto
   tiempo --repito-- tendrá que pasar! Pero debemos estar preparados para
   un largo tiempo. Estoy convencido de eso.

   No quiere decir que abandonemos nuestra lucha por la paz. Nosotros no
   seguimos una política de provocaciones, nosotros no estamos interesados
   en crear conflictos; nosotros, incluso, estamos conscientes de que es
   deber de nuestro país luchar por la paz, aportar su esfuerzo para
   evitar que continúe deteriorándose la situación internacional, para
   evitar el retorno a la guerra fría. Estamos conscientes de que ese es
   uno de nuestros deberes, no solo como país independiente, como país
   consciente, como país revolucionario, como país socialista, sino país
   que tiene una responsabilidad ante otros países en el seno del
   Movimiento de los No Alineados. Sabemos los problemas que tiene el
   mundo, sabemos la necesidad de insistir en la búsqueda de la paz, en la
   colaboración internacional, en la solución de los problemas económicos,
   en la solución de los problemas del desarrollo para el mundo. Sabemos
   que ese es deber nuestro, obligación nuestra, y no vamos a renunciar a
   seguir luchando. No vamos a renunciar a seguir luchando por eso. No
   vamos a renunciar a seguir haciendo un aporte internacional en la lucha
   por la paz, en la lucha por la distensión; es decir, no vamos a
   renunciar a esos esfuerzos. Es nuestro deber hacerlo. Pero tenemos que
   ser realistas, porque no basta que nosotros tengamos una política
   internacional si existe contra nosotros otro tipo de política. Nosotros
   no podemos mudarnos de este hemisferio. Y si pudiéramos, no lo haríamos
   por una cuestión de vergüenza y de dignidad (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Estamos realmente satisfechos con nuestra ubicación geográfica.

   No seguimos una política deliberada de enfrentamiento con Estados
   Unidos. No nos negamos, incluso, a conversar; no nos negamos a un
   esfuerzo de mejoramiento de relaciones, si eso en cierta forma ayuda a
   un clima de paz en este hemisferio, o en la arena internacional. Es
   decir, es bueno que nosotros digamos cuál es nuestra política para que
   nadie se equivoque, para que no haya lugar a equivocaciones. Pero sí
   podemos garantizar y asegurarles a todos, a nuestros adversarios, que
   este país no podrá ser jamás amenazado, jamás podrá ser intimidado,
   jamás podrá ser doblegado, jamás podrá ser obligado a abandonar uno
   solo de sus principios (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "Como
   Fidel no hay dos, como mi Cuba no hay dos").

   Esa es nuestra posición.

   Este año nuestro Partido tendrá su Segundo Congreso. Este año
   trabajaremos en la elaboración del segundo Plan Quinquenal con mucha
   más organización, con mucha más experiencia, conscientes de las
   dificultades, de las limitaciones; pero no vamos a desanimarnos, ni
   vamos a dejar de hacer el mayor esfuerzo. Apoyándonos en nuestros
   recursos, apoyándonos en la solidaridad y en las relaciones económicas
   con el campo socialista. ¡Con bloqueo, o sin bloqueo, seguiremos
   luchando frente a todas las dificultades (APLAUSOS), frente a todas!,
   las dificultades naturales, las dificultades de cualquier índole. No
   van a lograr jamás que se desaliente nadie en las filas de nuestra
   Revolución (APLAUSOS).

   Este año es un año de dificultades, pero será también un año de avance,
   de avance, de todo lo que todavía podemos mejorar en lo que está en
   nuestras manos; de todo lo que todavía podemos mejorar en el orden
   subjetivo, como se demostró en el ejemplo de los ómnibus y en otros
   más, en otros muchos más. Como se demuestra en el esfuerzo que están
   haciendo los hombres en la preparación de tierra en este momento, ese
   esfuerzo tremendo, que lo sabemos (APLAUSOS). Como en el esfuerzo que
   estoy seguro hará nuestro pueblo en estos dos meses, y en los otros dos
   meses también, para enfrentar como es debido, con la energía adecuada,
   la valentía y la decisión adecuadas, las dificultades. Será un año de
   dificultades, pero también un año de avance en muchos terrenos, en que
   la Revolución saldrá fortalecida políticamente e ideológicamente.

   Es una magnífica perspectiva, y una gran alegría, el Segundo Congreso,
   al cual nuestro Partido llega con una militancia más aguerrida, más
   preparada, más numerosa, tanto el Partido como la Juventud. Pero
   también es muy alentador ver cómo se desarrollan nuestras
   organizaciones de masas. Es muy alentador haber visto este Congreso, es
   muy alentador (APLAUSOS). Es muy alentador para nuestro Partido, y para
   todos nosotros, la calidad de este Congreso, la profundidad de este
   Congreso, el espíritu reflejado en este Congreso, porque nosotros
   sabemos que ustedes vienen de la base y vienen de todos los rincones
   del país (APLAUSOS); han traído aquí la energía, el entusiasmo
   revolucionario, la conciencia revolucionaria de todos los rincones de
   nuestro país (APLAUSOS); han traído aquí la madurez de nuestra
   Revolución, han traído aquí la experiencia de nuestra Revolución
   (APLAUSOS).

   Y poderosas como la Federación tenemos otras organizaciones de masas:
   nuestro glorioso movimiento obrero (APLAUSOS); nuestros Comités de
   Defensa de la Revolución, que este año cumplirán también 20 años
   (APLAUSOS); nuestro movimiento campesino (APLAUSOS), nuestras
   organizaciones de estudiantes (APLAUSOS), nuestra Organización de
   Pioneros (APLAUSOS), nuestra Juventud (APLAUSOS), nuestro Partido
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Con esto contamos para enfrentar el porvenir! ¡Con eso contamos para
   seguir marchando hacia adelante, para seguir profundizando y
   fortaleciendo nuestra Revolución, y para seguir practicando
   consecuentemente nuestros principios internacionalistas! (APLAUSOS)

   ¡Gracias, compañeras! ¡Gracias por el aliento que ha significado este
   Congreso, por el estímulo que hemos recibido de ustedes!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
