    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA INAUGURACIÓN DEL COMPLEJO DE LA SALUD "ERNESTO CHE
    GUEVARA", EN LA PROVINCIA DE LAS TUNAS, EL 14 DE JUNIO DE 1980, "AÑO
                           DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Compatriotas de la provincia de Las Tunas:

   Hace algo más de dos años visitamos esta provincia, para inaugurar la
   terminal de azúcar a granel de Puerto Carúpano. En aquella ocasión
   hicimos un amplio recorrido por toda la provincia, se tomaron
   decisiones; por ejemplo, construir dos carreteras, porque veíamos que a
   pesar de que la Revolución había construido muchas carreteras en todo
   el país, Las Tunas no estaba muy bien de carreteras: la carretera hacia
   el Argelia Libre y la carretera de Puerto Padre al Argelia Libre.
   También por aquellos días se estaba construyendo la carretera hacia la
   playa --creo que de La Llanita, es como se llama, ¿no?-- que, por
   cierto, es una gran playa; creo que ahora lo que falta es un poco de
   transporte para llegar hasta la playa y algunas instalaciones en la
   playa (APLAUSOS).

   También visitamos en aquella ocasión las fábricas de estructuras de
   acero y de botellas. La de botellas la estaban comenzando por aquellos
   días, estaban en las excavaciones; la de estructuras estaba más
   adelantada. Y nos propusimos que la fábrica de botellas se terminara un
   año antes, porque creo que estaba planificada para 1981. Creo, sin
   embargo, que la fábrica de botellas la vamos a tener ya terminada este
   año (APLAUSOS). Es, por supuesto, la fábrica de botellas mayor de Cuba,
   y no creo que exageraría si dijera que una de las mayores del área de
   América Latina, ya que puede producir mucho más de 300 millones de
   botellas, que resultan indispensables para el desarrollo de nuestra
   economía.

   También visitamos en aquella ocasión la fábrica, en construcción, de
   tableros de bagazo del "Jesús Menéndez", que va a ser también la mayor
   de Cuba de este tipo de producción, porque tiene dos líneas, es el
   doble de la del "Camilo Cienfuegos" y de la que se está construyendo en
   el central Primero de Enero.

   Estas industrias marcan lo que pudiéramos llamar el inicio de la
   industrialización de Las Tunas. Después están proyectadas otras
   fábricas, y entre ellas también centrales nuevos, centrales azucareros.

   Pero en aquella ocasión visitamos también las obras de este Combinado
   en construcción. Ya estaban adelantadas algunas de ellas, como el hogar
   de ancianos, el hospital. En aquella ocasión se estuvieron elaborando
   las ideas del Politécnico de la Salud, que ya está terminado, e
   igualmente la idea de la Facultad de Medicina de Las Tunas (APLAUSOS).
   Por cierto que en la provincia se está construyendo también el hospital
   de Puerto Padre. Vamos a ver si esa obra la podemos adelantar ahora, y
   satisfacer de forma más cabal las necesidades médicas de Las Tunas.

   Para nosotros es un motivo de profunda satisfacción poder venir aquí
   hoy, ya con estas obras terminadas, a festejar junto a ustedes la
   inauguración de este Combinado de la Salud, que podemos decir que es
   uno de los más completos del país (APLAUSOS). Estas son las ventajas de
   hacer las cosas nuevas: como no había nada, pues se ha podido hacer
   todo ahora bien combinado, bien coordinado; de modo que aquí tendremos
   el complejo completo, le faltará solo la Facultad de Medicina, cuyo
   movimiento de tierra se ha iniciado ya (APLAUSOS). Estas cosas se dicen
   así, pero tienen más importancia de lo que uno se imagina.

   Recuerdo bien cuando inauguramos el hospital "Lenin", en Holguín, aquel
   gran hospital que construimos con la colaboración de la Unión
   Soviética. De esto hace ya algunos años. Fue un día como hoy, y se
   reunió el pueblo holguinero para inaugurar aquel hospital. Lógicamente,
   todos comprendían la importancia que tenía para el bienestar y la salud
   del pueblo aquel hospital, quién sabe cuántas decenas y decenas de
   miles de personas han recobrado su salud allí, o cientos de miles;
   quién sabe cuántas miles y miles de vidas se han salvado en aquel
   hospital. Pero cualquiera podría pensar que la tarea de un hospital se
   limita a salvar vidas, a recuperar la salud, defender la salud,
   proteger la salud de los ciudadanos. Sin embargo, recorriendo hoy el
   hospital de Las Tunas, nosotros vemos que estas instituciones tienen
   una dimensión mayor todavía, porque les pregunté a casi todos los
   especialistas que nos fuimos encontrando a lo largo del recorrido del
   hospital, especialistas muy valiosos y muy jóvenes (APLAUSOS), les
   preguntaba dónde habían estudiado y de dónde eran. Hay algunos que son
   de La Habana, unos pocos; pero me encontré un gran número que son de
   las provincias orientales, y algunos de ellos de aquí, de Las Tunas
   (APLAUSOS). Les pregunté dónde habían estudiado, como dije, y casi
   todos hicieron el internado, o el postgrado, en el "Lenin" de Holguín
   (APLAUSOS). Es decir que el "Lenin" se convirtió en una incubadora de
   médicos y especialistas, en una fragua de nuevos cuadros, esos que
   vienen a prestar servicios aquí.

   De modo que cuando hoy hablamos de este hospital que se inaugura, y
   hablamos de ese Politécnico de la Salud que ya está funcionando, y
   hablamos de esa Facultad de Medicina que empieza a construirse, me
   imagino el futuro: un nuevo centro de formación de especialistas
   altamente calificados, de nuevos médicos para satisfacer las
   necesidades de nuestro pueblo, y posiblemente las necesidades de otros
   pueblos, porque tenemos más de 2 000 entre médicos, estomatólogos y
   personal de la salud, trabajando en el exterior.

   Vemos igualmente el significado que tiene este hospital y que tendrá
   esa Facultad, no solo para el bienestar de ustedes; porque el hospital
   que tiene una Facultad de Medicina desarrolla todavía mejores médicos,
   porque se reúnen los más preparados, los de más experiencias, como
   profesores de ese centro. Me imagino que muchos médicos del hospital
   trabajarán como profesores del centro, y profesores de esa Facultad
   trabajarán también, prestarán servicio en el hospital; todo eso ayuda a
   elevar la calidad.

   Realmente observamos una gran transformación en la provincia de Las
   Tunas. Trataba de recordarme qué era Las Tunas en el pasado, y muchos
   de ustedes lo recuerdan; no todos, desde luego, veo muchas caras
   jóvenes aquí. Veo a Zayas también (RISAS Y APLAUSOS), es una cara
   joven, pero más o menos contemporáneo mío (RISAS), quizás un poco más
   nuevo. Zayas debe recordarlo, y qué no puede recordar Zayas.

   Yo, por ejemplo, recordaba que, cuando nosotros desembarcamos en el
   Granma, Zayas, con otros poquitos compañeros y dos revólveres, se
   alzaron, y no solo se alzaron, sino que tomaron un cuartel (APLAUSOS);
   y no solo lo tomaron, sino que se llevaron los dos fusiles que había
   allí (RISAS). Una prueba más de que para hacer la revolución muchas
   veces no hace falta ni armas, porque las armas las tiene el enemigo y
   hay que quitárselas. Eso fue lo que nosotros hicimos.

   Y recuerdo también cuando llegaron aquellos dos fusiles a la Sierra
   Maestra. Aquello era una fiesta cuando llegaron Zayas, Pupo, y otros
   compañeros, Guillermo Domínguez, un compañero muy valioso que murió en
   la Sierra Maestra, y ellos se unieron a nosotros con sus dos fusiles. Y
   en aquella época, para nosotros, dos fusiles no se sabe lo que valían.

   Ellos se sublevaron el 29 por la noche, antes de la sublevación...

   (EL GENERAL DE EJÉRCITO RAÚL CASTRO LE DICE: "Y Raúl Castro Mercader.")

   Bueno, no lo he mencionado (APLAUSOS). Es que yo no estaba haciendo el
   recuento. Eran cuatro, ¿verdad Alfonso? Guillermo, tú, Raúl Castro
   Mercader y Pupo (APLAUSOS). Ellos secundaron nuestro movimiento en
   condiciones muy difíciles, dando prueba de una extraordinaria presencia
   de ánimo.

   Ellos deben recordar el pasado: ¿qué era Las Tunas? Un pueblo, todavía
   no puedo decir que había una ciudad aquí, yo diría que era un pueblito,
   una aldea por donde pasaba una carretera; es la verdad. Vemos cómo se
   va transformando Las Tunas, con las viviendas, con estas instalaciones
   sociales. Desde aquí mismo estamos viendo una serie de obras: el
   politécnico, la escuela formadora de maestros que lleva años
   funcionando, que ha ocupado lugares destacados en la nación como buena
   escuela, y todas estas obras, las edificaciones, las fábricas, los
   caminos. Se va transformando la provincia de una de las más atrasadas
   del país realmente y de las más pobres; esa era la realidad de Las
   Tunas.

   No obstante que Las Tunas tiene una gloriosa historia, una
   extraordinaria participación en nuestras luchas por la independencia, y
   en nuestras luchas revolucionarias. Desde 1868, a lo largo de aquella
   guerra y de las guerras de independencia, y en nuestras luchas
   revolucionarias, Las Tunas tuvo un lugar destacado.

   ¿Pero qué tenía Las Tunas? ¿Qué había hecho la nación por Las Tunas?
   Prácticamente nada, y solo con la Revolución comenzó el desarrollo que
   en los últimos años ha ido alcanzando un ritmo acelerado. Sabemos,
   estamos conscientes de todo lo que nos falta, es mucho. Decíamos que,
   incluso, Las Tunas no tiene ni siquiera un hotel, y algunos que
   podíamos llamar hoteluchos que tenía, los tiene hoy casi dedicados a
   albergar técnicos, porque con este desarrollo, con este hospital que
   necesita 170 médicos, con esa fábrica de botellas que necesita decenas
   y decenas de técnicos, y la de estructuras, y las demás fábricas,
   lógicamente no hay viviendas suficientes para ellos. Y nos hacen falta
   viviendas no solo para los técnicos, nos hacen falta viviendas para el
   pueblo.

   Hay una idea de desarrollar la construcción de viviendas en todas las
   áreas agrícolas, sobre todo, que como ustedes saben son muy pobres, una
   provincia con enormes extensiones cañeras sin viviendas, y tenemos el
   propósito de priorizar la construcción de viviendas en aquellas
   provincias como Las Tunas, Ciego de Avila, para citar algunos ejemplos,
   que son grandes productores de azúcar y sin embargo carecen de
   viviendas, donde las condiciones socioeconómicas de los trabajadores
   todavía son muy duras y muy pobres. Estamos conscientes de eso.

   El Partido en la provincia tiene el propósito de iniciar allí, donde se
   van a construir los pueblos nuevos en las áreas cañeras y en centrales
   azucareros, la idea de comenzar este año una construcción de por lo
   menos 10 casas por distrito cañero, que son 70; y también en los
   centrales azucareros, poniendo el énfasis en aquellos que están más
   retirados, más desguarnecidos, como son el "Amancio" o el Argelia
   Libre. Ese es un comienzo, es un comienzo, porque en los planes
   perspectivos del país está la construcción de pueblos en todos esos
   distritos.

   Claro, yo le decía a Alfonso que tenía que hacer el plan director con
   esas primeras casitas, y le recordaba que desde la época de la
   colonización, allá por el año 1500, a principios del siglo XVI, cuando
   llegó Diego Velázquez por acá, cuando fundó Baracoa y fundó Santiago de
   Cuba y algunas otras ciudades, estableció una especie de plan director
   de la ciudad. Aquí va la plaza, aquí va el cuartel, aquí va la iglesia,
   aquí va el ayuntamiento. Y nosotros también en nuestros pueblitos pues
   tenemos que hacer el plan director, para que esas primeras casas que se
   construyan estén ya dentro de la idea de lo que van a ser los pueblos
   del futuro.

   Estamos conscientes de todas esas realidades; pero estamos dispuestos y
   decididos, como están ustedes, a seguir trabajando, y a seguir
   avanzando (APLAUSOS).

   Con relación a la salud pública, algo tan esencial y tan vital, aquí
   traigo algunos datos sobre la situación de Las Tunas antes de la
   Revolución.

   En Las Tunas, como en todo el país, la salud pública tenía idénticos
   rasgos y características. No existía una política nacional para el
   desarrollo de los servicios y consecuentemente la provincia carecía de
   ella; no se aplicaba el concepto preventivo-curativo en los servicios
   de salud; no se educaba a la población, ni participaban las masas en
   los programas de salud; no había una cobertura mínima de servicios en
   todo el territorio; no se desarrollaban programas integrales de salud;
   no había desarrollo alguno de servicios especializados; no se
   desarrollaban programas de control y erradicación de las principales
   enfermedades que afectaban a la población; no había programa de
   atención materno-infantil, del escolar, de los trabajadores; no
   existían condiciones materiales mínimas, siquiera, para la atención de
   los enfermos; no se formaba personal de salud general o especializado;
   no había suficientes médicos, estomatólogos, enfermeras, técnicos,
   etcétera; no existían instituciones especializadas para la atención de
   ancianos, impedidos, etcétera. Sobre estas dramáticas realidades ha
   realizado la Revolución un colosal esfuerzo en estos 20 años.

   Médicos: en 1959 había 58 y casi todos estaban dedicados a la medicina
   privada. Ustedes conocen la historia del campesino cuando tenía
   familiares enfermos --si llegaba a tiempo--, tenía que llevar el
   lechoncito, las gallinas, todo eso y venderlos para pagar la consulta,
   esa es la trágica realidad. En 1980 tenemos 311 médicos, es decir, más
   de cinco veces el número de médicos que había antes de la Revolución, y
   311 médicos trabajando para el pueblo.

   Estomatólogos había 5, ahora hay 76; enfermeras había 22, ahora hay
   226; auxiliares de enfermería había 0, ahora hay 465; técnicos medios
   había 8, ¡8 técnicos medios!, hoy hay 543; hospitales había 4 pequeños
   hospitales, hoy hay 9; policlínicos había 0, ahora hay 17; clínicas
   estomatológicas había 0, ahora hay 4; hospitales rurales 0, ahora hay
   1; dispensarios rurales 0, ahora hay 7; escuelas de enfermeras 0, ahora
   hay 2; politécnicos de la salud 0, ahora hay 1; hogares maternos 0,
   ahora 6; hogares de ancianos 0, ahora hay 6; banco de sangre 0, ahora
   hay 3; camas de atención médica había 310, incluyendo las privadas
   donde podían ir los que tenían dinero, ahora hay 1 451 camas y
   aumentará con el hospital de Puerto Padre; camas de asistencia social
   0, y ahora hay 380.

   El hospital que hoy se inaugura oficialmente brindará servicios
   clínico-quirúrgicos y gineco-obstétricos, cuenta con 630 camas, pero
   podrían elevarse a 760 sin afectar el confort de los enfermos. Está
   dotado con equipos de la más moderna tecnología; su costo fue de 16
   millones de pesos, de los cuales 13 500 000 correspondieron al valor de
   la construcción civil y 2 500 000 al valor de equipos médicos y no
   médicos; en él se brindarán 28 especialidades diferentes, varias de las
   cuales no existían en la provincia.

   El hogar de ancianos tiene una dotación de 150 camas, pero puede
   recibir otros 50 ancianos durante el día. Cuenta con consultorio médico
   y de enfermería, con áreas de artesanía, fisioterapia, recreación,
   huerto y otras. Posee habitaciones para matrimonios. Esta institución
   que más bien parece un hotel, está concebida para que los ancianos que
   en ella se alberguen se mantengan activos, para que puedan desarrollar
   sus capacidades y facultades, para que realmente dispongan de todo lo
   necesario y puedan disfrutar de una vejez agradable, tranquila y útil.

   El hogar de impedidos dispondrá de 100 plazas, teniendo ya la provincia
   en lista de espera a 105, pero con la posibilidad de atender a otros 50
   durante el día. Se trata de una institución médico-psicopedagógica que
   tiene como propósito obtener el desarrollo de las capacidades dañadas
   hasta el límite máximo de lo posible, de tal manera que permita la más
   adecuada integración de los pacientes al seno de la colectividad.

   Este complejo de la salud mejora notoriamente la base material de la
   provincia para poder hacer frente a las necesidades crecientes de su
   población. Las Tunas era la provincia del país que menos camas por
   habitantes tenía, pues contaba solo con 1,7 camas hospitalarias por
   cada 1 000 habitantes, pasando a 3,2; pero lo alcanzado hasta el
   momento es solo un atisbo al porvenir. Ya se encuentra adelantado el
   hospital clínico-quirúrgico de Puerto Padre que al concluirse elevará
   el indicador a 4,02 camas, lo que le proporcionará una tasa realmente
   satisfactoria; además transformará una instalación en hospital de
   rehabilitación, siendo con los de Ciudad de La Habana, las únicas que
   hasta el presente contarán con instituciones especializadas de ese tipo
   (APLAUSOS).

   Nosotros hemos visitado los salones del hospital, hemos visto los
   equipos, y realmente lo más moderno que existe en el mundo en materia
   de equipos médicos está ahí en ese hospital, lo que significará
   seguridad para la población de esta provincia, significará bienestar y
   tranquilidad para nuestro pueblo.

   Hemos conversado con los especialistas y de ellos hemos quedado con una
   gran impresión sobre su calidad técnica, su calidad humana y su calidad
   revolucionaria (APLAUSOS). Especialistas y técnicos formados en la
   Revolución.

   Al hablar de salud sería bueno señalar algunos índices de cómo ha
   avanzado la salud pública en los años de la Revolución. Por ejemplo, la
   esperanza de vida al nacer, el promedio actual es de 70 años, tenemos
   el más alto nivel de toda la América Latina, en esperanza de vida al
   nacer (APLAUSOS), y casi similar a la de Estados Unidos.

   En recursos humanos: médicos tenemos ya 15 038, es decir, 1 médico cada
   650 habitantes (APLAUSOS). Ingresan en la escuela de medicina alrededor
   de 4 000 por año, y seguiremos ingresando y aumentando el ingreso en
   las escuelas de medicina. Para 1985 tendremos alrededor de 20 000
   médicos, dentro de cinco años (APLAUSOS); es decir, llegaremos a tener
   1 médico cada 500 habitantes aproximadamente. Este índice también es el
   más alto de toda la América Latina, en médicos por habitantes. Y
   seguiremos después otro quinquenio y otro y otro hasta el 2000, y
   pienso que ustedes estarán aquí en el 2000; total, desde el alzamiento
   de Alfonso (APLAUSOS) han transcurrido 24 años, y aquí tenemos a
   Alfonso, así que tendremos en el 2000 si trabajamos bien, si trabajamos
   duro.

   Estomatólogos tenemos 3 560, enfermeras 13 351, y nuevas escuelas que
   estamos haciendo; auxiliares de enfermeras, 12 727; técnicos y
   auxiliares, 27 850. Esos son los recursos humanos calificados que tiene
   el país en el frente de la salud.

   Otro índice: reducción de la mortalidad infantil. De una cifra superior
   a 60 por 1000 nacidos vivos en 1959, a 19,3 por 1 000 nacidos vivos en
   1979. Vean qué reducción de la mortalidad infantil.

   Reducción de la mortalidad preescolar, 1 a 4 años: de 2,1 en 1962, a 1
   por 1 000 habitantes de 1 a 4 años en 1979.

   Reducción de la mortalidad materna: de 13 en 1959, a 4,7 por 10 000
   nacidos vivos en 1979.

   Erradicación de enfermedades: paludismo, poliomielitis, difteria y
   tétanos del recién nacido.

   Reducción de enfermedades como: diarreicas agudas, tétanos y
   tuberculosis.

   Porcentaje de nacimiento en instituciones que se ha mantenido por
   encima del 95% en los últimos 10 años: en 1979 fue de 98,3%.

   Incremento en el número de inmunizaciones con BCG, triple, antipolio,
   antisarampiónica y antitifóidica, debe ser. Bueno, aquí le falta el
   acento; un médico podría esclarecer esto. Dice que es antitifóidica.
   Falta un acento en la o (RISAS).

   Existen en la actualidad cuatro institutos superiores de ciencias
   médicas, con 11 facultades de medicina y dos de estomatología, en
   relación con una escuela de medicina y otra de estomatología en 1959.

   En el curso de 1979-1980, hay 13 052 alumnos en los centros de
   educación superior subordinados al Ministerio de Salud Pública, de los
   cuales 11 056 corresponden a medicina, 1 852 a estomatología, y 144 a
   licenciatura de enfermería.

   En 1979 se impartió docencia en 61 hospitales, 10 clínicas
   estomatológicas, 14 policlínicos comunitarios, siete centros de higiene
   y epidemiología, y en 12 institutos de investigaciones.

   Desde 1959 al 31 de diciembre de 1979, se han graduado 13 958 médicos y
   2 973 estomatólogos. En este mismo período se han graduado 4 516
   especializados, de los cuales 4 146 pertenecen a especializaciones
   médicas y 370 a estomatológicas. Hay en la actualidad 2 284 residentes,
   de los cuales 2 073 son especializaciones médicas y 211
   estomatológicas.

   En 1979 se registró el mayor número de donaciones de sangre, con un
   total de 354 734, lo que equivale a 3,6 donaciones por 100 habitantes.
   Me acuerdo hace algunos años cuando habíamos llegado a las 100 000, y
   ya pasamos de 300 000 donaciones al año, donaciones que no solo sirven
   para salvar vidas en situaciones de emergencia, sino también para
   elaborar productos de una importancia decisiva para la atención de
   ciertas enfermedades.

   Las enfermedades infecto-contagiosas, constituían un verdadero flagelo
   para la población cubana, sobre todo para la población campesina. Las
   enfermedades diarreicas agudas se ensañaban en la niñez, y eran la
   primera causa de mortalidad infantil. En 1962 todavía se registraron 2
   723 defunciones por esa causa en los menores de un año, 2 723
   defunciones, y en 1979 la cifra fue de 140; 2 723 en 1962, 140 en el
   año 1979 (APLAUSOS); una diferencia abismal la casi total supresión de
   la muerte por esa causa. No hablemos de lo que era antes de la
   Revolución, y quizás las enteritis sean, como ninguna otra enfermedad,
   el exponente más manifiesto del subdesarrollo, de la miseria, de la
   desnutrición y de la incultura.

   De tétanos, con una alta letalidad, se reportaron 645 casos en 1962,
   descendiendo todos los años hasta llegar a 31 en 1979 (APLAUSOS). Es
   decir que del año 1962 al año 1979, hemos bajado de 645 casos a 31
   casos.

   La tuberculosis, otra enfermedad social, demandó de la Revolución desde
   muy temprano la ampliación o construcción de nuevos hospitales
   especializados. Hoy, a excepción de uno, todos los hospitales dedicados
   a esta enfermedad se han transformado en clínico-quirúrgicos, hogares
   de ancianos, o son asientos de institutos de investigación.

   La mortalidad por esta enfermedad descendió de 16,6 por 100 000
   habitantes en 1959, a 1,8 en 1979, una de las más bajas del mundo. En
   1975 esta tasa era de 19,1 para Chile; 18,3 para Guatemala; 7,8 para
   Venezuela, y 7,6 para Puerto Rico. Pero más importante aún es que la
   morbilidad ha alcanzado una tasa tan baja que sitúa universalmente a
   Cuba en lugar cimero (APLAUSOS).

   Es decir, no solo se han construido nuevos hospitales, sino que además
   se han suprimido enfermedades, y hemos aplicado la medicina preventiva;
   porque más importante aun que ser atendidos en los hospitales es evitar
   que el ciudadano tenga que ser atendido en el hospital.

   Por eso nosotros tenemos los índices de salud más altos de América
   Latina; no hay comparación posible. Podemos analizar algunos de estos
   datos. Por ejemplo:

   Mortalidad infantil, tasa por 1 000 nacidos vivos: en Paraguay, 94,3;
   en Guatemala, 80,7; en Perú, 72,4; en Chile, 63,3; en Colombia, 52,5;
   en Venezuela, 43,7, a pesar de su petróleo; en Cuba, 19,4 (APLAUSOS).

   Mortalidad preescolar, tasa por 1 000 preescolares, 1 a 4 años: en
   Guatemala, 24,2; en Ecuador, 13,9; El Salvador, 9,5; en Honduras, 9,2;
   en Perú, 7,5; en Paraguay, 5,6 --es que se mueren antes--; en Colombia,
   4,9; en Dominicana, 4,8; en Venezuela, a pesar de su petróleo, 3,8; en
   Cuba, 1 (APLAUSOS).

   Mortalidad materna, tasa por 10 000 nacidos vivos: en Paraguay, 47,8;
   Perú, 23,2; Colombia, 17,1; Guatemala, 14,5; Chile, 13,1; El Salvador,
   9,5; Venezuela, 6,8; Cuba, 4,7 (APLAUSOS).

   Expectativa de vida al nacer: Bolivia, 48,3; Haití, 52,2; Guatemala,
   55,7; Honduras, 56,2; Perú, 58,1; El Salvador, 60,7; Colombia, 63,4;
   Brasil, 63,6; de Venezuela no tengo el dato aquí, pero lo he visto en
   otro lugar, como 63 ó 64, a pesar de su petróleo (RISAS); Cuba, 70,4
   (APLAUSOS).

   Mortalidad por tuberculosis, tasa por 100 000 habitantes: Chile, 19,1;
   Guatemala, 18,3; Paraguay, 16,9; Colombia, 11,7; Venezuela, 7,8, a
   pesar... (RISAS); Puerto Rico, la colonia yanki, 7,6; Costa Rica, 5,2;
   Cuba, 1,8 (APLAUSOS).

   Mortalidad por tétanos, tasa por 100 000 habitantes: Ecuador, 11,9;
   Paraguay, 7; Dominicana, 4,8; El Salvador, 4,8; Costa Rica, 3,8;
   Colombia, 3,1; Venezuela, 1,6; Cuba, 0,2 (APLAUSOS).

   Mortalidad por sarampión, tasa por 100 000 habitantes: Guatemala, 79,9;
   Ecuador, 48,1; El Salvador, 12,9; Paraguay, 11,8; Honduras, 8,1;
   Venezuela, 6,2; Dominicana, 4; Colombia, 2,4; Cuba, 0,1 (APLAUSOS).

   Casos notificados de poliomielitis aguda: Brasil, 2 502 --esos son los
   notificados, porque no les vayan a creer mucho a los datos estadísticos
   de esa gente--; Colombia, 558; Perú, 131; El Salvador, 73; Bolivia, 32;
   Venezuela, 28; Cuba, 1 que se produjo por un descuido familiar en la
   vacunación. Hubo muchos años sin ningún caso (APLAUSOS).

   Casos notificados de paludismo: Brasil --estos son los notificados,
   repito, porque si no hay médicos nadie sabe qué padecen los
   pacientes--, 89 959; El Salvador, 83 289; Colombia, 37 306; Perú, 18
   463; Haití, 15 087; Guatemala, 9 616; Venezuela, 4 759; Cuba --casos
   que han venido de los trabajadores en el exterior--, 298 casos que son
   inmediatamente atendidos y curada la enfermedad; casos nacionales,
   ninguno (APLAUSOS).

   Aquí tenemos porcentaje de muertes por enfermedades infecciosas y
   parasitarias alrededor del año 1976, no estamos hablando de 1980, que
   hemos ido progresando por año: Honduras, 44,5%, del porcentaje de
   muertes, por enfermedades infecciosas y parasitarias; Guatemala 62,5,
   ¡vean qué porcentaje!; El Salvador, 38,6; Chile, 24,5; Costa Rica,
   21,4; Venezuela, 24,6; Perú, 54,2; Ecuador, 50,7; Cuba, 2,1 (APLAUSOS).

   Hay otro dato interesante de esta década, muy interesante; por ejemplo,
   calorías per cápita por día: Haití, 1 700; Colombia, 1 802; Bolivia, 1
   858; República Dominicana, 2 156; Ecuador, 2 084; Guatemala, 1 988;
   Perú, 2 350; Honduras, 2 049; Venezuela, 2 388; Cuba, 2 728 (APLAUSOS).

   Gramos de proteínas per cápita por día: Haití, 41; Colombia, 46,1;
   Bolivia, 48,4; República Dominicana, 44,8; Ecuador, 47,3; Guatemala,
   52,7; Perú, 64; Honduras, 52,1; Venezuela, 62,6; Cuba, 70,1 (APLAUSOS).

   Y estos datos están tomados de publicaciones internacionales, que se
   refieren a los índices de salud y de alimentación de nuestros países.

   Y cuando aquí se dice per cápita es per cápita, es decir, hay un
   reparto justo; cuando por allá se dice per cápita, ustedes saben
   perfectamente bien que era como el per cápita que había antes aquí en
   la época de Alfonso (RISAS), que a uno le tocaba el triple y al otro
   nada. Es así.

   De modo que estos son datos elocuentes, que no los puede refutar nadie.
   Y eso solo es posible con la revolución socialista, no hay otra forma;
   bajo el capitalismo y bajo el dominio imperialista es absolutamente
   imposible (APLAUSOS).

   Estos son los progresos de nuestra Revolución en estos 20 años, ¡en
   estos 20 años! ¿Qué han logrado los demás países latinoamericanos? ¿Qué
   ha podido hacer el imperialismo? Vean qué situación desastrosa de salud
   y de alimentación tienen estos países, incluso países riquísimos, que
   se toman el lujo de despilfarrar millones, que muchas veces son
   producto del saqueo a los países subdesarrollados no petroleros del
   Tercer Mundo. Y no lo logran porque la sociedad del egoísmo, la
   sociedad de la explotación del hombre por el hombre, la sociedad donde
   el ser humano es un cero a la izquierda no resuelve esos problemas ni
   los podrá resolver jamás, porque ni siquiera se preocupa por estos
   problemas. Y por ello, a pesar de los miles de millones que invierte el
   imperialismo en tratar de desestabilizar a nuestro país, obstruccionar
   nuestros planes, hacer campañas contra la Revolución, para engañar
   miserablemente a los pueblos, estos datos son demasiado elocuentes para
   que pueda ripostarlos nadie (APLAUSOS).

   Si vamos a los índices de educación, es también otra cosa asombrosa la
   diferencia de esos países con nosotros. Si vamos a los índices de
   empleo, igual. Y no hablemos ya de droga, prostitución, juego y todo
   eso; no hablemos de eso ya, porque están allá en cantidades
   astronómicas y aquí prácticamente erradicados. En delitos también.
   Nosotros tenemos también nuestros delincuentes. Bueno, teníamos, los
   hemos reducido un poco (APLAUSOS). Espérense, espérense, vamos a ser
   justos. No se ha ido todo el lumpen, no se ha ido todo el lumpen.
   Tampoco se han ido todos los delincuentes.

   A propósito de esto, nosotros en broma decimos que ha surgido --en
   broma y puede ser que hasta en serio-- una nueva categoría, cosa
   curiosa: el lumpen patriota (RISAS). Bueno, pues sí. Hay lumpen que
   dice: "Soy lumpen, pero este es mi país y esta es mi patria", y no
   quiere irse. Pero hay delincuentes presos también que dicen: "Este es
   mi país y esta es mi patria", y han tenido una actitud. Creo que eso es
   justo que lo tomemos en cuenta, es justo que lo tomemos en cuenta
   (APLAUSOS). Esa es la categoría de los presos patriotas. Claro, ahora
   podemos darles más empleo en las obras. Hay que tener en cuenta que
   muchos de ellos han aprendido oficios de construcciones, en estas
   mismas obras trabajaron muchos de ellos e hicieron un buen trabajo;
   muchos están trabajando. Hay que decir que encuestados sobre la
   posibilidad de tener la libertad y viajar hacia el "paraíso" yanki, la
   mayoría dijo que no. Es una cosa importante. Creo que los que nos
   quedan aquí son gente con la que podemos trabajar mejor, ¡mejor!
   (APLAUSOS.) Y eso, naturalmente, debemos tenerlo en cuenta. Cómo los
   planes nuestros se perfeccionan, los llamados planes de rehabilitación,
   y ofrecemos oportunidades de trabajo, claro, en obras que puedan
   realizar, mejor serían talleres dentro de las prisiones, mejor.

   Esto no quiere decir que de ninguna forma podamos aflojar la lucha
   contra la delincuencia ni la lucha contra el lumpen; no podemos, menos
   ahora que más o menos lumpen y contrarrevolución se van asimilando uno
   a otro. ¡No! Tenemos que mantener y proseguir esa lucha muy dura, muy
   dura, sin discusión; pero estos factores hay que tenerlos en cuenta:
   cómo trabajamos con determinado tipo de gente. Hay otros que son lumpen
   y no se han ido porque no han podido, también. La flota de Mariel fue
   perdiendo capacidad de transportación y no podemos hacernos ilusiones,
   a pesar de que la limpieza ha sido considerable, como ustedes los
   tuneros lo saben perfectamente bien, no creo que ignoren nada de eso
   (APLAUSOS).

   Antes nos llevaban médicos, ingenieros, profesores, personal muy
   calificado. Ahora les tocó llevarse el lumpen (DEL PÚBLICO LE DICEN:
   "La escoria."). Esa es la realidad, a esos que les han llenado la
   cabeza de ilusiones.

   Sí, somos un país subdesarrollado, un país pequeño; no somos el país
   industrializado, el país rico; tenemos que enfrentarnos a la mayor
   potencia imperialista del mundo, el país con más recursos industriales
   y técnicos del mundo capitalista y hemos aceptado el reto siempre, lo
   hemos aceptado.

   Recuerdo aquellos primeros años de la Revolución cuando teníamos solo 6
   000 médicos y nos llevaron 3 000, nos llevaron 3 000 médicos, nos
   dejaron casi sin médicos en los primeros años y aceptamos el reto.
   Trabajamos con revolucionarios; nos interesan médicos revolucionarios,
   es lo que nos interesa (APLAUSOS). Ese es el médico que prefiere el
   pueblo y que quiere el pueblo. Y afortunadamente tenemos muchos médicos
   revolucionarios (APLAUSOS), y tenemos miles de médicos
   internacionalistas (APLAUSOS). La situación de ahora es mejor que nunca
   en ese terreno. Más de 15 000 médicos tenemos ahora, formados por la
   Revolución en su inmensa mayoría, y 4 000 estudiantes que ingresan por
   año, y en 1985 serán alrededor de 5 500 por año, aunque habrá que
   descontar, desde luego, algunos estudiantes becados extranjeros, pero
   alrededor de 5 000 estudiantes cubanos por año ingresaremos en 1985.
   ¡Cómo no vamos a aceptarle el reto! Le aceptamos todos los retos que
   quieran, a la sociedad de la opulencia, a la sociedad de la mentira, a
   la sociedad del egoísmo, a la sociedad de los vicios, a la sociedad del
   engaño (APLAUSOS).

   Han hablado ahora de que les hemos enviado algunos criminales.
   iMentira, eso es mentira! No hemos exonerado de responsabilidad y
   autorizado a salir del país a ningún sancionado por hechos de sangre.
   Eso es una categoría aparte, está guardadita aquí. Ahora, puede haber
   algún individuo que cometió en tiempos lejanos un delito de sangre y
   cumplió la sanción; y si ahora, de una manera absolutamente libre quiso
   trasladarse al "paraíso" yanki, pues que le vaya bien, qué vamos a
   hacer (APLAUSOS prolongados).

   Para que ustedes vean la mentalidad imperialista, horrorizados,
   aparentemente horrorizados, diciendo que habíamos mandado unos
   criminales para allá. Bueno, para que ustedes vean la hipocresía y el
   fariseísmo imperialista. Cuando triunfó la Revolución el Primero de
   Enero, tipos que habían asesinado a miles de cubanos, que habían
   torturado a otros miles: Ventura, Carratalá, Masferrer, toda esa gente,
   toda esa gente la recibieron allá con los brazos abiertos y se
   refugiaron verdaderos criminales allí, responsables de miles de
   asesinatos y de miles de hechos de tortura.

   Lo mismo también de Viet Nam, se llevaron decenas de miles de asesinos,
   y también de Nicaragua; dondequiera que ha existido un gobierno de
   estos de terror y de sangre reciben los criminales allá; y ahora
   quieren armar un escándalo porque dicen que algunos criminales han ido
   para allá.

   En realidad, lo que fue para allá... (RISAS). Yo no voy a decir que son
   criminales, porque criminal es el tipo que asesina a uno y está en una
   prisión; después de que el individuo cumplió, bueno, ya cumplió, ya
   saldó su cuenta con la justicia y con la ley, y debe tener el mismo
   derecho que los demás ciudadanos de viajar a Estados Unidos (RISAS).

   En Estados Unidos, a lo largo de nuestra historia, se han refugiado
   ladrones, ipero no ladrones de gallinas! ladrones de chivas y de
   puercos (RISAS), no, no, no: tipos que le llevaron cientos de millones
   de dólares a la economía del país. ¿Y a dónde fueron a parar, con su
   dinero robado en Cuba, los batistianos? ¿Y dónde fueron a parar, con su
   dinero robado en Cuba, todos aquellos millonarios de los anteriores
   gobiernos de este país? Fueron a parar a Estados Unidos, y los
   recibieron con los brazos abiertos.

   Bueno, que reciban ahora al lumpen, a los ladrones de gallinas, de
   ovejas o de puercos, y de algunas otras cosas más (APLAUSOS). ¿Por qué
   aquel sí y este no? ¿Dónde está la moral de esa posición? ¿Dónde está
   la moral de esa política? Es pura hipocresía, puro fariseísmo.

   La cuestión es que no se llevaron a los médicos del hospital de Las
   Tunas, ni de ningún otro lugar, ese es el problema (APLAUSOS). Y los
   médicos y los técnicos, en general han tenido una magnífica actitud, es
   mínimo el número de los que han dicho que quieren emigrar. Y, desde
   luego, en caso de técnicos universitarios no se puede autorizar su
   salida de inmediato, porque tenemos que ver qué están haciendo. Y por
   lo general hay distintos criterios sobre eso, pero por lo menos un
   número de años de servicio es imprescindible (DEL PÚBLICO DICEN: "¡Que
   paguen!"). He oído eso bastante, la teoría de que deben pagar,
   reembolsar lo que han costado a la sociedad. Habría que ver cómo se
   instrumenta eso (EXCLAMACIONES DE: "¡Que paguen, que paguen, que
   paguen...!").

   Pero, como regla general, la actitud de los profesionales, de los
   técnicos universitarios, es magnífica, corno regla. Y eso nos satisface
   mucho. Pero, bueno, es el producto de los años de Revolución.

   ¡Estamos mejor que nunca! Podemos aceptar cualquier reto imperialista,
   ¡cualquiera! (APLAUSOS.) Incluso tenemos algunos problemas de
   desempleo; a veces no resulta fácil ubicar en una industria a un
   desmovilizado del Servicio Militar, porque la población ha crecido, ha
   explotado, y el número de jóvenes en edad de trabajo es grande y
   creciente. Tuvimos que hacer un enorme esfuerzo en escuelas, y no
   siempre nos resulta fácil.

   Si tenemos a un apátrida, a un flojo que está ocupando un puesto de
   trabajo y se quiere ir para el "paraíso" yanki, que le vaya bien, que
   le vaya bien (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!"), porque entonces
   nosotros ponemos a un desmovilizado ahí. ¿Un apátrida de estos, que si
   invaden a este país va a ser quinta columna? Bueno, no va a combatir,
   ni sabe tirar una piedra. Preferimos a un desmovilizado del Servicio
   Militar, a un combatiente, a un soldado, a un cubano capaz de cumplir
   una misión internacionalista, capaz de defender su patria hasta la
   última gota de sangre, que sabe combatir, sabe trabajar, que tiene otra
   mentalidad. Es preferible tener ese hombre en ese puesto (APLAUSOS).

   Y como política de empleo debemos tener en cuenta la prioridad que
   merecen los que cumplen el Servicio Militar; debemos tenerlo muy
   priorizado cada vez que vayamos a otorgar un empleo. Tenemos un número
   de escuelas con unos cuantos miles de ellos, capacitándose después del
   Servicio como constructores, como torneros, como obreros de la
   industria mecánica, y creo que vamos a poder emplearlos perfectamente
   bien.

   De modo que no hay que preocuparse de que perdamos un poco de partes
   blandas. Nos quedamos con los músculos y con el hueso del pueblo. Con
   eso nos quedamos, con las partes duras (APLAUSOS). Son las partes duras
   de un pueblo las que son capaces de cualquier cosa. Y a esas partes
   duras, que son muchas, hay que respetarlas, porque tienen una fuerza
   impresionante, como se demostró en las batallas de masas de abril y de
   mayo. Nos quedamos, además, con el cerebro y con el corazón, y los pies
   bien puestos sobre la tierra (APLAUSOS). Con las partes blandas,
   cirugía plástica (RISAS).

   Esta es la realidad y tal como estamos enfrentando, y cómo nos
   enfrentaremos en los años futuros, a este desafío imperialista.

   Pero pienso que van a ir aprendiendo las lecciones. Poco a poco, ¿no?,
   son un poco atrasaditos mentales los imperialistas, pero tienen que ir
   aprendiendo.

   ¿De qué les ha servido sus 20 años de hostilidad y de lucha contra
   nosotros? Eso a nosotros nos ha hecho más fuertes, y nos hará más
   fuertes. Porque ellos, ¿qué experimentaban hacia Cuba? ¡Desprecio!, el
   más completo, el más absoluto. Cuando intervinieron en nuestra guerra
   de independencia, cuando nos arrebataron la victoria, cuando no dejaron
   entrar a Calixto García en Santiago de Cuba, cuando ocuparon
   territorios nuestros para establecer bases navales, ¡cuando nos
   impusieron la Enmienda Platt!, con desprecio. Y con ese desprecio
   dominaron a nuestro país durante casi 60 años. ¡Pero eso se acabó ya
   hace más de 20 años! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a
   los yankis dales duro!" y "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!")

   Y estamos dispuestos a defender esa moral y esa dignidad, ¡cueste lo
   que cueste!, ¡pase lo que pase!

   Pero lo que no se puede decir ya es que puedan sentir desprecio hacia
   nuestro pueblo; tienen que estar conscientes de lo que es nuestro
   pueblo, y de su fuerza, de su combatividad, de su moral, de su dignidad
   (APLAUSOS). Ya no podrán despreciarnos. De pueblo despreciado nos hemos
   convertido en una especie de fantasma para los imperialistas yankis,
   han perdido el sueño con su estúpida política de hostilidad y de
   agresión contra nuestra patria.

   ¡Esperamos que aprendan! ¡Tiempo tenemos para que aprendan! O estaremos
   otros 20 años, si es necesario, y otros 40 años, si es necesario, y 100
   años, si es necesario (APLAUSOS). Estamos dispuestos a enfrentar este
   desafío, esta lucha, y sabemos que con los años estaremos cada vez
   menos solos, ¡menos solos en este hemisferio, cada vez menos solos!

   Vamos a ver cuánto dura esa podredumbre, esas sociedades egoístas,
   explotadoras, miserables, vamos a ver cuánto duran, si resisten otros
   20 años, y 40, y 100, porque nosotros sabemos que nosotros sí los
   resistimos (APLAUSOS).

   La libertad no es un camino fácil, la verdadera libertad (APLAUSOS); la
   verdadera justicia no es un camino fácil, y nuestra historia nos lo
   enseña, nos lo enseña nuestra historia. Empezaron las luchas por la
   independencia en 1868, por aquí, por donde ustedes viven, por estas
   tierras que fueron bañadas con la sangre de tantos héroes. Empezaron
   las luchas de 1868, y lucharon 10 años, y no obtuvieron la victoria; y
   esperaron casi 20 años para reanudar la lucha otra vez, y lucharon años
   y tampoco alcanzaron la victoria a causa de la intervención yanki; y
   fue después de 90 años de lucha, puede decirse, en el siglo pasado y en
   el presente siglo, que pudimos ser dueños por primera vez de nuestro
   destino (APLAUSOS). ¡Verdaderamente dueños! Nuestra responsabilidad
   histórica es saber qué hacemos con esa libertad y cómo empleamos la
   oportunidad que hemos conquistado en la historia.

   Pero ningún central "Guiteras" pertenece a ningún magnate yanki, ningún
   central Argelia, ni "Jesús Menéndez", ni "Amancio", ni Colombia, ni
   Perú, pertenecen a ningún magnate yanki (APLAUSOS), ninguna de esas
   tierras pertenece a ningún terrateniente yanki, a ningún latifundista;
   son tierras del pueblo que producen para el pueblo, centrales del
   pueblo que producen para el pueblo, fábricas del pueblo que producen
   para el pueblo, hospitales del pueblo que trabajan para el pueblo
   (APLAUSOS). Esa es la Revolución, ese es el socialismo, esa es la gran
   verdad que los imperialistas no podrán ocultar a los demás pueblos, por
   mucho que traten de lanzar diariamente un diluvio de mentiras de todas
   clases, para desinformar a los pueblos. Aquí podrán confundir alguno
   que otro idiota; pero al pueblo no lo engaña, ni lo confunde nadie
   (APLAUSOS).

   Tenemos que trabajar muy duro, muy duro; tenemos que trabajar con el
   máximo de eficiencia, y tenemos que trabajar con el máximo de
   exigencia. Solo trabajando, solo luchando se progresa. Todas las cosas
   nuevas que vemos en esta provincia es fruto justo y legítimo del
   esfuerzo y del trabajo. Esta provincia, además, es una de las más
   importantes provincias azucareras y de mucha perspectiva. Sabemos que
   el pasado año produjeron más azúcar que en 1970, este año más azúcar
   que el pasado año; pero también hemos tenido dificultades, sobre todo
   tuvimos dificultades en las industrias, que si en el "Amancio" no
   estaba terminada tal caldera, que si en el "Guiteras" tal problema de
   motor para mover los tándem tenían dificultades, que si en Argelia
   Libre hay otros tipos de problemas, que si el número de técnicos en los
   centrales era muy poco. Hemos estado reuniendo información sobre todos
   los problemas de todos los centrales que dificultan nuestras zafras y
   tomando medidas. Porque a pesar de que se ha producido más azúcar este
   año en Las Tunas que el año pasado, y más que en el año 1970, se nos
   quedaron aquí sin moler unos 70 millones de arrobas de caña, tanta caña
   como para producir unas 90 000 ó 100 000 toneladas más en esta zafra.

   Incluso, el central que queda moliendo, nos proponemos parar ese
   central ya para volcar todas las fuerzas sobre la limpia de la caña. La
   siembra, el cultivo y la limpia de la caña es esencial en este momento.
   Y las provincias orientales están atrasadas en la limpia: Las Tunas,
   Holguín, Granma, Santiago. Guantánamo es relativamente pequeña en
   materia azucarera.

   En este momento la limpia de la caña es algo esencial, tanto la limpia
   química, como la limpia a mano de la caña; de ello dependerá la
   producción de azúcar del próximo año. Está lloviendo bien, si
   aprovechamos bien esa circunstancia, si aprovechamos las aguas, si
   cultivamos las cañas, podemos incrementar la producción de azúcar para
   el próximo año, en un momento en que los precios del azúcar son buenos,
   son muy buenos. Tenemos que estar conscientes de esta oportunidad, que
   ahora puede tener un precio tres veces y media superior al que tenía
   hace dos años. No podemos garantizar que esos precios se mantengan muy
   altos durante mucho tiempo; pero la oportunidad no podemos perderla, y
   debemos prepararnos para el próximo año. Y por eso queremos que aquí en
   esta provincia, donde hemos tenido dificultades industriales,
   fundamentalmente, tomemos todas las medidas con tiempo y previsión, que
   no nos agarre enero haciendo una caldera, esa caldera tiene que estar
   terminada antes de noviembre; que no nos agarre enero instalando un
   equipo, esos equipos tienen que estar instalados antes de noviembre,
   antes de que empiece la zafra. Y entonces tenemos la esperanza de que
   el año próximo Las Tunas pueda hacer todavía una zafra mucho mejor que
   cualquier año, y producir 80 000 ó 100 000 toneladas de azúcar más que
   este año (APLAUSOS).

   Vamos sustituyendo rápidamente en todo el país las cañas afectadas por
   la Roya, ya casi la mitad se ha sustituido por otras variedades
   resistentes a la enfermedad, y ya en el próximo año en primavera no
   quedará una caballería de caña de 4362 que fue la afectada por la Roya,
   y que nos afectó la producción de caña y los rendimientos de azúcar
   este año --estamos trabajando duramente. Se sembrarán en el año
   alrededor de 33 000 caballerías de caña, entre demoliciones y nuevas
   áreas, y aspiramos para el próximo año a 36 000 caballerías. Se han
   adquirido los medios, los equipos, para realizar este trabajo.

   Hemos tenido éxito en la lucha contra la fiebre porcina, hemos tenido
   éxitos en controlar los focos, nuestro país es el único que ha logrado
   eso --hubo otros vecinos por ahí a donde llegó la enfermedad y no hubo
   manera, no tienen forma de defenderse--, por la disciplina de nuestro
   pueblo, por la organización de nuestro pueblo, por la comprensión de
   nuestro pueblo, fue posible. Ya es la segunda vez que nos enfrentamos a
   esta enfermedad.

   Hemos estudiado los medios químicos para enfrentarnos a la plaga del
   tabaco, y es realmente muy sospechoso, tantas plagas al mismo tiempo,
   cuando sabemos que los imperialistas muchas veces estuvieron planeando
   y ensayando, para utilizar medios de guerra bacteriológica contra
   nuestro país. ¿Porque qué no han ideado?, ¿qué no han inventado?, ¿qué
   fechoría?, ¿qué crímenes no se le ha ocurrido al imperialismo para
   tratar de destruir nuestra Revolución?

   Nos hemos enfrentado a todos estos problemas, y tenemos condiciones de
   superarlos, y tenemos condiciones para hacer una mejor zafra
   nacionalmente el próximo año; pero Las Tunas tiene que tener un papel
   importante en eso.

   Nos gustaría que con este entusiasmo, con este espíritu de trabajo de
   los tuneros, con su esfuerzo y su eficiencia se ganaran el derecho a
   conmemorar un 26 de julio en Las Tunas (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cumpliremos!" Y APLAUSOS). Piensen en eso y luchen por eso. Nosotros
   sabemos que ustedes pueden, nosotros sabemos que ustedes tienen la
   oportunidad.

   No es posible concluir este acto de hoy sin expresar nuestro más
   profundo reconocimiento a los obreros de la construcción que hicieron
   posible esta maravillosa obra y a todo el pueblo de Las Tunas que tan
   entusiastamente participó en esta tarea de tanto beneficio para todos
   ustedes, de tanto beneficio para todo el pueblo y que en la tarde de
   hoy constituye un motivo de orgullo para el pueblo de Las Tunas, un
   motivo de orgullo para todo nuestro pueblo y un motivo de orgullo para
   nuestro Partido (LE DICEN ALGO DEL PÚBLICO).

   Hoy se conmemora el aniversario del nacimiento de Antonio Maceo y del
   Che (APLAUSOS). Quiso la casualidad que dos hombres tan extraordinarios
   hubiesen nacido precisamente un 14 de junio, dos grandes titanes de
   nuestro hemisferio: Maceo y el Che (APLAUSOS).

   El Che, como médico, como invasor, como internacionalista, como hombre
   íntegro, combatiente ejemplar, puro, profundo, intransigente; y tomando
   en cuenta su condición de médico, médico que fue de nuestra tropa en
   los primeros momentos hasta que se convirtió en jefe de tropas, su
   nombre será el nombre que lleve este hermoso hospital (APLAUSOS
   prolongados).

   Si Maceo estuviera aquí junto a nosotros, apoyaría firmemente una idea
   como esta. Maceo tan valiente, tan puro, tan leal, tan disciplinado,
   tan agradecido, recordaría junto a nosotros, con la misma gratitud que
   nosotros, el gesto de este hijo del pueblo argentino que se unió a
   nosotros, arriesgó muchas veces su vida junto a nosotros y dio su vida
   por la causa de la liberación de este continente; con la misma
   admiración y respeto, cariño y agradecimiento que experimentó siempre
   Maceo por aquel insigne internacionalista que fue Máximo Gómez
   (APLAUSOS).

   Maceo es nuestro, su gloria y su memoria continuaremos honrándola de
   mil formas diferentes; su gloria y su memoria continuaremos honrándola
   en el trabajo, en las luchas, en el cumplimiento de nuestros deberes
   internacionalistas y fundamentalmente con nuestro patriotismo
   (APLAUSOS), dispuestos a hacer realidad aquellas maravillosas palabras:
   "¡Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo
   anegado en sangre, si no perece en la contienda!" (APLAUSOS.) Obras
   como esta son un digno homenaje a la memoria de Maceo y del Che.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
