    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
          DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL PRIMER VUELO CONJUNTO
         SOVIETICO-CUBANO AL COSMOS, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
     CONVENCIONES, EL 15 DE OCTUBRE DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros Romanenko, Tamayo y Shatalov;

   Distinguidos invitados;

   Compañeros soviéticos y cubanos:

   Meditaba hoy que a lo largo de la historia de nuestra Revolución se han
   establecido entrañables, fraternales, amistosos lazos, entre los
   cosmonautas soviéticos y nuestro pueblo.

   Solo cuando pasan los años, es que podemos ver el significado de
   algunos hechos. Es así como recordamos que, coincidiendo precisamente
   con la invasión mercenaria e imperialista de Playa Girón, se produjo el
   primer vuelo en el espacio cósmico; por primera vez el hombre pudo
   volar al espacio cósmico. Y solo algunas semanas después, y como una
   evidente y gran prueba de solidaridad, la Unión Soviética envió a
   Gagarin a visitar nuestro país. Gagarin dejó en el seno de nuestro
   pueblo y en la mente de todas las personas que lo trataron, una
   imborrable impresión, por sus características revolucionarias,
   políticas, humanas, realmente insuperables. Fue Gagarin, precisamente,
   el primero en recibir en nuestro país la Orden Playa Girón, la más alta
   condecoración que había creado la Revolución.

   A lo largo de estos años, prácticamente no hay un solo cosmonauta
   soviético que no haya visitado a Cuba. Y en nuestro país hace varios
   años, nuestro Partido decidió construir una casa de descanso, en una de
   las mejores playas de Cuba, para los cosmonautas soviéticos (APLAUSOS).
   Algunos han visitado varias veces a Cuba. Gagarin fue el Presidente de
   la Sociedad de Amistad Cubano-Soviética; y ahora otro cosmonauta, el
   querido compañero Shatalov, dos veces Héroe de la Unión Soviética, es
   el Presidente de la Sociedad de Amistad entre Cuba y la URSS
   (APLAUSOS).

   Es que para nuestro pueblo los cosmonautas constituyen la expresión del
   hombre soviético, de los mejores frutos de la Revolución soviética. Si
   la generación de Lenin hizo la Revolución y la generación subsiguiente
   defendió la patria y derrotó al fascismo, esta generación se
   caracteriza por los grandes avances y las grandes conquistas
   científico-técnicas, y por haber desarrollado los audaces hombres que
   han conquistado el espacio.

   Cuando Gagarin profetizó que no pasarían muchos años antes de que
   cosmonautas cubanos viajaran al espacio, ¿quién iba a imaginarse que 19
   años después, un día como hoy, nos reuniéramos para festejar, para
   honrar, para homenajear a la tripulación soviético-cubana, que nos ha
   permitido decir que ya nuestro país ha enviado un hombre al espacio?

   Un cosmonauta no se escoge al azar. Tamayo ha dicho aquí que se siente
   honrado, muy honrado, puesto que nuestro Partido y nuestro Gobierno lo
   escogieron para ser el primer cosmonauta cubano. Eso no es así. Repito
   que un cosmonauta no se escoge al azar, se requieren condiciones
   excepcionales para esa misión: se requiere un gran carácter, se
   requiere una gran capacidad; se requiere un gran valor, una gran
   serenidad; se requiere una actitud revolucionaria, se requiere una
   moral muy alta, se requiere ser ejemplo. En dos palabras: se requiere
   para ello ser un comunista (APLAUSOS).

   Yo dije recientemente, y lo reafirmo, que las virtudes revolucionarias,
   el valor, y muchas de las condiciones que representa el compañero
   Tamayo, son precisamente las virtudes de nuestro pueblo; y dije que
   podía haber en nuestro país millones de Tamayos, y que estaba
   convencido de eso, porque realmente estoy convencido.

   El es un símbolo del carácter, de la decisión, de la audacia, del
   valor, de la inteligencia y del espíritu revolucionario de nuestro
   pueblo; él simboliza a nuestros heroicos combatientes, a los heroicos
   combatientes que dieron su vida por el triunfo de la Revolución, por la
   defensa de la Revolución; él simboliza a los heroicos combatientes
   internacionalistas de nuestro pueblo; él simboliza a nuestros heroicos
   trabajadores internacionalistas; él simboliza a los vanguardias de
   nuestra clase obrera; él simboliza a los trabajadores ejemplares; él
   simboliza a los héroes del trabajo. Sin embargo se requieren
   circunstancias y se requieren méritos excepcionales para que nuestro
   pueblo escoja a alguien que lo simbolice.

   Con la Revolución las puertas se abrieron para él al igual que para
   toda nuestra juventud, al igual que para todo nuestro pueblo: la
   oportunidad de estudiar, la oportunidad de superarse, la oportunidad de
   servir a su pueblo.

   Era una opción suya, como joven humilde, y se ha dicho y se ha repetido
   y se ha insistido, en su cuna humilde. Y es porque realmente constituye
   todo un símbolo el hecho de que nuestro primer cosmonauta, y el primer
   cosmonauta de América Latina y el primer cosmonauta de Africa, y no es
   un capricho que nosotros digamos que es también el primer cosmonauta de
   Africa, porque Tamayo, hombre eminentemente negro, que lleva también en
   su sangre la sangre del indio y la sangre española, es todo un símbolo
   de la sangre mezclada que en el crisol de la historia de nuestra patria
   dieron origen a nuestro pueblo; sangre africana, sangre india, sangre
   española. Por eso decimos que también simboliza a Africa, puesto que es
   el primer descendiente de africanos que ha viajado al espacio
   (APLAUSOS). Y es todo un símbolo que un hombre de origen tan humilde
   haya alcanzado tan extraordinario éxito, porque, desde luego, solo la
   Revolución y únicamente la Revolución, habría hecho posible que un
   joven como Tamayo tuviera esa posibilidad.

   El, cuando ingresó en los Jóvenes Rebeldes; cuando marchó junto con
   otros miles de jóvenes como él a la Sierra Maestra y escaló cinco veces
   el Turquino, como una de las pruebas por la que debían de pasar
   nuestros jóvenes; cuando se incorporó a las actividades
   revolucionarias, cuando ingresó en las escuelas creadas por la
   Revolución, cuando dijo presente al llamado de formar los primeros
   pilotos, precisamente en el año 1961; cuando marchó a la Unión
   Soviética, cuando regresó a nuestro país, cuando continuó estudiando,
   cuando continuó superándose, cuando continuó formándose, cuando
   continuó educándose como un joven comunista primero, como un comunista
   después; cuando continuó ascendiendo como piloto de nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, cuando continuó recibiendo responsabilidades,
   cuando continuó ascendiendo entre nuestros oficiales, y cuando mantuvo
   a lo largo de todo ese tiempo, casi 20 años, una conducta ejemplar, una
   conducta intachable, una conducta revolucionaria, una conducta
   comunista, no fuimos nosotros, fue el propio Tamayo quien, sin desearlo
   y sin saberlo, se escogió a él mismo para ser el primer cosmonauta
   cubano (APLAUSOS) .

   Y así ha sido la vida de miles, decenas de miles, cientos de miles de
   nuestros compatriotas; así ha sido la vida de cada dirigente
   revolucionario, así ha sido la vida de cada miembro del Comité Central
   de nuestro Partido, de nuestro Buró, de nuestro Secretariado; así ha
   sido la vida de todos los dirigentes; así ha sido la vida de los
   cuadros administrativos, de nuestros ministros, de nuestros
   vicepresidentes; así ha sido la vida de los miembros de nuestra
   Asamblea Nacional del Poder Popular; así ha sido la vida de nuestros
   oficiales en las Fuerzas Armadas Revolucionarias y en el Ministerio del
   Interior; así ha sido la vida de miles y miles de médicos, decenas de
   miles de técnicos, más de 100 000 profesores y maestros; así ha sido la
   vida de todos nuestros héroes del trabajo; así ha sido la vida de
   nuestras masas abnegadas y luchadoras, esforzadas, porque todos, por
   regla general de familias humildes, de origen humilde, supieron
   escoger, y también sin pretenderlo y sin desearlo, el lugar que ocupan
   hoy en el seno de nuestro Partido, de nuestro Gobierno, en el seno de
   nuestra Revolución (APLAUSOS).

   En este viaje no se trataba ni mucho menos de buscar honores, se
   cumplían objetivos, y objetivos de gran importancia para el mundo,
   objetivos de gran importancia para nuestro país.

   Una de las cosas realmente más valiosas fueron las investigaciones que
   se llevaron a cabo. Aquí el compañero Romanenko y el compañero Tamayo
   hablaron de estas investigaciones, investigaciones médicas variadas,
   investigaciones acerca de la naturaleza y los recursos naturales de
   nuestro país, investigaciones acerca de los materiales valiosos,
   indispensables para el desarrollo de la electrónica y la
   microelectrónica, investigaciones relacionadas con la energía solar y
   las posibilidades de su aprovechamiento, se hicieron en fin, numerosas
   investigaciones útiles.

   Y no quiero decir que el valor esté en el número de esas
   investigaciones y en el contenido de cada una de ellas, sino lo que
   puede significar para la humanidad todo lo que puede desarrollarse y
   todo lo que puede descubrirse e investigarse con los viajes cósmicos.

   Si queremos tener una idea concreta de la utilidad de este esfuerzo del
   hombre, baste decir, por ejemplo, que gracias a los satélites tenemos
   inmediatamente el estado del tiempo, tenemos las fotos de los ciclones
   y de su recorrido, instrumento valiosísimo hoy día para enfrentarse a
   esos fenómenos, para adoptar con todo el tiempo necesario las medidas
   adecuadas que pueden salvar miles de vidas; gracias a los satélites en
   fracciones de segundo millones de personas en nuestro país podían
   observar lo que estaba ocurriendo en Baikonur; gracias a los satélites
   la navegación de altura en los océanos es mucho más segura; gracias a
   los satélites en cuestión de minutos los pueblos, por distantes que se
   hallen, pueden comunicarse entre sí.

   De modo que el hombre empieza a beneficiarse y se ha beneficiado mucho
   ya con las investigaciones y con los vuelos en el cosmos.

   Estos hechos extraordinarios, de los que nuestra generación ha sido
   testigo, ¿quién habría podido imaginárselos hace solo algunas decenas
   de años? Cuando pensamos precisamente en los tiempos de Lenin, qué
   lejos estaba el mundo de imaginar que aquella revolución, la primera
   revolución socialista, la primera revolución proletaria, el primer
   Estado de obreros y campesinos tan combatido por la reacción, tan
   agredido, al extremo de llegarse a la intervención colectiva, ¿quién
   iba a decir que de aquella revolución saldrían estos frutos? ¿Quién iba
   a imaginar que algún día ese país sería el primero en conquistar el
   espacio cósmico? Porque fue la URSS la que abrió el camino de la
   conquista del espacio cósmico (APLAUSOS). Fue la URSS la que envió los
   primeros satélites, fue la URSS la que envió el primer hombre al
   espacio. Ese mérito, esa gloria, ese honor no se lo puede negar ni
   arrebatar nadie.

   Es la URSS la que con más seriedad ha continuado las investigaciones
   espaciales, sin espectacularidad, sin sensacionalismo, y lo hemos visto
   a lo largo de 20 años, en los trabajos sistemáticos año por año que
   viene realizando la Unión Soviética en el espacio, y no con fines
   meramente comerciales, sino con fines realmente científicos.

   Lo hemos visto en estos días, porque nunca hemos estado tan cerca de
   los acontecimientos. Leíamos, veíamos, escuchábamos sobre los vuelos
   espaciales, pero nunca habíamos estado tan cerca como cuando le
   correspondió a un cubano participar en uno de esos vuelos.

   Quizás en unos días hemos aprendido más de cosmonáutica y del espacio
   de lo que habíamos aprendido en 20 años. En unos días hemos tenido más
   conciencia del colosal esfuerzo realizado por el pueblo soviético en
   ese terreno, de lo que lo habíamos obtenido en 20 años, desde la
   posibilidad de contemplar el despegue sensacional, espectacular,
   increíble de ese gigantesco cohete en Baikonur, hasta ver con nuestros
   ojos las imágenes del acoplamiento, de los trabajos en el espacio, y
   recibir las informaciones sobre el centro de control de vuelo, las
   computadoras, la Ciudad Estelar, las investigaciones que se hacen y
   cómo se hacen.

   Es increíble que en el solo período de una generación, prácticamente en
   el período de la vida normal del hombre, se haya pasado de la ficción,
   porque los vuelos espaciales eran cuestión de ficción, cuando muchos de
   nosotros que no somos tan viejos éramos niños, y se hablaba en
   películas de ficción, en libros de ficción de viajes espaciales; y en
   el período menor que la vida promedio de un hombre se han producido
   estos cambios tan extraordinarios.

   Es sin duda, lo que hemos podido ver, una gran victoria del socialismo.

   No niego y no voy a negar que también los capitalistas y los
   imperialistas han alcanzado logros técnicos importantes; no voy a decir
   que están subdesarrollados en el área de la tecnología y de la ciencia;
   pero hay una diferencia, y es que sabemos que aquellas cosas que están
   desarrollando, que aquella técnica y aquella ciencia no es para
   nosotros, es contra nosotros; no es para ayudarnos, es para
   explotarnos; no es para que nos sintamos más seguros, sino para que nos
   sintamos más inseguros. Y quién puede hablar con más moral que Cuba,
   que ni siquiera puede sentir la alegría de que se haya descubierto en
   Estados Unidos un medicamento, aunque fuera una aspirina más eficiente
   para los dolores de cabeza, porque está prohibido venderle incluso
   aspirinas a Cuba. Esa es la diferencia de lo que significan los logros
   científicos y técnicos del socialismo para nosotros y para la
   humanidad. Sentimos que los triunfos de la Unión Soviética son nuestros
   propios triunfos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Seríamos responsables de un chovinismo estrecho, aunque todos los
   chovinismos son estrechos, seríamos responsables de estéril vanidad si
   nos sintiéramos simplemente orgullosos porque un cubano voló al cosmos,
   y solo por eso; si por ello nos fuésemos a considerar los cubanos
   mejores que otros pueblos. No, muy lejos estamos de eso. Más que como
   cubanos, nos sentimos orgullosos como revolucionarios, nos sentimos
   orgullosos de la Revolución, nos sentimos orgullosos como socialistas,
   nos sentimos orgullosos como comunistas, porque fue la Revolución, fue
   el socialismo, fueron las ideas geniales de Marx y de Lenin, fue la
   lucha del pueblo soviético lo que hizo posible estas realidades, fue el
   esfuerzo de miles y miles de científicos y de técnicos e
   investigadores, que pudiéramos simbolizar en uno de ellos, por ejemplo,
   Serguei Koroliov, el padre del desarrollo de las naves espaciales.

   Como él, miles de científicos y técnicos, cientos de miles de obreros,
   un pueblo todo trabajó para alcanzar esos logros que hoy consideramos
   como nuestros. Y fue gracias a la Revolución, al socialismo y al
   comunismo que estas victorias fueron posibles. Victorias de las que
   todos los pueblos del mundo y sobre todo los pueblos subdesarrollados,
   los pueblos cuyos recursos económicos y científicos no les permiten por
   sí mismos llevar a cabo proezas de este tipo, nos sentimos
   beneficiados, nos sentimos estimulados. Todos los cubanos estamos
   conscientes de la modestia de nuestro aporte. Por eso, como
   revolucionarios, como socialistas, como comunistas, como
   internacionalistas, nos sentimos orgullosos de esta proeza (APLAUSOS).
   No es un orgullo nacionalista, es un orgullo internacionalista.

   Es realmente muy alentador todo lo que hemos podido ver en estos días y
   nuestro pueblo se sintió realmente feliz, se sintió emocionado como
   pocas otras veces, se sintió altamente estimulado, pero como
   revolucionario, como socialista, como internacionalista. Explico esto
   para que se comprendan bien nuestros sentimientos, que estos hechos,
   estos éxitos nos hacen más revolucionarios, nos afianzan más en
   nuestras convicciones y demuestran todo lo que puede llegar a realizar
   un pueblo con la revolución y con el socialismo. Por eso hoy podemos
   decir no por virtudes excepcionales, no porque seamos superiores a
   otros pueblo; si no que por la Revolución, por el socialismo y por el
   internacionalismo hoy ya no somos solo el primer país latinoamericano
   en salud pública, el primer país latinoamericano en educación, el
   primer país latinoamericano en desarrollo social que se ha liberado de
   infinidad de lacras, como la mendicidad, la prostitución, las drogas,
   el juego, etcétera, etcétera, etcétera; no solo somos el primer país de
   América Latina en deporte; ya somos también el primero en el cosmos
   (APLAUSOS). Y Romanenko explicaba que éramos la novena potencia
   cósmica, bueno, yo digo: sí, la novena potencia cósmica, considerando
   que la potencia cósmica de la URSS también nos pertenece a nosotros
   (APLAUSOS).

   Cuántos beneficios pudiera recibir la humanidad de estas creaciones, de
   estos éxitos de la investigación, de la ciencia y la técnica del
   hombre; cuántos problemas podrían resolverse, cuántas cuestiones
   angustiantes hoy en muchos terrenos podrían superarse; cuando uno
   contempla la precisión, la maravilla que son esas máquinas, las cosas
   que son posibles de realizar y la seguridad con que hoy se realizan,
   cuando el hombre es capaz de fabricar máquinas tan perfectas, cuando el
   hombre es capaz de resolver problemas tan complejos y la increíble
   seguridad con que los resuelve, y que se puede apreciar en un episodio
   como este de un vuelo espacial, es inevitable pensar realmente en el
   crimen que significa la guerra, el crimen que significa la carrera
   armamentista. Porque eso mismo que hemos visto en el vuelo espacial,
   esa misma precisión, esa exactitud, es la que tienen hoy las armas
   nucleares, es la que tienen hoy los cohetes estratégicos. Y es
   realmente abrumador, es profundamente doloroso pensar que la técnica,
   que tanto puede servir a la humanidad, pueda servir, precisamente, para
   la destrucción de la humanidad. En días recientes se recibieron las
   noticias de que un cohete "Titán", norteamericano, había estallado. El
   cohete, ¡menos mal que fue el cohete!, pero en cuya punta tenía una
   cabeza nuclear de 20 megatones, es decir, mil veces la potencia nuclear
   de la primera bomba lanzada en Hiroshima.

   Es verdaderamente absurdo que en esta época, y con las realidades de
   este mundo, los países imperialistas alienten todavía ambiciones, o
   haya en el seno de los países imperialistas corrientes que propugnen la
   superioridad militar sobre el campo socialista. Es conocido que en el
   mundo de hoy se ha alcanzado lo que se conoce por la paridad, más o
   menos el equilibrio de fuerza militar. Hay, sin embargo, en el seno del
   imperialismo, corrientes que propugnan la carrera armamentista y que
   propugnan la superioridad militar. La teoría de la superioridad
   militar, de llevarse a la práctica, obligaría al campo socialista, y
   fundamentalmente a la Unión Soviética, a un enorme esfuerzo en el
   terreno militar; porque, como han declarado clara y terminantemente el
   Gobierno soviético y el Partido soviético, la Unión Soviética no
   permitirá jamás ningún tipo de superioridad militar imperialista sobre
   el campo socialista (APLAUSOS).

   Pero, ¿qué interés puede tener el socialismo en la carrera
   armamentista? ¿Qué interés puede tener la economía socialista en la
   producción de armas? Si la producción de armas es uno de los recursos a
   los que acuden los países capitalistas para buscar ganancias, para
   buscar empleos, para palear sus crisis, ¿qué interés, o qué necesidad
   pueden tener los socialistas en esto? Los países socialistas, y
   fundamentalmente la URSS, se caracterizan no solo por el pleno empleo,
   sino que, en muchos casos, los países socialistas más desarrollados el
   problema que tienen es la falta de brazos.

   Por principio, la economía socialista no puede tener ningún interés en
   la producción de armas, en la carrera armamentista. Es precisamente la
   falta de identidad entre los intereses del sistema y los intereses de
   los pueblos, lo que lleva al sistema capitalista por esos caminos, lo
   que lleva al sistema capitalista a buscar la carrera armamentista.

   Hoy mismo leíamos nosotros las noticias en los cables de la venta de
   miles de millones de dólares, en este caso de francos, en armas a un
   país petrolero árabe, ¡que tiene mucho dinero, porque tiene mucho
   petróleo! Y así, en dos palabras, una sola compra de 4 500 millones de
   dólares, realizada por la Arabia Saudita a Francia, un colosal negocio.

   Sigue desarrollándose el comercio de armamento y la industria de
   armamento, y los negocios de miles de millones se hacen así, como si
   tal cosa. Claro, hay algunos que tienen, ¡muchos millones, demasiados
   millones! Pero no hay que olvidar que el mundo está pagando en parte
   ese armamento, ¡en parte!; porque cuando los países subdesarrollados
   tienen que pagar esos precios por el petróleo, precios que están
   virtualmente fuera del alcance de sus recursos, y cuando tienen que
   estar pagando más caro no solo el combustible, sino tienen que pagar
   más caras las materias primas semielaboradas y los productos de las
   industrias de los países capitalistas desarrollados, no hay dudas de
   que esos países están pagando también parte de esas armas.

   Siguen dedicándose miles de inteligencias, decenas de miles, cientos de
   miles, a desarrollar sistemas de armas cada vez más mortíferas, de
   armas cada vez más exactas, cada vez más precisas, cada vez más
   destructivas. Y estamos viendo este espectáculo que parece realmente un
   espectáculo de locos, así, de locos.

   Por este camino que tratan de imponer al mundo los países
   imperialistas, por este camino de la carrera armamentista, va a llegar
   el momento en que ya no se medirá por toneladas de explosivos el per
   cápita que le corresponde o. cada ser humano en este mundo; por este
   camino, cada ser humano va a terminar teniendo una bomba atómica sobre
   su cabeza. Y hay que ver, ¡y está por ver!, si el hombre es capaz de
   sobrevivir a los medios de destrucción que ha desarrollado. Porque no
   hay duda de que la tensión internacional y la carrera armamentista,
   tarde o temprano conducen a la guerra; no hay duda de que los problemas
   en el mundo y los focos de conflicto, lejos de disminuir, aumentan. No
   vivimos en los tiempos prehistóricos; no vivimos en los tiempos
   antiguos, ni en la Edad Media, ni en la época feudal. Antes lo que un
   hombre hacía podía afectar al clan o a la tribu; lo que una tribu hacía
   podía afectar a varias tribus. Hoy lo que un hombre con poder haga
   puede afectar a todo el mundo, hoy lo que una nación haga puede afectar
   a todas las naciones del mundo y el problema no consiste solo en el
   peligro de guerra, sino que hay otros problemas asociados a toda esta
   situación internacional, problemas muy preocupantes y cada vez más
   preocupantes.

   Hace unos minutos mencionábamos la cuestión energética, y el problema
   energético se convierte ya para decenas y decenas de países en una
   cuestión vital para su desarrollo. Y en estas condiciones no habrá
   desarrollo para decenas y decenas de países en el mundo. El agobiante
   problema de la energía es uno de los graves problemas que el mundo
   tiene por delante a resolver. El problema de la alimentación es también
   otro de los grandes problemas que el mundo tiene por delante. Al cabo
   de 20 años, y 20 años pasan rápido, hace ya más de 20 años del triunfo
   de la Revolución, hace ya casi 20 años del primer vuelo espacial, hace
   casi 20 años que nos visitó Gagarin en nuestro país; 20 años pasan
   rápido, y dentro de 20 años el mundo tendrá ó 400 millones de
   habitantes.

   Hoy mismo la FAO realizaba un llamado a la opinión mundial ante el
   hecho de que más de 200 millones de personas estaban pasando hambre en
   Africa y en el sudeste asiático. Los desarrollos agrícolas, la
   producción de alimentos, exigen maquinarias, exigen fertilizantes,
   exigen pesticidas, exigen energía; están los problemas del medio
   ambiente, están los problemas de la contaminación de las aguas, la
   destrucción de los suelos, la destrucción de los bosques, la
   destrucción de la naturaleza; existen y se acumulan tremendos problemas
   en el mundo. ¿Cómo pueden ser resueltos esos problemas en medio de un
   clima de tensión internacional y de carrera armamentista?

   Esta experiencia que hemos vivido en estos días ha de servir para que
   tomemos más conciencia de estos problemas y de estas realidades, y la
   importancia que tiene la lucha por la distensión internacional y la
   lucha por la paz.

   Nuestro pueblo hace lo que puede y hace lo que debe. Hemos creado en
   nuestro país las mejores condiciones para trabajar por el futuro en la
   preservación de nuestros recursos, en el desarrollo de las condiciones
   de vida en nuestros campos, en el desarrollo de las condiciones de vida
   en las ciudades; hacemos un enorme esfuerzo por preservar la salud de
   nuestra población cada vez más, hacemos un gigantesco esfuerzo por
   educar a las nuevas generaciones. Nos corresponderá también, en la
   medida de nuestras fuerzas y de nuestras posibilidades, trabajar por la
   paz internacional, por la comprensión entre los pueblos; nos
   corresponde también seguir llevando adelante nuestra colaboración
   internacional con países subdesarrollados aún más pobres que nosotros,
   que requieren de esa colaboración. No está en nuestras manos, está en
   las manos de todos los países revolucionarios, de todos los países
   progresistas, de todos los gobernantes conscientes, librar esta
   decisiva lucha para tratar de cambiar el curso actual de los
   acontecimientos, para tratar de evitar que el mundo siga avanzando por
   ese callejón sin salida de la carrera armamentista y de la guerra, que
   puede significar la aplicación de todas esas maravillas técnicas y
   científicas, a la destrucción de la vida de cientos de millones, o tal
   vez miles de millones de seres humanos.

   Pienso que este éxito, esta proeza realizada por los hermanos
   soviéticos con la participación de un compatriota nuestro, debe
   servirnos de estímulo. Tamayo y Romanenko, los dos primeros en recibir
   el título de Héroe de la República de Cuba, deben constituir para
   nuestra juventud y nuestro pueblo un ejemplo, un ejemplo para todos los
   combatientes de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, un ejemplo
   para nuestros jóvenes comunistas, para los militantes del Partido, para
   todos los estudiantes, para todos los trabajadores. Porque lo que se
   deduce con una claridad meridiana es que estos hechos no son posibles
   sin una gran preparación, de que el avance y el progreso humano no es
   posible sin un gran esfuerzo, sin muchos sacrificios, sin mucho
   estudio. Todos hemos sido informados con qué dedicación estos
   compañeros, con qué dedicación, Romanenko y Tamayo se dedicaron a la
   preparación para el viaje. Largos períodos de estudio y de
   entrenamiento, que requerían perseverancia, que requerían tesón, que
   requerían voluntad, para realizar no solo tareas de orden mecánico,
   para ser capaces no solo de resolver problemas que pudieran
   presentarse, sino también para llevar a cabo investigaciones serias.
   Sin la voluntad que demostró Tamayo, sin su espíritu de consagración al
   deber, al estudio, al trabajo, sin su constancia, sin su abnegación no
   habría podido cumplir su misión. Por eso deben ellos constituir un
   ejemplo para todos los revolucionarios.

   Hablaba de que hay problemas en el mundo, y problemas serios. No somos,
   sin embargo, pesimistas; creo que la inteligencia del hombre y la
   capacidad del hombre serán capaces de sobreponerse a las fuerzas
   reaccionarias, a las fuerzas retrógradas, a las fuerzas irresponsables
   que están arriesgando la supervivencia del mundo, que están arriesgando
   la paz del mundo y que están amenazando a la humanidad con un increíble
   retroceso.

   No se detendrá la marcha del progreso, porque la marcha del progreso no
   puede detenerla nadie, la marcha de la historia no puede detenerla
   nadie, la marcha de la lucha por la independencia y la liberación de
   los pueblos no puede detenerla nadie. Es absolutamente ridículo,
   constituye una gran mentira y una verdadera superchería tratar de
   atribuir a un supuesto expansionismo soviético el movimiento de
   liberación de los pueblos, las revoluciones. Nada tuvo que ver la Unión
   Soviética con el surgimiento de la Revolución Cubana, tuvieron que ver
   sí las ideas de Lenin, tuvieron que ver los cambios en la correlación
   de fuerzas del mundo, pero nada tuvo que ver el Estado soviético con el
   surgimiento de la Revolución Cubana; nada tuvo que ver con el
   surgimiento de la Revolución, por ejemplo, en Nicaragua o con el
   estallido de una revolución en Etiopía, que no quiso seguir resignada a
   vivir en un régimen feudal en un reino milenario.

   ¿Quién puede culpar a la Unión Soviética del movimiento de liberación
   de Angola y de Mozambique? ¿Quién puede culpar a la Unión Soviética de
   la lucha del pueblo vietnamita por su liberación? No son más que
   mentiras y pretextos de los imperialistas. Por eso pienso que no se
   detendrá la lucha de los pueblos, el progreso de los pueblos, el
   movimiento de liberación de los pueblos; que la humanidad será capaz de
   ganar también la batalla por su supervivencia.

   Y nosotros, en este mundo cada vez más interrelacionado, cumpliremos
   nuestro deber, trabajaremos por nuestro país, y colaboraremos también
   con otros países. Estamos dispuestos a seguir una política constructiva
   y una política de paz, ¡de la misma manera que estaremos dispuestos a
   defender nuestra patria y nuestra Revolución y nuestra causa hasta con
   las uñas y hasta con los dientes! (APLAUSOS) ¡Estaremos dispuestos a
   defender el primer Estado socialista del hemisferio occidental hasta la
   última gota de nuestra sangre! (APLAUSOS) ¡Y esto sépanlo bien quienes
   hablan de bloqueos navales a Cuba, y quienes hablan de agresiones a
   Cuba! (APLAUSOS)

   Con profunda emoción escuchaba, al inicio de este acto, los hermosos y
   heroicos himnos de la Unión Soviética y de Cuba en este histórico acto,
   que constituye una prueba de la estrecha, indestructible y eterna
   amistad entre nuestros dos pueblos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
