    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DEL SEGUNDO CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA
   DE CUBA, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 20 DE DICIEMBRE DE
                      1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compatriotas:

   Seré más breve que en otras ocasiones (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Las
   ideas fundamentales han sido expresadas a lo largo del Congreso y no
   quiero repetir.

   Se convierte ya en una tradición que nuestro Congreso, el Congreso de
   nuestro Partido Comunista se clausure en la Plaza de la Revolución y en
   el seno de nuestro pueblo comunista (APLAUSOS) .

   Es la tercera vez que nos reunimos este año en esta Plaza. Creo que
   este año de 1980 ha sido el más extraordinario, en lo que se refiere al
   movimiento de masas de nuestra capital.

   No es posible olvidar las gloriosas jornadas de la Marcha del Pueblo
   Combatiente. No es posible olvidar lo que en favor de la Revolución ha
   hecho el pueblo de nuestra capital y de la provincia de La Habana: el
   19 de Abril, el 1º de Mayo, el 17 de Mayo, el 27 de Septiembre y hoy.

   Recuerdo que cuando contemplamos aquellos acontecimientos, nos parecía
   imposible que volvieran a repetirse. Nos parecía imposible que aquella
   multitud que se reunió en la Quinta Avenida, el 19 de Abril, volviera a
   reunirse alguna otra vez, y no transcurrió mucho tiempo cuando vimos
   aquí en esta misma Plaza una multitud semejante. Pero siempre pensé que
   un acto como aquel 1º de Mayo no volvería a repetirse. Tuvimos, sin
   embargo, la oportunidad de ver otra vez esa misma multitud el 19 de
   Mayo; tuvimos oportunidad de verla nuevamente el 27 de Septiembre, y
   hemos tenido oportunidad de verla otra vez reunida aquí en la Plaza de
   la Revolución (APLAUSOS).

   Es preciso reconocer y agradecer al pueblo de las dos Habana este apoyo
   gigantesco, extraordinario a la Revolución y al Partido (APLAUSOS).

   Y ustedes han demostrado hoy en los hechos lo que nosotros expresábamos
   en el Congreso, de la sólida, profunda, indestructible vinculación de
   nuestro Partido con las masas (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Se confirma
   así la gran verdad de que el Partido es el Partido de nuestro pueblo, y
   que nuestro Partido existe por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).

   Nuestro Congreso ha analizado profundamente los problemas
   fundamentales; pero yo diría --como expresábamos en la tarde de hoy--
   que la característica fundamental de nuestro Congreso fue su carácter
   internacionalista (APLAUSOS).

   Podría afirmarse que las fuerzas revolucionarias, progresistas y
   democráticas del mundo han estado aquí reunidas en nuestro Congreso.
   Podríamos afirmar que las fuerzas más sanas y más honestas del mundo
   han estado aquí reunidas en nuestro Congreso (APLAUSOS). De modo que en
   ciertos momentos no sabíamos, o en cierto momento era difícil
   distinguir si se trataba de un congreso cubano o un congreso de las
   fuerzas revolucionarias del mundo (APLAUSOS).

   Hablaron en nuestro Congreso más invitados que delegados cubanos
   (APLAUSOS). Y, desde luego, no hablaron todos los invitados puesto que
   era absolutamente imposible, pero sí los que hablaron reflejaron el
   mensaje, a nuestro pueblo y a nuestro Partido, de las fuerzas
   fundamentales que hoy están transformando al mundo (APLAUSOS). Y los
   que hablaron demostraron los cambios, y en especial los cambios en
   nuestro hemisferio; porque allí pudimos escuchar el mensaje, la palabra
   cálida, fraternal y solidaria de Nicaragua, a través del compañero
   Humberto Ortega, conocido, admirado y querido por nuestro pueblo
   (APLAUSOS), como uno de los artífices y estrategas fundamentales de la
   lucha victoriosa del pueblo de Nicaragua (APLAUSOS); allí escuchamos a
   Cayetano Carpio, ese héroe consagrado, que ha dedicado toda su vida a
   la causa de la liberación de su pueblo salvadoreño (APLAUSOS), que nos
   trajo el mensaje de todas las organizaciones revolucionarias unidas de
   El Salvador (APLAUSOS); escuchamos la palabra de ese amigo brillante,
   firme, vertical, que es nuestro entrañable hermano Bishop (APLAUSOS);
   escuchamos el mensaje de los revolucionarios chilenos a través de ese
   viejo combatiente, tan estimado en nuestro país, que en sus propias
   carnes sufrió la represión fascista, el secretario del Partido
   Comunista de Chile, Luis Corvalán (APLAUSOS), que nos expresó la
   voluntad de lucha de su pueblo, con aquellas palabras que recuerdan al
   himno de su patria, al decir que "al lado de la razón debe estar
   también la fuerza" (APLAUSOS); escuchamos con profunda emoción, y
   pudiéramos decir también que lloramos junto a las lágrimas de ese amigo
   de nuestra patria, tan estimado y tan admirado, ese hombre tan
   extraordinario, que a lo largo de muchos años fue, junto a su pueblo,
   abanderado de la solidaridad con nuestra Revolución, Rodney Arismendi
   (APLAUSOS); hemos escuchado el mensaje de nuestros hermanos angolanos,
   nuestros hermanos mozambicanos, nuestros hermanos etíopes, nuestros
   hermanos guineanos, nuestros hermanos africanos (APLAUSOS); hemos
   escuchado el mensaje de nuestros hermanos vietnamitas, campucheanos,
   laosianos, de nuestros hermanos afganos, de nuestros hermanos árabes
   (APLAUSOS); de nuestros hermanos los comunistas franceses y portugueses
   (APLAUSOS) que expresan lo más consecuente de las posiciones y del
   pensamiento del movimiento obrero y revolucionario en los países
   capitalistas (APLAUSOS). Hemos escuchado el mensaje de nuestros
   entrañables hermanos del campo socialista (APLAUSOS), y muy
   especialmente de nuestra querida e inseparable Unión Soviética
   (OVACION). Y hemos tenido el placer de escuchar en la palabra de ese
   infatigable luchador, de ese héroe de la causa del comunismo que es
   Henry Winston (APLAUSOS), el mensaje de lo más puro y de lo más honesto
   del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Los que aquí se reunieron representan lo más sano, lo más puro, lo más
   consecuente de los luchadores por la causa de la liberación, de la
   democracia, de la justicia social y de la paz (APLAUSOS). Por eso nos
   hemos sentido extraordinariamente estimulados en este Congreso, y
   porque también nos da la medida del prestigio de nuestra patria, del
   prestigio de nuestra Revolución, de la confianza que tienen en ella las
   fuerzas revolucionarias y progresistas del mundo, y porque nos da la
   medida también del esfuerzo que de manera tesonera, de manera heroica
   ha estado aportando nuestra patria al movimiento revolucionario y a la
   solidaridad internacional (APLAUSOS). Mucho prestigio ha ganado nuestro
   país en estos años, mas nosotros no luchamos por prestigio (APLAUSOS);
   el prestigio de nuestra Revolución se deriva de nuestra lealtad a los
   principios (APLAUSOS). Y más importante que ese prestigio es la
   confianza que los revolucionarios de todo el mundo deben tener, de que
   Cuba ¡jamás fallará! (APLAUSOS), de que la lealtad de la Revolución a
   los inmortales principios del marxismo-leninismo no es solo la línea de
   esta generación, sino que será también la línea de la generación de los
   pioneros, cuya representación habló aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS),
   y la línea de las futuras generaciones revolucionarias (APLAUSOS).

   Mas no se ocupó nuestro Congreso exclusivamente de las cuestiones
   internacionales, se ocupó también nuestro Congreso de las cuestiones
   nacionales. El Congreso fue la culminación de un largo período de
   trabajo de muchos meses, en que nuestros problemas fueron analizados en
   sus más mínimos detalles con espíritu crítico y autocrítico, desde los
   núcleos hasta el Congreso del Partido (APLAUSOS). Se analizaron los
   problemas fundamentales, se hizo un balance de nuestro trabajo en los
   últimos cinco años, con un saldo incuestionablemente positivo. Es
   realmente increíble lo que nuestro pueblo ha realizado en tan breve
   período de tiempo en todos los órdenes (APLAUSOS): los avances en la
   construcción del socialismo, en el desarrollo de nuestra economía, el
   número de fábricas que hemos levantado en medio de la crisis económica
   internacional, los extraordinarios adelantos que hemos logrado en la
   educación, en la salud pública, en la cultura, en el desarrollo social,
   en la institucionalización del país, en el establecimiento de los
   Poderes Populares y el desarrollo de la democracia socialista, y sobre
   todo, los avances que hemos logrado en nuestras organizaciones de masa,
   en nuestra Juventud y en nuestro Partido (APLAUSOS).

   Hay que tener en cuenta que nuestro Partido casi ha triplicado sus
   efectivos obreros, lo que significa que nuestro Partido se ha hecho más
   proletario y, por lo tanto, más marxista-leninista y más revolucionario
   (APLAUSOS).

   Nuestro Partido trabajó en la elaboración de los planes futuros, y así
   nuestro Congreso examinó y aprobó las directivas económicas y el plan
   quinquenal 1981-1985 (APLAUSOS). Fue un plan elaborado cuidadosamente,
   prudentemente, y sobre bases muy realistas. De manera que albergamos la
   esperanza no solo de cumplirlo, sino de sobrecumplirlo (APLAUSOS).

   Nuestro Partido analizó y aprobó las ideas básicas del desarrollo
   futuro del país hasta el año 2000. Ya podemos darnos el lujo de pensar
   no solo en términos de un año, no solo en términos de cinco años, sino
   también ya en términos de 20 años (APLAUSOS), y basado en los factores
   reales y en los elementos de seguridad que nos dan nuestras estrechas
   relaciones económicas y nuestros planes de coordinación para el
   desarrollo con la Unión Soviética y los países socialistas (APLAUSOS).

   De modo que en lo que se refiere al desarrollo económico de nuestro
   país, podemos mirar hacia el futuro con más confianza y más seguridad
   que nunca (APLAUSOS).

   Pero lo más importante, lo más revolucionario de este Congreso, fue la
   estructura de nuestro Comité Central (APLAUSOS). De modo que la
   Dirección de nuestro Partido recibió una fuerte inyección de cuadros
   obreros (APLAUSOS), una fuerte inyección de mujeres (APLAUSOS), y una
   fuerte inyección de combatientes internacionalistas (APLAUSOS).

   De modo que en el Comité Central están representadas nuestras masas, no
   solo indirectamente a través del Partido, sino también de militantes
   comunistas que dirigen las organizaciones de masas, fundamentalmente
   nuestra organización obrera y nuestra organización femenina, estando
   incluidos también los representantes de nuestra organización campesina
   y de nuestra organización más numerosa: los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS).

   De modo que en este Congreso se ha creado una vinculación directa entre
   el Partido y las masas. y además se ha establecido el principio de que
   cualquier militante comunista dondequiera que esté, hombre o mujer, en
   Cuba o fuera de Cuba, en un trabajo productivo o en un trabajo de
   servicios, o en un trabajo administrativo, o en un trabajo científico,
   en cualquier actividad, el Partido no lo olvida (APLAUSOS). Y que para
   llegar a la alta Dirección de nuestro Partido, ese extraordinario
   honor, esa altísima responsabilidad, se puede ganar cortando caña
   (APLAUSOS); se puede ganar trabajando en una mina; se puede ganar
   trabajando en un laboratorio; se puede ganar dirigiendo una fábrica, o
   dirigiendo una granja, o dirigiendo un sindicato, o dirigiendo una
   provincia, o dirigiendo una organización de masas a nivel nacional o a
   nivel provincial.

   Nosotros creemos que nuestro Comité Central se ha enriquecido
   extraordinariamente con la presencia de nuevos miembros estrechamente
   vinculados con las masas del pueblo (APLAUSOS).

   Nuestro Partido se ha desarrollado extraordinariamente, cuenta hoy
   aproximadamente con 450 000 militantes y aspirantes. Ya no es una suma
   de organizaciones, ya nadie se acuerda de qué organización provino; ya
   nuestro Partido está constituido por un solo tronco, sólido; ya nuestro
   Partido es algo nuevo, un Partido que se ha desarrollado a lo largo de
   estos 22 años. Ya no se trata de la historia de la guerra o de antes de
   la guerra, o de la clandestinidad; ya se trata, incluso, de la historia
   que nuevas generaciones han escrito, la historia heroica de nuestro
   pueblo en estos 22 años de lucha (APLAUSOS). Y eso se refleja ya en la
   Dirección de nuestro Partido, aunque en esa Dirección hay hombres que
   estuvieron en la Sierra, estuvieron en la lucha contra bandidos,
   estuvieron en la Crisis de Octubre y combatieron, además en Angola y en
   Etiopía (APLAUSOS). Es realmente extraordinario el hecho de que a
   través de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias más de 100 000
   combatientes han cumplido misiones internacionalistas (APLAUSOS).

   Por eso nuestro Comité Central puede presentar hoy una legión de
   héroes: héroes de la lucha revolucionaria en nuestro país, héroes del
   internacionalismo, héroes del trabajo, del trabajo material o del
   trabajo intelectual, héroes del trabajo del Partido, un conjunto de
   hombres y mujeres que han acumulado extraordinarios méritos. Y los
   principios que se han seguido en el Comité Central, se han seguido
   también en la elección del Buró Político (APLAUSOS). Y así, tenemos que
   como miembro suplente del Buró Político fue elegida la compañera Vilma
   Espín (APLAUSOS); fue elegido el compañero Roberto Veiga (APLAUSOS);
   fue elegido el compañero José Ramírez Cruz (APLAUSOS), y fue elegido el
   compañero Armando Acosta (APLAUSOS). De modo que las mujeres, los
   obreros, los campesinos y los Comités de Defensa de la Revolución,
   están directamente representados en el Buró Político de nuestro Partido
   (APLAUSOS). A nuestro juicio, esto significa un avance extraordinario
   que elevará la eficiencia y la calidad del trabajo de la Dirección del
   Partido y del país.

   Ahora bien, consideramos que una de las tareas fundamentales cumplidas
   por el Congreso es la preparación del Partido y del pueblo para la
   difícil coyuntura internacional que estamos viviendo, la preparación
   del Partido y del pueblo para cualquier confrontación con el
   imperialismo que pueda presentarse (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Claro está que le hemos dicho paladinamente al señor Reagan que no
   tenemos ningún temor a sus amenazas (APLAUSOS). Porque, desde luego,
   hay algo que no nos gusta, y no nos gusta que nos amenacen; no nos
   gusta que traten de intimidarnos, no nos gusta. Además, nuestro pueblo
   hace tiempo que ha perdido ya la idea de lo que es el miedo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!"); hace
   tiempo que nuestro pueblo ha perdido ya el sabor de lo que es el miedo.

   Estamos conscientes de que la situación internacional es compleja y es
   difícil; estamos conscientes de que los peligros de guerra son reales;
   estamos conscientes igualmente de la necesidad de luchar y de movilizar
   la opinión pública mundial para poner freno a la carrera armamentista,
   para poner freno a la tensión internacional, para poner freno a los
   peligros de guerra. Nosotros podemos contribuir a ese objetivo en la
   medida de nuestras modestas fuerzas. Nosotros sabemos el mundo en que
   vivimos.

   Como expresábamos en el Informe Central, la humanidad nunca vivió una
   época semejante a esta: con la existencia de enormes arsenales
   nucleares, con decenas de miles de armas nucleares apuntando en todas
   direcciones. Sabemos que el peligro de que un día pueda desatarse un
   conflicto universal es grande; pero pensamos que esta humanidad, y
   pensamos que en especial nuestro pueblo debe estar consciente de esos
   peligros para movilizarse, para luchar contra ellos, cada cual en la
   medida de sus fuerzas. Pero también frente a esas realidades hay que
   tener una actitud.

   A nosotros nos amenazan diversos peligros, lógicamente si se produce un
   conflicto mundial ese conflicto afectaría a todos los pueblos sin
   excepción; pero como nosotros además estamos situados en esta área del
   mundo, estamos ubicados en las proximidades de Estados Unidos, además
   de los peligros de cualquier conflicto mundial, estamos constantemente
   amenazados de las agresiones imperialistas, y frente a esas realidades
   hay que tener una actitud.

   Los imperialistas a veces hablan el lenguaje altanero de que estarían
   dispuestos a suspender el bloqueo, de que estarían dispuestos a
   perdonarnos la vida si dejamos de ser internacionalistas, si retiramos
   nuestros combatientes de Angola y de Etiopía (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!" "¡Cuba sí, yankis no!"'), si rompemos nuestros vínculos
   estrechos con la Unión Soviética (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y, desde
   luego, para nosotros no es un placer ni un capricho tener miles de
   combatientes en otras tierras. Pero el día que nosotros retiremos un
   solo hombre, ¡uno solo!, será porque no hiciera falta, o será por
   acuerdos entre los gobiernos de esos países y nosotros (APLAUSOS),
   ¡jamás será mediante concesiones al imperialismo! Y nuestros vínculos
   con la Unión Soviética no se romperán ¡jamás! (APLAUSOS) Mientras
   exista la Unión Soviética y mientras exista Cuba, existirán esos
   vínculos (APLAUSOS). Porque somos un pueblo revolucionario, porque
   somos un pueblo consecuente, porque somos un pueblo firme, un pueblo
   leal y un pueblo agradecido, ¡porque despreciamos el oportunismo!
   (APLAUSOS) Y si nos dieran un día a escoger entre la traición y la
   muerte ¡preferiremos mil veces la muerte! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Con los principios no se negocia. Hay en el mundo gente que negocia con
   los principios, ¡pero Cuba jamás negociará con los principios!
   (APLAUSOS) ¡Y estamos seguros de que ni esta ni las futuras
   generaciones revolucionarias negociarán jamás con los principios!
   (APLAUSOS)

   ¿Qué derecho pueden tener los Estados Unidos a decirnos a nosotros
   quiénes deben ser nuestros amigos?

   ¿Nos amenazan con mantener su bloqueo económico? ¡Que lo mantengan cien
   años si les da la gana! (APLAUSOS) ¡Cien años estamos dispuestos a
   resistir, si es que el imperialismo dura cien años! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES) ¿Que nos amenazan con bloqueos navales? ¡Que impongan su
   bloqueo de ese tipo y verán lo que es capaz de resistir el pueblo
   cubano! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!", "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Si tenemos que dispersarnos por todo el país, esta gigantesca multitud,
   y cultivar la tierra para vivir, y tuviéramos que cultivarla con bueyes
   y arados, y con azadones y picos, la cultivaríamos (APLAUSOS), pero
   resistiríamos. Si creen que nos vamos a rendir porque nos falte la
   electricidad, o el ómnibus, o el petróleo o lo que sea (APLAUSOS),
   verán que no podrán jamás doblegarnos y que somos capaces de resistir
   un año, 10 años, los que sean necesarios, aunque tuviéramos que vivir
   como los indios que encontró Colón cuando llegó aquí hace 500 años
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Pero eso sí, eso sí, sin lanzas ni flechas (RISAS), con un fusil o una
   granada o una mina en la mano (APLAUSOS), o con un tanque, o con un
   cañón, o con una bazuca, o con una antiaérea, con lo que sea, ¡con lo
   que sea! (APLAUSOS) ¡Que no se hagan ilusiones los imperialistas! Más
   vale decírselo: ¡que no se hagan ilusiones! (APLAUSOS), ¡que no nos
   amenacen!

   Y si optaran por la variante de agredirnos, que se preparen para ver
   luchar a los hombres, a las mujeres, a los viejos y hasta los niños,
   hasta a la pionerita que habló aquí hoy (APLAUSOS PROLONGADOS). Si se
   atreven a invadir nuestro país, van a morir más yankis aquí que los que
   murieron en la Segunda Guerra Mundial (APLAUSOS), porque no dejaremos
   de luchar y de combatir en cualquier circunstancia: frontalmente, en la
   retaguardia, en la clandestinidad; no dejaremos de combatir mientras
   nos quede una gota de sangre (APLAUSOS).

   ¡Esa tiene que ser nuestra disposición, y esa es nuestra disposición!
   Y, desde luego, vamos a ver qué pasa, vamos a ver qué pasa, porque no
   nos faltan brazos ni estamos desarmados. Si se quieren ahorrar mucho
   trabajo y nos quieren disparar 20 bombas atómicas, que las disparen. Ya
   nosotros estuvimos una vez con el riesgo de que nos las dispararan, y
   no recuerdo un solo ciudadano de este país que haya perdido el sueño,
   ¡no lo recuerdo! (APLAUSOS) Sin dramatismo de ninguna clase, sin
   dramatismos. ¡Preferimos mil veces morir antes que rendirnos!
   (APLAUSOS) ¡No haremos una sola concesión al imperialismo, no
   renunciaremos a uno solo de nuestros principios!

   Los pueblos en el mundo de hoy no son tan débiles, y creo que el día en
   que todos los pueblos de América Latina estén en la disposición en que
   está Cuba, de defender su tierra, de defender su causa; en la
   disposición en que está Nicaragua (APLAUSOS); en la disposición en que
   está Granada (APLAUSOS), habrá desaparecido el dominio imperialista en
   este hemisferio. Y podíamos añadir más, en la disposición que están los
   revolucionarios salvadoreños (APLAUSOS), en la disposición que están
   los revolucionarios guatemaltecos (APLAUSOS). Los imperialistas
   amenazan con intervenir en Centroamérica, como si con ello fueran a
   intimidar a los revolucionarios centroamericanos; los revolucionarios
   de El Salvador y de Guatemala llevan 20 años en la lucha, y 20 años en
   la clandestinidad, y les resultaría más fácil luchar contra los
   interventores yankis que contra los esbirros que al servicio de los
   yankis usan todavía un uniforme, una bandera y un himno nacional
   (APLAUSOS).

   Humberto habló aquí de Sandino. Fue en otros tiempos, no era la
   correlación de fuerzas que hay en el mundo de hoy, no existía el
   poderoso movimiento revolucionario internacional que hay hoy, ni la
   solidaridad actual, y Sandino ciertamente, con un puñado de hombres mal
   armados derrotó a los interventores yankis, tuvieron que retirarse y
   dejar allí a Somoza y a la Guardia Nacional, hasta que le llegó el fin
   también a Somoza y a la Guardia Nacional, como le llegará el fin a
   todos los Somozas de este hemisferio y a todos los esbirros (APLAUSOS).

   Por tanto, las conclusiones que podemos sacar de este Congreso, las más
   fundamentales, son dos. Una de ellas, el trabajo, el esfuerzo por
   impulsar la producción y los servicios. Digo que son dos, y las dos
   debemos saberlas cumplir. Primero tenemos que tomar por asalto las
   dificultades, consagrarnos al trabajo, consagrarnos a los servicios
   (APLAUSOS). En la agricultura, en las industrias, en las escuelas, en
   los hospitales, en todas las actividades debemos incrementar nuestro
   esfuerzo, duplicar nuestro esfuerzo, elevar nuestra eficiencia, elevar
   la exigencia. En dos palabras --yo diría--: trabajar más y mejor que
   nunca (APLAUSOS).

   Segundo, prepararnos para la defensa del país. Es decir, que esas son
   las dos tareas básicas: la producción y la defensa (APLAUSOS).
   Organizar las Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS) y preparar al
   Partido y al pueblo para luchar en cualquier circunstancia (APLAUSOS).
   Apoyar el planteamiento del miliciano que habló en nombre del
   Regimiento de Tropas Territoriales de Pinar del Río (APLAUSOS):
   recaudar los fondos para la adquisición de armas (APLAUSOS), y utilizar
   nuestro tiempo para no afectar la economía, nuestro tiempo libre, e
   incluso parte de las vacaciones en el programa de entrenamiento
   (APLAUSOS).

   Una cosa no debe chocar con la otra: el trabajo productivo, los
   servicios y la preparación para la defensa. Debemos prepararnos, eso no
   admite la menor duda. Debemos confiar fundamentalmente en eso, no en la
   cordura del enemigo, no en la sensatez del enemigo; sino en nuestras
   fuerzas. Por eso más que nunca tenemos que convertirnos en un pueblo de
   trabajadores y un pueblo de soldados (APLAUSOS).

   Ahora mismo estamos en plena zafra y la zafra marcha bien. El acumulado
   hasta este momento es de un 88%; el pasado año ni un solo día de
   diciembre se alcanzó el 88%. Los obreros azucareros y los obreros
   cañeros están trabajando con un extraordinario entusiasmo. Considero
   que están demostrando el actual espíritu de lucha y de trabajo del
   país.

   Ahora cuando volvamos a las actividades, cuando regresen todos los
   delegados del Congreso, deben llevar la idea y la consigna de apoyar el
   trabajo productivo, de apoyar los servicios, de apoyar la zafra, de
   apoyar las tareas de la defensa. No vamos a preguntarnos si los yankis
   nos van a perdonar o no la vida, por lo que debemos preocuparnos es de
   prepararnos para la lucha y que sepan --como decíamos en el Congreso--
   "que se van a encontrar un hueso muy duro de roer y una espina mortal
   que se les clavará en la garganta" (APLAUSOS). Esas son las dos ideas
   básicas que debemos llevarnos del Congreso.

   Y realmente, compañeros delegados al Congreso, compatriotas, tenemos
   muchas razones para sentirnos satisfechos, para sentirnos incluso
   orgullosos de lo que ha sido este Congreso, para sentirnos orgullosos
   de lo que ya es hoy nuestro Partido, de la calidad de nuestro Partido,
   de la calidad de los hombres y las mujeres que lo representaron.
   Estamos orgullosos de esta prueba de vinculación del Partido y las
   masas, del apoyo del pueblo a la Revolución, del apoyo de nuestro
   pueblo a nuestro Partido, que ustedes han evidenciado hoy ante los
   representantes de más de 140 organizaciones revolucionarias,
   progresistas y democráticas del mundo aquí presentes (APLAUSOS).

   Creo interpretar el sentimiento de todos los compañeros del Comité
   Central y del Buró Político al expresar que nosotros que hemos tenido
   siempre una inmensa confianza en el pueblo, ¡hoy tenemos más confianza
   que nunca! (APLAUSOS); que nosotros que siempre hemos sido optimistas,
   ¡hoy nos sentimos más optimistas que nunca! (APLAUSOS); que nosotros
   que nos hemos sentido siempre comprometidos con la Revolución, ¡hoy nos
   sentimos más comprometidos que nunca! (APLAUSOS)

   ¡Viva nuestro glorioso Partido Comunista! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el pueblo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
