    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XXVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
    CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN CIEGO DE AVILA, EL 26 DE JULIO DE 1980,
                         "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Avileños;

   Compatriotas (APLAUSOS):

   Hay cosas nuevas. El pasado año nuestro 26 de Julio se celebró una
   semana después de la gran victoria sandinista, y a nuestra
   conmemoración asistieron un gran número de comandantes guerrilleros
   nicaragüenses. De modo que nuestro 26 de Julio de 1979 se convirtió en
   un acto sandinista (APLAUSOS).

   Y de nuevo este año se establece la estrecha asociación del pueblo
   nicaragüense y el pueblo cubano (APLAUSOS), porque quiso la casualidad,
   por obra de la lucha de los pueblos, que ambas fechas coincidieran en
   el mismo mes. Pero algo más: como nos llevamos siete días de diferencia
   entre las dos fechas, no solo siempre en julio tenemos un 19 y un 26,
   sino también que si el 19 es sábado, el 26 es sábado (APLAUSOS), si el
   19 es lunes, el 26 será lunes (APLAUSOS), y nosotros además acabamos de
   llegar de Nicaragua.

   Es prácticamente obligatorio que les hablemos algo de Nicaragua. Nos
   interesa, nos interesa a todos. Nos interesa a los latinoamericanos, no
   solo a los cubanos.

   Comprenderán ustedes el significado y a la vez la impresión, la
   alegría, el entusiasmo, el optimismo, la emoción de llegar al segundo
   país latinoamericano que se libera del imperialismo (APLAUSOS). En el
   ámbito hemisférico ya no solo somos dos, somos tres, puesto que hay que
   incluir a Granada (APLAUSOS).

   Claro que Nicaragua, Granada y Cuba no son los únicos países
   progresistas. Hay otros gobiernos progresistas, amistosos con Cuba.
   Podemos citar, por ejemplo, al gobierno de México (APLAUSOS), pronto
   tendremos el gran honor de recibir al Presidente de la hermana
   república de México (APLAUSOS); hay gobiernos como el de nuestro
   querido amigo Manley, en Jamaica (APLAUSOS); hay gobiernos como el de
   Panamá (APLAUSOS). Pero somos tres los que hemos sacudido el yugo en
   los últimos 20 años de una manera radical y definitiva (APLAUSOS), y
   por imperativo de la historia, algún día tendremos que ser todos
   (APLAUSOS). Y lo seremos, o dejaremos de ser (APLAUSOS), porque algún
   día también las consignas de "Patria Libre o Morir" y "Patria o
   Muerte", tendrán que ser las consignas de todos los pueblos de América
   Latina y del Caribe (APLAUSOS).

   Lo que vimos en Nicaragua es realmente estimulante y alentador.
   Visitamos casi todo el país en breves días; recorridos que en ocasiones
   duraron dieciséis horas y media consecutivas. Estuvimos en Estelí, en
   León, en Matagalpa, en Masaya, en Granada, en Rivas, en el Frente Sur;
   por supuesto, en primer lugar Managua, e incluso Bluefields, en la
   costa atlántica. Ustedes se preguntarán por qué se llama Bluefields,
   pero es que por allí estuvieron los ingleses, en la época en que entre
   ingleses y yankis se disputaban el territorio y querían controlar las
   áreas por donde podría construirse un canal; y allá los ingleses,
   incluso, organizaron un imperio con unas comunidades indígenas, y
   durante un tiempo controlaron prácticamente la costa atlántica de
   Nicaragua.

   Nicaragua tiene una superficie mayor que la de Cuba. El área más
   desarrollada es el área central y occidental, es decir, la del
   Pacífico; la del Atlántico está prácticamente por desarrollar, aunque
   comprende más de la mitad del país.

   Nicaragua es un país que, podríamos decir, posee más recursos naturales
   que Cuba; es decir, cuenta con grandes recursos hidráulicos, que
   significan posibilidades de producción de toda la energía eléctrica que
   necesiten; cuenta con energía geotérmica, que puede ser extraída de los
   volcanes; cuenta con grandes bosques; cuenta con grandes extensiones de
   tierras llanas y fértiles, muy fértiles; cuenta con grandes lagos,
   capaces de producir alimentación para la población; cuenta con una gran
   riqueza marítima a lo largo de sus costas, una extensa plataforma rica
   en todas las especies de mariscos y peces de consumo humano. De modo
   que su población, que es reducida, aproximadamente la cuarta parte de
   la población cubana, dispone de los recursos naturales suficientes para
   el futuro, para un gran desarrollo.

   Desde luego que Nicaragua era administrada por Somoza como una especie
   de hacienda particular. Somoza era el dueño de las mayores fincas, de
   muchas de las industrias, de muchos de los centros de producción; de
   modo que los sandinistas, simplemente con confiscar a Somoza y a los
   somocistas, adquirieron el control de un porcentaje importante de la
   industria y de la agricultura del país.

   No hay allí un régimen socialista, hay un régimen de economía mixta;
   hay, incluso, un régimen pluripartidista: está el Frente Sandinista y
   hay grupos de izquierda y, ¿por qué no?, hay algunos partidos de
   derecha. De modo que no podemos imaginarnos a Nicaragua en una
   situación exactamente igual a la de Cuba.

   En Nicaragua hay un nuevo proyecto revolucionario, en el sentido de que
   ellos se plantean en esta etapa la reconstrucción nacional con la
   colaboración de todos los factores. Ellos también, como anunciaron el
   19, se proponen hacer una reforma agraria, que afectará las tierras
   ociosas; pero tratan de estimular a los industriales privados que
   quedan en el país, y a los agricultores medios, que eran agricultores
   capitalistas, apelan a ellos para que contribuyan el máximo posible a
   la reconstrucción nacional. Esto constituye una experiencia nueva en
   América Latina.

   Desde nuestro punto de vista, a la luz de las circunstancias
   internacionales y a la luz de las realidades de Nicaragua, ese proyecto
   elaborado por ellos es lo mejor y lo más sabio que puede hacerse en
   estos momentos.

   Nosotros nos reunimos con el pueblo en muchos lugares, en todas partes.
   Pudimos apreciar un pueblo muy radical, un pueblo muy revolucionario;
   un pueblo que a pesar del analfabetismo tiene formas magníficas de
   cortesía, educación; un pueblo muy hospitalario, muy caluroso, muy
   entusiasta, muy disciplinado, muy inteligente, muy consciente y muy
   revolucionario (APLAUSOS). Es admirable ver lo que es el pueblo de
   Nicaragua hoy, a solo un año de la victoria.

   Desde luego, por todas partes se ven las huellas de la lucha, sobre
   todo de las últimas batallas por la liberación en todas las ciudades:
   la destrucción, los impactos de los cañonazos, las bombas, las balas.
   Hay que verlo para tener una idea clara de la intensidad que tuvo allí
   la lucha.

   También es impresionante ver la ciudad de Managua destruida. El centro
   de Managua quedó destruido por el terremoto totalmente. De modo que
   Managua se reconstruyó y se desarrolla alrededor de lo que fue el
   núcleo destruido por el terremoto.

   Pero en Nicaragua hubo dos terremotos: el terremoto que destruyó a
   Managua, y el terremoto del somocismo que destruyó al país. Y si el
   terremoto de Managua costó 10 000 muertos, el terremoto del somocismo
   costó 50 000 muertos. Es difícil encontrar una familia que no haya
   perdido un hijo, un hermano, un ser allegado.

   Ahora bien, es admirable lo que han logrado ya los sandinistas en el
   primer año de revolución, en las tareas de reconstrucción del país.
   Tienen cosas, incluso, que nosotros no teníamos en el primer año.
   Ellos, por ejemplo, ya tienen organizadas las masas: los sindicatos,
   los comités de defensa sandinistas, las mujeres, los jóvenes, los niños
   sandinistas: las asociaciones de niños sandinistas, que es algo así
   parecido a los pioneros, y tienen el Frente Sandinista de Liberación
   Nacional bien organizado en todo el país, que es como el partido
   revolucionario y la vanguardia de Nicaragua (APLAUSOS). Tienen una
   dirección colectiva, constituida por un grupo de combatientes
   guerrilleros, de mucha historia, de mucho prestigio y de mucha
   experiencia, que a pesar de los largos años de lucha es todavía un
   grupo muy joven, con las características de ser a la vez experimentados
   y maduros.

   Cuentan con un Gobierno de Reconstrucción Nacional, integrado por
   hombres experimentados y capaces. Hay una estrecha relación entre el
   Frente Sandinista y el Gobierno de Reconstrucción Nacional, hay una
   gran unidad en el sandinismo, en las filas del sandinismo y en la
   dirección del sandinismo. De modo que están dados todos los factores
   para proseguir el proceso revolucionario exitosamente.

   La lucha sandinista logró una gran simpatía y una gran solidaridad
   internacional; no solo en América Latina, sino en todo el mundo. Esa
   forma amplia de gobierno que ellos han establecido es sin dudas muy
   beneficiosa a los efectos de poder seguir contando con el apoyo más
   amplio en el campo internacional.

   En el pasado año nosotros lanzábamos un reto al mundo occidental, para
   ver quiénes eran los que más ayudaban al pueblo nicaragüense, una
   especie de emulación en la ayuda. Ofrecimos nuestra disposición a
   colaborar al máximo, y les pedimos a todos los demás, países
   capitalistas, países petroleros y países socialistas, que brindaran a
   la Revolución en Nicaragua el máximo apoyo, porque realmente lo
   necesitan.

   Ahora bien, ¿hay o no hay una revolución en Nicaragua? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!") Hay una verdadera revolución en Nicaragua (APLAUSOS). Y la
   existencia de una burguesía y de la propiedad privada, ¿significa acaso
   que hay una revolución burguesa en Nicaragua? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¡No!, no hay una revolución burguesa en Nicaragua. En Nicaragua
   hay una revolución popular, en primer lugar, una revolución popular
   cuya fuerza fundamental se basa en los obreros, los campesinos, los
   estudiantes y las capas medias de la población. Ahora, esa revolución
   popular dirige el proceso, planifica el proceso, para hacer en cada
   momento lo que en cada momento deba hacerse.

   Lo fundamental en una revolución, lo fundamental para que se pueda
   hablar de revolución y de revolución popular, es tener el pueblo y
   tener las armas. En Nicaragua no podrá ocurrir lo de Chile de ninguna
   forma, bajo ningún concepto, porque el pueblo tiene el poder
   (APLAUSOS), y el pueblo tiene las armas (APLAUSOS); de modo que la
   Revolución está garantizada. Y la Revolución se propone su desarrollo,
   acorde a las condiciones reales y objetivas del país.

   Yo me reuní no solo con el pueblo, tuve una extensa reunión con casi
   400 dirigentes sindicales de Nicaragua explicándoles nuestras
   experiencias en todos los terrenos. Tuve una reunión con un numeroso
   grupo de sacerdotes y dirigentes religiosos progresistas de Nicaragua,
   que están con la Revolución y la apoyan firmemente (APLAUSOS).

   Nicaragua es un país donde incluso el sentimiento religioso está mucho
   más arraigado de lo que estaba en Cuba y tiene mucha importancia el
   apoyo de esos sectores religiosos a la revolución.

   Nosotros habíamos hablado una vez en Chile y en Jamaica de la alianza
   estratégica entre cristianos y marxistas leninistas (APLAUSOS). Si la
   revolución en Latinoamérica adoptara un carácter antirreligioso
   conduciría a la división del pueblo. En nuestro país la Iglesia era, en
   general, la Iglesia de la burguesía, de los ricos y de los
   terratenientes. En muchos países de América Latina no es así, sino que
   la religión y la Iglesia tienen fuerte arraigo popular. Las clases
   reaccionarias han tratado de usar la religión contra el progreso, la
   religión contra la revolución y, efectivamente, durante mucho tiempo
   lograron esos objetivos; pero los tiempos cambian, y ya cada vez se les
   hace más difícil al imperialismo, a la oligarquía y a la reacción,
   utilizar la Iglesia contra la revolución.

   Muchos dirigentes religiosos ya no hablan solo o exclusivamente de los
   bienes del otro mundo y de la felicidad en el otro mundo, y están
   hablando de las necesidades en este mundo y de la felicidad en este
   mundo (APLAUSOS), porque ven el hambre en el pueblo, la miseria, la
   insalubridad, la ignorancia, el sufrimiento y el dolor humano.

   Si se toma en cuenta que la religión cristiana fue en los primeros
   tiempos la religión de los pobres, que fue en la época del Imperio
   Romano la religión de los esclavos, porque se basaba en preceptos
   profundamente humanos, no hay duda de que el movimiento revolucionario
   ganaría mucho, el movimiento socialista, el movimiento comunista, el
   movimiento marxista-leninista ganaría mucho en la medida en que
   dirigentes honestos de la Iglesia Católica y otras iglesias vuelvan al
   espíritu cristiano de la época de los esclavos de Roma (APLAUSOS). Y
   digo, no solo ganaría el socialismo y el comunismo, ganaría también el
   cristianismo (APLAUSOS).

   Y hay algunos dirigentes religiosos en Nicaragua que nos dijeron que
   por qué alianza estratégica, y por qué solo alianza estratégica; por
   qué no hablar de unidad entre marxista-leninistas y cristianos
   (APLAUSOS).

   Yo no sé lo que pensarán los imperialistas sobre eso. Pero sí estoy
   absolutamente convencido de que la receta es altamente explosiva
   (APLAUSOS). No está solo Nicaragua, está El Salvador, y allí las
   fuerzas revolucionarias y las fuerzas cristianas están unidas.

   Véase cómo la reacción, el fascismo asesina sacerdotes constantemente,
   y asesinó al arzobispo de El Salvador de una manera brutal. Porque los
   reaccionarios y los fascistas, aunque muchos de ellos van a la iglesia
   todos los domingos, cuando les tocan sus intereses, o ven sus intereses
   amenazados, les ponen bombas a las iglesias, y asesinan sacerdotes,
   asesinan obispos, y asesinan hasta el Papa si pueden asesinarlo
   (APLAUSOS) .

   Pero no solo en El Salvador; está Guatemala, donde se producen
   constantemente también represiones, asesinatos que incluye el de
   sacerdotes. Hay numerosos sacerdotes que están con la revolución.

   Les expreso esto, a fin de trasmitirles una idea de cómo las
   situaciones son cambiantes, son diferentes en cada país, que nosotros
   no podemos estar pensando en una receta cubana, netamente cubana,
   porque nuestra receta es para nosotros. Y, claro está que las otras
   recetas tienen muchos de los mismos ingredientes que tenemos nosotros
   (APLAUSOS); pero no serán recetas absolutamente iguales.

   Nosotros nos reunimos también con los dirigentes del Frente Sandinista,
   alrededor de 100 cuadros. Ellos nos lo pidieron, y nosotros les
   explicamos también ampliamente nuestras experiencias. Y quiero decirles
   que en esas reuniones siempre fui muy crítico con nuestra propia
   Revolución, porque creo que la honestidad vale más que nada en el
   mundo, y nosotros no podemos ser ni prepotentes, ni vanidosos, ni
   considerarnos los grandes sabios. Yo creo que nosotros somos sabios,
   sí; pero somos sabios porque sabemos reconocer nuestras deficiencias
   (APLAUSOS), y somos sabios porque sabemos aprender de nuestros errores
   (APLAUSOS), somos sabios porque somos autocríticos (APLAUSOS), somos
   sabios porque somos modestos (APLAUSOS). Y nosotros creemos,
   sinceramente, que de nuestra Revolución se pueden extraer
   extraordinarias experiencias.

   Si ustedes nos preguntan qué habríamos hecho en caso de volver a
   empezar. Yo les diría que haríamos esto mismo, y llegaríamos a este
   mismo punto en que estamos hoy, exactamente lo mismo (APLAUSOS). ¡Ah,
   pero sin duda lo habríamos hecho mucho mejor! (APLAUSOS)

   Cuando yo hablé en la Plaza Revolucionaria de Managua, no fui allí a
   dar consejos, y dije que no iba a enseñar, y que iba a aprender; que no
   iba a influir, sino que por el contrario iba a ser influido. Cualquiera
   que sea un estudioso de la historia, y esté profundamente interesado en
   los procesos político-revolucionarios, tiene mucho que aprender ante la
   experiencia de cada nueva revolución (APLAUSOS).

   Algunos por ahí estaban preocupados que si Fidel iba a Nicaragua, y si
   aquello no iba a perjudicar a los nicaragüenses. Los nicaragüenses
   sabían muy bien que yo nunca hablé de visitar Nicaragua, que yo nunca
   me autoinvité a ir a Nicaragua.

   Ellos sabían muy bien que yo estaba dispuesto a visitar Nicaragua el
   día y hora que a ellos les conviniera (APLAUSOS): o durante el primer
   año, el segundo año, el tercero, o dentro de 10 años, o de 20, o nunca.
   Porque nosotros no estamos para ningún género de vanidades (APLAUSOS),
   nosotros no estamos para ningún género de chovinismo (APLAUSOS), no
   estamos para ningún género de hegemonismo (APLAUSOS). Nuestra
   Revolución quiere ser ejemplo, no quiere ser hegemónica (APLAUSOS); a
   nuestra Revolución no le interesa aparecer en la cabeza ni lidereando a
   los pueblos, con gusto estaríamos en la cola, ¡pero en la punta de la
   cola!, de toda una América Latina y del Caribe revolucionada
   (APLAUSOS). Lo que nos interesa es la revolución, la liberación de
   nuestros pueblos. Y por eso cuando fuimos a Nicaragua no fue porque los
   sandinistas nos invitaran, los sandinistas nos exigieron visitar
   Nicaragua (APLAUSOS).

   Hago esta advertencia para aquellos que creen que nosotros andamos con
   pretensiones de alguna índole y que estamos queriendo exhibirnos.
   Nuestra amistad con los sandinistas no nació ayer ni nació hace un año,
   nuestra amistad con los sandinistas nació hace 20 años (APLAUSOS), y
   nuestras relaciones son realmente muy estrechas, pero basadas en el
   respeto mutuo, basadas en la confianza.

   Los imperialistas y los reaccionarios se asustan de qué va a pasar en
   Guatemala o en El Salvador, o en los demás lugares; nosotros no nos
   asustamos. Los imperialistas se asustan si hay marxista-leninistas, se
   horrorizan, y si ven a un marxista- leninista están viendo una especie
   de fantasma, el demonio en persona, pierden el sueño; y nosotros no nos
   asustamos cuando vemos burgueses (APLAUSOS), nos reímos. Los
   reaccionarios cuando ven a un socialista, un comunista, un
   marxista-leninista, creen que se acabó la burguesía; y nosotros cuando
   vemos un burgués no creemos que se va a acabar el socialismo ni se va a
   acabar el comunismo (APLAUSOS). Porque la sociedad burguesa pertenece
   al pasado ya, igual que lo fue la sociedad esclavista, igual que lo fue
   la sociedad feudal. Llegará la época en que la humanidad diga: ¿y qué
   locura era aquello del capitalismo?

   ¿Para qué servía todo aquello? Será una fase pasada aquí y en otras
   partes.

   Explico esto, explico esto, para que nadie se confunda, explico esto
   para expresar nuestra confianza en la Revolución Sandinista y expresar
   nuestra opinión de que lo que están haciendo, lo están haciendo
   excelentemente bien, de una manera muy correcta (APLAUSOS). Ellos son
   los dueños del poder, ellos pueden programar su futuro. No vendrá
   ningún golpecito de Estado a liquidar la Revolución Sandinista, no
   vendrá, ya no habrá golpes de Estado allí porque el pueblo tiene el
   poder, el pueblo tiene las armas (APLAUSOS). No ocurrirá lo de Chile,
   no puede ocurrir; no ocurrirá lo de Bolivia, no puede ocurrir.

   Y ahí se demuestra lo que hacen los reaccionarios, los capitalistas y
   los imperialistas. Hablan de parlamento, de constitución, de
   democracia. ¡Qué clase de democracia basura es esa (APLAUSOS), en que
   el pueblo no cuenta para nada, y cuando hay unas elecciones y el pueblo
   vota y elige un gobierno progresista, le dan un golpe de Estado
   fascista y empieza la represión! Lo mismo pasó en El Salvador, cuando
   creció la fuerza del movimiento revolucionario, un golpe de Estado.
   Entonces ahora los militares fascistas unidos a la Democracia Cristiana
   de El Salvador, a la cual no le queda nada ni de democracia ni de
   cristiana, han establecido un régimen genocida, 50 personas como
   promedio asesinan allí diariamente en El Salvador.

   Y yo le preguntaría a algunos de esos gobiernos que armaron tanto
   escándalo con la escorial por qué no dicen una palabra de las decenas
   de crímenes que se cometen todos los días contra el pueblo de El
   Salvador (APLAUSOS). Se preocuparon aquí por algunos lumpencitos
   (EXCLAMACIONES DE: "Fidel, seguro, a los yankis dales duro", y
   APLAUSOS), se preocuparon sí por algunos lumpencitos, delincuentes
   comunes, vagos, parásitos a los cuales no se les tocó ni un pelo, ni un
   pelo. Bueno, hubo que proteger los para que no les tocaran ni un pelo
   (RISAS), y hubo que hacer muchas exhortaciones al pueblo para que no
   liquidara al lumpen; pero no se les tocó un pelo. Querían ir al paraíso
   yanki, al paraíso de la prostitución, de la droga, del juego, etcétera,
   ¡escoria! Se preocuparon por esa gente y armaron campañas, y ahora
   estamos en presencia de un genocidio monstruoso, ¡monstruoso! Los
   planes fascistas son asesinar 200 000 salvadoreños para aplastar la
   revolución; y asesinan hombres, mujeres, niños, personas inocentes para
   sembrar el terror.

   ¿Dónde están las voces democráticas que no se levantan para defender el
   derecho más elemental a la vida de ese pueblo heroico? ¿y de qué se
   habla? ¡Ah!, de intervenciones posibles.

   No quiero mencionar gobiernos, aunque los tengo muy en la mente, no los
   quiero mencionar, hay momentos que es mejor no revolver, dado que en
   este momento se está viviendo una situación especial en el continente;
   dado el hecho de que se acaba de producir el golpe de Bolivia, que es
   más ampliamente condenado. Pero algunos de los que condenan el golpe de
   Bolivia, donde se está cometiendo una feroz represión contra los
   trabajadores y los campesinos y los estudiantes, en cambio apoyan el
   gobierno genocida de la Junta fascista demócratacristiana de El
   Salvador (APLAUSOS). Y, en primer lugar, los Estados Unidos enviando
   instructores, enviando armas y ofreciendo apoyo económico a la Junta
   fascista demócratacristiana. Y hablan de intervenir; vamos a ver la que
   se arma si interviene en El Salvador. No se puede subestimar al pueblo
   de El Salvador, los imperialistas no pueden subestimar al pueblo de El
   Salvador, ni pueden subestimar el sentimiento latinoamericano con
   relación a El Salvador (APLAUSOS).

   Nosotros vimos el sentimiento del pueblo nicaragüense con relación a El
   Salvador, unánime, total, de solidaridad. Yo estoy convencido de que si
   los imperialistas cometen la estupidez de intervenir en El Salvador van
   a crear un Viet Nam en Centroamérica (APLAUSOS).

   Pero, además, los imperialistas yankis que apoyaron a Somoza, porque
   fueron los padres de Somoza --yo no quise hablar de estas cosas allí en
   el acto público, central, porque allí estaba una delegación
   norteamericana, yo era un visitante y no me consideraba con derecho a
   hablar allí de este tema, pero aquí considero que tengo algún derecho
   de abordarlo (APLAUSOS)--, los imperialistas fueron los padres de
   Somoza, fueron ellos los que intervinieron directamente en Nicaragua
   durante muchos años; fueron ellos los que crearon la Guardia Nacional
   de Somoza, que llevó a Somoza al poder, al primero de la dinastía de
   los Somoza, porque han pasado por lo menos tres monarcas por allí;
   fueron ellos los responsables de la muerte de Sandino; fueron ellos los
   responsables de 50 años de tiranía que costó la vida a más de 100 000
   nicaragüenses y lo apoyaron hasta última hora. Ellos fraguaron también
   la idea de una fuerza interamericana de paz, ¿el objetivo? intervenir
   para arrebatar les la victoria a los sandinistas. Fracasaron, porque
   incluso hasta la OEA, la famosa OEA se les rebeló cuando trataron de
   instrumentar ese plan, de lo contrario habrían tratado de hacer lo que
   hicieron en Santo Domingo.

   Bien, se produce el triunfo, entonces se declaran dispuestos a
   colaborar, a ser amistosos; ¡nos alegramos! Porque nos parece mucho más
   sensata la política de cooperación, que la política de hostilidad; la
   política de cooperación y no la política de agresiones.

   Desde luego, los imperialistas han aprendido algo ya con la Revolución
   Cubana, y todo lo que resultó de sus planes agresivos, de su bloqueo y
   de su hostilidad contra Cuba. Aparentemente no quieren tornarse dos
   purgantes iguales.

   Ahora, nosotros nos alegramos de que no bloqueen a Nicaragua, de que no
   haya agresión económica ni de ningún tipo contra Nicaragua, nos
   alegramos de que no haya planes subversivos contra Nicaragua, y eso es
   lo que exigimos del imperialismo. Y si el imperialismo quiere cooperar
   económicamente es su obligación moral más elemental, puesto que
   explotaron ese pueblo y por su culpa estuvo sometido a 50 años de
   tiranía; de modo que nosotros no somos en ningún sentido opuestos, sino
   que por el contrario nos alegramos de que los imperialistas cooperen
   económicamente con Nicaragua. Pero se han pasado un año discutiendo un
   crédito de 75 millones. Por fin, después de muchas discusiones que a
   veces resultan humillantes para el país que la va a recibir, lo
   aprobaron; claro, que la mayor parte de ese crédito es para la empresa
   privada, no es a libre disposición del Gobierno de Reconstrucción
   Nacional. Es decir, los imperialistas, después del triunfo sandinista,
   quieren construir, apoyar y estimular el capitalismo en Nicaragua. Son
   intenciones bien claras, pero nos alegramos, nos alegramos mucho de que
   concedan un crédito y una colaboración económica a Nicaragua.

   De la vinculación que tenía el somocismo y el imperialismo, nosotros
   tenemos una prueba muy elocuente, que fue la invasión mercenaria de
   Girón. Porque los mercenarios entrenados en Guatemala fueron
   trasladados a Puerto Cabezas en Nicaragua y desde Puerto Cabezas, como
   si aquello fuera una propiedad de la CIA embarcaron a los mercenarios
   rumbo a Cuba; de Puerto Cabezas salieron los aviones B-26 de bombardeo
   que atacaron nuestras bases aéreas, que atacaron a nuestra población.
   De Puerto Cabezas salieron todos los barcos y salió toda la expedición
   mercenaria. Ese es el tipo de vínculos que tenían Somoza y el
   imperialismo.

   No solo en El Salvador se está cometiendo un genocidio, se comete
   genocidio también en Guatemala. No hay un solo día en que no aparezcan
   los cadáveres de obreros, estudiantes, de profesionales, incluso de
   sacerdotes. Un régimen represivo, genocida. Aquí entre nosotros se
   encuentra nuestro amigo Torriello, que fue Canciller en la época de
   Arbenz (APLAUSOS), que conoció la experiencia de la intervención
   yanqui, una expedición como la de Girón, que derrocó al gobierno
   democrático de Guatemala hace más de 20 años para establecer un
   gobierno mercenario, gobierno mercenario que le ha costado a Guatemala
   en estos 20 años más de 60 000 muertos. Y yo me pregunto si los pueblos
   pueden seguir aceptando ese estado de cosas.

   La experiencia de Guatemala, la experiencia de El Salvador, la
   experiencia de Chile, la experiencia de Bolivia, ¿qué nos enseñan? Que
   no hay más que un camino: ¡la revolución! (APLAUSOS) Que no hay más que
   una forma: ¡la lucha armada revolucionaria! (APLAUSOS) Que es la tesis
   que defendió Cuba, cuando decía a los pueblos: los están engañando. La
   oligarquía, la reacción y el imperialismo utilizan todos estos llamados
   mecanismos constitucionales, la llamada democracia representativa, para
   embaucar a los pueblos. Cuando los pueblos, incluso, a través de los
   mecanismos democráticos, o llamados democráticos, votan en su inmensa
   mayoría contra un gobierno reaccionario y en favor de un gobierno
   progresista o tan siquiera democrático, viene entonces el golpe de
   Estado. Lo de Chile, lo de Bolivia. Y los pueblos van sacando sus
   lecciones, y vieron que hubo un solo camino para liberarse: el de Cuba,
   el de Granada, el de Nicaragua; que no hay otra fórmula.

   Ahora bien; los imperialistas amenazan con sus intervenciones. ¿Debemos
   perder el sueño? ¿Acaso hemos dejado de estar amenazados una sola vez
   en estos 21 años? Porque los pueblos no van a dejar de luchar. El
   ejemplo de Nicaragua es prueba elocuente de lo que puede hacer un
   pueblo, porque fue casi desarmado que liquidó al ejército somocista. Ya
   los pueblos saben que hay posibilidades de luchar no solo en las
   montañas, no solo en las áreas rurales, sino también en las ciudades
   (APLAUSOS). Ya saben abrir túneles, romper las paredes, comunicar unas
   casas con otras dentro de una misma manzana, y convertir las ciudades
   sublevadas en fortalezas. Y cuando uno ve la imagen de cómo fue en
   Nicaragua, se da cuenta de que ningún ejército habría podido
   contrarrestar esa acción. Los pueblos saben ya que es una mentira el
   mito, aquel viejo mito de la época de Mussolini, de que la revolución
   se puede hacer con el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el
   ejército. ¡Y ya tenemos aquí, en nuestro hemisferio, tres revoluciones
   contra tres ejércitos! (APLAUSOS)

   Vivimos un momento internacional realmente peligroso, y eso afecta a
   nuestra área y afecta a todo el mundo. Los analistas, los estadistas,
   los hombres que piensan serenamente, comprenden y se dan cuenta de las
   sombrías perspectivas del mundo en los próximos años: los problemas
   energéticos que tiene el mundo, y sobre todo el mundo subdesarrollado;
   los problemas alimentarios; los problemas de crecimiento incontrolado
   de la población; los problemas educacionales; los problemas sanitarios;
   los problemas ecológicos, es decir, no solo la destrucción del paisaje,
   sino el envenenamiento progresivo de las aguas y de la atmósfera.

   Aun si se logra evitar una guerra, el esfuerzo necesario para abordar
   estos problemas es verdaderamente impresionante, y no tendrían solución
   en absoluto sin una colaboración internacional --no solo un clima de
   paz, sino de colaboración.

   Ahora el mundo se encuentra de nuevo en los umbrales de la guerra fría,
   de la carrera armamentista, en un momento en que los países
   subdesarrollados del mundo tienen una deuda de 300 000 millones de
   dólares, y que se calcula que será para 1985 de 700 000 millones. Es
   decir, que el mundo está bordeando los límites de una catástrofe
   económica y financiera sin precedentes. Y frente a esta situación que a
   todas luces aconseja un esfuerzo supremo por la paz, la coexistencia y
   la colaboración entre todas las naciones del mundo, nos encontramos con
   la situación actual de Estados Unidos, su política guerrerista, sus
   planes de instalar más de 500 proyectiles nucleares de alcance medio en
   Europa, sus planes de rearme de la OTAN, sus planes de establecimiento
   de bases militares en el Golfo Pérsico y el mar Indico, establecimiento
   de bases en el Oriente Medio, etcétera. Esas son responsabilidades del
   actual Gobierno de Estados Unidos.

   Ahora bien: en días recientes tuvo lugar la Convención del Partido
   Republicano de Estados Unidos, con su candidato, que ha elaborado y
   aprobado una plataforma política de carácter sumamente peligrosa y
   sumamente reaccionaria. A veces le da a uno la impresión de que estamos
   viviendo unos días similares a aquellos que precedieron la elección de
   Hitler como Canciller de Alemania. No quiero decir que las situaciones
   sean exactamente iguales. Todavía un loco como Hitler podía iniciar una
   guerra con la esperanza de ganarla y sin el riesgo de que la humanidad
   se exterminara. Yo creo que los locos actuales tienen otras camisas de
   fuerza, que son los cambios que se han producido en el mundo, la actual
   correlación mundial; y tenemos todavía la esperanza de que los locos
   sepan aconsejarse.

   Pero en este momento hay la posibilidad real de que ese partido que
   aprobó semejante plataforma gane las elecciones en Estados Unidos. Y
   por supuesto, sus criterios con relación a América Latina no pueden ser
   más tenebrosos, porque habla de quitar toda ayuda a Nicaragua y
   extirpar la revolución allí como a un quiste, de impedir todo cambio
   progresista en Centroamérica, ayudar prácticamente a los gobiernos
   fascistas, dar marcha atrás a los acuerdos sobre el Canal de Panamá,
   anexionar a Puerto Rico, en cierto momento ha hablado incluso de un
   bloqueo naval a Cuba; habla de políticas agresivas en el sudeste
   asiático, en el Medio Oriente, en los términos más reaccionarios; habla
   de una política de rearme, y habla de una política de superioridad
   militar sobre el campo socialista.

   Sé que algunos norteamericanos prefieren que nosotros los cubanos no
   ataquemos esa plataforma, porque dicen que debido a ciertas tendencias
   hacia la derecha de la opinión pública norteamericana, cualquier
   crítica a ese programa puede ayudar a los autores del programa, ya que
   se nos ve a nosotros como enemigos, y pueden considerar un mérito el
   que Cuba ataque ese programa. Muy bien; puedo comprender ese punto de
   vista. Pero aquí lo que se está jugando no es una elección presidencial
   en Estados Unidos, se puede estar jugando la suerte de la humanidad, se
   puede estar jugando el destino del mundo, se puede estar jugando la paz
   y la guerra (APLAUSOS).

   Hay que denunciar esa plataforma, es imprescindible que la opinión
   mundial tome conciencia de esto. Es imprescindible que la opinión
   mundial reaccione frente a un programa político semejante. A nosotros
   no nos importan nombres, ni quién sea el presidente de Estados Unidos,
   no intentamos inmiscuirnos en eso; pero sí nos interesa una situación
   derivada de la existencia de un programa de un partido de Estados
   Unidos que está amenazando al mundo con la guerra (APLAUSOS). No se
   trata solo de una cuestión nacional, sino de una cuestión
   internacional. No se trata solo de la preocupación por nuestro país,
   sino de la preocupación por la humanidad.

   Nosotros como país revolucionario sabemos los riesgos que hemos corrido
   desde que decidimos hacer una revolución. Hemos vivido 21 años con esos
   riesgos, hemos tenido que soportar todo: bloqueo económico, subversión,
   sabotajes, bandas contrarrevolucionarias, planes de asesinarnos a todos
   nosotros.

   El hecho de que estemos vivos no es más que una prueba de la
   ineficiencia del imperialismo, porque se sabe los planes que hicieron;
   y digamos también, en justicia, una prueba de la eficiencia de nuestros
   órganos de la Seguridad del Estado (APLAUSOS). Invasiones mercenarias,
   ataques piratas, planes de agresión directa, ¿no fue eso acaso lo que
   originó la instalación de los proyectiles nucleares en Cuba? ¿Por qué
   estuvimos de acuerdo con eso? Sencillamente como respuesta a los planes
   de agresión directa de Estados Unidos contra Cuba.

   Muchos de nosotros vivimos esa experiencia, una gran parte de los que
   están aquí, quizás no los muchachos que se llevaron hoy el primer lugar
   entre las escuelas secundarias; pero hubo épocas aquí en que había
   cohetes nucleares, y también contra nosotros estaban apuntando muchas
   armas nucleares. Y todo el mundo recordará que en aquellos días
   críticos de octubre aquí nadie se intimidó, aquí nadie se asustó, aquí
   nadie perdió el sueño. Llegó un cierto momento en que nosotros
   estábamos incluso dispuestos a desaparecer del mapa antes de ceder un
   ápice a las exigencias imperialistas (APLAUSOS).

   Con posterioridad nosotros hemos dado una explicación, en el Primer
   Congreso del Partido, de nuestra apreciación actual de la solución de
   la crisis que se originó, y dijimos con toda franqueza y honestidad, a
   la luz de la historia, a la luz de los casi 20 años transcurridos, que
   la solución nos parece correcta.

   Pero si lo recuerdo hoy, cuando estamos abordando estas nuevas amenazas
   que se insinúan, esas perspectivas que se vislumbran en el horizonte,
   lo hacemos para decirle bien claro a la camarilla republicana, al señor
   Reagan, Rigan, o como se llame, y a sus consejeros, que de nada valdrán
   amenazas contra Cuba (EXCLAMACIONES DE: "Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro", y "Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta"); para
   advertirles a los imperialistas que nosotros no vamos a perder el
   sueño. Nuestro pueblo es un pueblo bastante curtido y bastante
   veterano, y es suficientemente valiente para no dejarse intimidar por
   nadie.

   No sabemos lo que va a pasar. También ocurre muchas veces que una cosa
   es la plataforma electoral, o electorera, y otra cosa lo que los
   supuestos locos hacen cuando están en el gobierno. Quizás toda esa
   palabrería demagógica no se cumpla, pero a nuestro juicio es peligroso,
   porque pensamos que están diciendo lo que sienten, que están diciendo
   lo que piensan.

   Y nosotros debemos analizar estos problemas, y nuestro pueblo debe
   estar advertido sobre esto. Creo que es una razón más para que nosotros
   perfeccionemos todo nuestro trabajo, que nosotros desarrollemos nuestra
   fuerza y desarrollemos nuestra defensa, y, sobre todo, desarrollemos
   nuestras conciencias.

   Si una plataforma de ese tipo se cumple, habrá una guerra entre Estados
   Unidos y los pueblos de América Latina, porque es imposible volver este
   continente a la época del "gran garrote". Y nuestro pueblo, que es un
   pueblo que tiene ya un nivel cultural alto y una conciencia política
   elevada, debe estar informado de estas realidades, debe estar
   consciente de estas realidades.

   Nosotros no somos pesimistas, nunca hemos sido pesimistas; por el
   contrario, hemos sido y somos optimistas. Por eso le damos tanta
   importancia a la opinión pública internacional y a la opinión de los
   pueblos, porque no hay forma posible, no existen formas de volver a
   establecer sobre el mundo, o de intentar establecer sobre el mundo el
   yugo del fascismo, el yugo del colonialismo, el yugo del
   neocolonialismo, el yugo de la opresión sin exterminar a la humanidad.
   Es decir, no creemos que haya nadie en el mundo, nada en el mundo, que
   pueda hacer posible semejante retroceso histórico. Pero también
   seríamos ilusos, sumamente ilusos, seríamos irreales, si no
   estuviésemos conscientes de los peligros.

   Pienso que hay mucha gente en el mundo, no solo socialistas, no solo
   marxista-leninistas, sino también, incluso, demócratas, liberales,
   burgueses, intelectuales burgueses, sectores religiosos, estadistas,
   incluso del mundo capitalista, e incluso del mundo capitalista
   industrializado, que están conscientes, o que tienen que estar
   conscientes, de estos peligros. Sabemos que hay muchas personas
   advirtiendo sobre esto, y es de suponer que esos criterios sensatos,
   elementalmente sensatos, prevalezcan.

   Por eso, nuestro deber es luchar por la paz y, a la vez, estar
   decididos a todo (APLAUSOS). Esa debe ser nuestra disposición: luchar
   por la paz, trabajar por la paz, defender la paz y estar, al mismo
   tiempo, dispuestos a todo (APLAUSOS).

   Correspondió este año celebrar el 26 de Julio a la nueva provincia de
   Ciego de Avila (APLAUSOS). Este fue el reconocimiento de nuestro
   Partido al trabajo entusiasta, eficiente, brillante, de esta provincia
   (APLAUSOS)}. Sé cuán felices se sintieron con esta decisión, sé cuánto
   han trabajado desde hace 54 días que se anunció la decisión, todo lo
   que han creado en unas cuantas semanas: esta plaza, estas avenidas, la
   circunvalación, las obras que han terminado, incluso un cine en casi 45
   días, que estaba proyectado terminar en diciembre (APLAUSOS); cómo han
   remozado la ciudad, cómo han pintado, todo lo que han hecho para
   convertir a Ciego de Avila en anfitriona del 26 de Julio, anfitriona de
   todas las delegaciones que aquí han llegado (APLAUSOS). Porque estamos
   conmemorando el 26 de Julio precisamente en la capital de provincia más
   pequeña de nuestro país (APLAUSOS).

   Es impresionante este acto, su organización, su masividad. Sabemos,
   además, cuánto tiempo llevan ustedes movilizándose, marchando hacia
   acá, las horas que llevan en esta plaza. Sabemos el enorme esfuerzo
   realizado en la agricultura, en la siembra y en la limpia de la caña
   (APLAUSOS).

   Esta provincia de Ciego de Avila es, desde el punto de vista azucarero,
   una de las más importantes del país. Esta provincia, en años
   anteriores, necesitaba decenas de miles de habaneros, de orientales, de
   fuerza de otras provincias para hacer la zafra. No me refiero a la
   provincia, porque no existía entonces la provincia; esta región. El
   mayor mérito de ustedes, que son una provincia con una población de 315
   000 habitantes --posiblemente la más pequeña de Cuba--, con enormes
   áreas azucareras, es que hayan sido capaces, prácticamente con las
   propias fuerzas, de realizar las tareas productivas de la provincia, de
   cultivar y cosechar la caña y otras ramas de la agricultura, de
   realizar las construcciones, de atender los servicios (APLAUSOS).

   Esta es una provincia con un alto índice de productividad. Podemos
   citar algunos ejemplos de lo que ha avanzado la productividad durante
   la Revolución en la agricultura y la industria azucarera. Por ejemplo,
   en 1952, el promedio de arrobas por macheteros era de 159; en 1979, fue
   de 320 arrobas. En 1952, se necesitaban 30 836 cortadores durante la
   zafra; en 1979, se necesitaron 6 949 macheteros. Esto da una idea de
   cómo ha avanzado la mecanización, es decir, ahora tenemos 23 887
   macheteros menos que en 1952, que fue la mayor zafra de los
   capitalistas. En corte, alza y tiro, en 1952, había 35 315
   trabajadores; hoy se realizan esas tareas con 11 341.

   La producción de azúcar por trabajador agrícola, en 1952, era de 26,5
   toneladas; en 1979 es 77,4, casi tres veces. La producción de azúcar
   por habitante en 1979 fue de 2,74 toneladas, la más alta de Cuba
   (APLAUSOS). Es decir que por cada habitante en Ciego de Avila se
   produjo 2,74 toneladas y la producción total de azúcar fue de casi 900
   000 toneladas. Es decir que a los precios actuales, promediando el
   precio del mercado occidental y el precio del mercado socialista, se
   puede decir que por cada habitante de Ciego de Avila se han producido
   casi 1 000 pesos en azúcar (APLAUSOS).

   Hay otros índices que no son tan favorables. Aunque tenemos más
   rendimiento por caballería de caña, debiera ser mucho mayor si tomamos
   en cuenta las áreas de regadío y la cantidad de fertilizantes que
   estamos empleando. Hay un potencial todavía de crecimiento en
   productividad de caña por caballería. El recobrado industrial estuvo
   por debajo, es decir, es un índice que no ha sido favorable. Les queda
   a los avileños todavía mucho, a pesar de lo que han logrado. Seguirá
   mecanizándose el corte de caña, ya actualmente el alza está mecanizada
   ciento por ciento; en la pasada zafra, el 56% de la cosecha fue
   mecanizada. En el futuro aumentará el número de máquinas, disminuirá el
   número de cortadores; en el futuro podrán elevar los índices de
   recobrado, la nación seleccionó y envió a los centrales azucareros de
   esta provincia algunas decenas de ingenieros y técnicos jóvenes, puesto
   que había centrales que no tenían ninguno o tenían pocos. Es necesario
   contar con todos los técnicos y obreros calificados indispensables en
   la producción azucarera.

   Creo que ustedes serán capaces de lograr índices de recobrado de azúcar
   más altos, creo que ustedes serán capaces de incrementar
   considerablemente la producción por caballería como lo han estado
   logrando, por ejemplo, en el plátano, ya que en esta provincia hay
   áreas donde se producen hasta la 10 000 quintales de plátano por
   caballería; hay áreas donde han alcanzado una considerable producción
   de papas por caballería. Pero es imprescindible este espíritu que en
   los últimos tiempos se ha desarrollado en Ciego de Avila, en busca de
   la productividad del trabajo, por todos los medios, porque una
   provincia pequeña en población, con grandes áreas agrícolas,
   importantes áreas industriales e importantes áreas de servicio, tiene
   que hacer un especial esfuerzo en la aplicación de todos los factores
   que puedan elevar la productividad del trabajo.

   Nacionalmente se ha hecho un esfuerzo extraordinario en esta primavera,
   en la atención al cultivo de la caña. Como ustedes saben, tuvimos las
   plagas que nos afectó mucho, tres plagas.

   El Moho Azul que casi liquidó las plantaciones tabacaleras; sin
   embargo, pensamos ya en la próxima cosecha restablecer la producción
   tabacalera totalmente con la utilización de productos químicos
   probados, que son altamente eficientes contra el Moho Azul.

   Tuvimos que enfrentarnos a la fiebre porcina, por segunda vez hemos
   afrontado con éxito esa plaga, habiéndola erradicado.

   Nos estamos enfrentando a la Roya de la caña que afectó
   fundamentalmente a la variedad 4362, Barbados 4362, que la estamos
   erradicando. Ya este año, prácticamente, la mitad se ha demolido y se
   están sembrando esas áreas con otras variedades, y pensamos que el
   próximo año las 15 000 caballerías restantes se erradiquen; pero
   todavía en la próxima zafra estaremos afectados en 15 000 caballerías,
   que en lugar de un rendimiento de 60 000, 70 000 arrobas, tendrán
   --según se calcula-- unas 20 000 arrobas por caballería. Eso significan
   cientos y cientos de miles de toneladas de azúcar, por eso tenía tan
   especial importancia la atención y el cultivo de las cañas. Se hizo una
   apelación al pueblo, y el pueblo como siempre respondió. Y puede
   decirse que ha tenido lugar en nuestro país, en los últimos meses, una
   verdadera Marcha del Pueblo Combatiente en la producción (APLAUSOS).

   Se sembraron en esta primavera 20 424 caballerías de caña, la siembra
   más alta del quinquenio; se fertilizaron retoños con fórmula
   balanceada, 77 047 caballerías, la cifra más alta del quinquenio
   (APLAUSOS); fertilización balanceada a cañas nuevas, 15 203
   caballerías, la más alta del quinquenio (APLAUSOS); fertilización
   nitrogenada total, 97 321 caballerías, la cifra más alta del quinquenio
   (APLAUSOS); cultivo a retoño, 132 742 caballerías, la más alta del
   quinquenio (APLAUSOS); cultivo a cañas nuevas, 28 333 caballerías, la
   más alta del quinquenio (APLAUSOS); resiembra, 13 853 caballerías, la
   más alta del quinquenio (APLAUSOS); riego, 57 254, la más alta
   (APLAUSOS); aplicación de herbicidas, 112 544, la más alta (APLAUSOS);
   limpia manual, 128 210 caballerías el 24 de julio, sobre un plan de 112
   590 para el 31 de julio (APLAUSOS). Se han limpiado manualmente más del
   doble de caballerías que el pasado año para esta fecha, que el 26 de
   julio del pasado año era de 52 031 caballerías. Es decir, se ha
   limpiado manualmente bastante más del doble de las caballerías de las
   que se habían limpiado el año pasado para esta fecha (APLAUSOS). Hubo
   días en que más de 400 000 trabajadores se movilizaron para las
   limpias.

   Ahora queda el factor imponderable del tiempo, cómo llueve en lo que
   resta de julio, cómo llueve en agosto. Pero desde el punto de vista
   humano se ha estado haciendo y se seguirá haciendo el máximo.

   Tenemos ahora por delante el plan de siembras de frío, que es de más de
   13 000 caballerías, sumamente importante, porque las cañas de frío son
   las llamadas a molerse con más rendimiento en la zafra de 1982.

   Seguirá desarrollándose el programa de construcción de centrales
   azucareros y de la ampliación de la producción azucarera. Ahora se
   trabaja ya en la preparación de la próxima zafra; estamos
   considerablemente más adelantados que el pasado año en el acopio de
   todos los materiales y en la reparación de los centrales. Se trabaja en
   la reparación de las maquinarias y de las combinadas. Habiéndose
   analizado exhaustivamente todos los detalles que afectaban la pasada
   zafra, se están tornando las medidas para tratar de hacer una próxima
   zafra realmente óptima.

   No solo se ha realizado un gran esfuerzo en la agricultura cañera,
   también en las construcciones, también en el transporte, también en la
   descarga de los puertos, donde el mes pasado se produjo un récord
   histórico de descarga en los puertos; como consecuencia de la llegada
   simultánea de gran cantidad de barcos fue necesario un esfuerzo
   especial, los obreros portuarios y los obreros del transporte
   respondieron cabalmente al llamado y, también en el mes de julio están,
   incluso, por encima del plan de descarga, a pesar de los inconvenientes
   que eso implica en algunos lugares, como en la Ciudad de La Habana,
   donde coincidía este mes con los carnavales.

   Los obreros del transporte de pasajeros de nuestra capital también
   hicieron un gran esfuerzo, lo han mejorado considerablemente y se
   proponen alcanzar los 29 000 viajes diarios que se considera constituye
   la cifra necesaria para los servicios adecuados de transporte de
   nuestra capital.

   Sé también el esfuerzo realizado por los médicos, el personal de salud,
   para elevar la calidad de sus servicios; el esfuerzo realizado por los
   profesores y maestros para mejorar la eficiencia en la educación.

   El llamado de la Revolución a la disciplina y a la exigencia está dando
   ya sus primeros frutos. ¡Es nuestro deber más sagrado, y debiera ser
   nuestro compromiso en este 26 de Julio, seguir firmemente y
   resueltamente por el camino de la lucha contra lo que esté mal hecho
   (APLAUSOS), contra las debilidades, contra las deficiencias, y seguir
   el camino de la exigencia y de la disciplina! (APLAUSOS)

   Al hablar del esfuerzo de nuestros trabajadores en estos meses, es
   justo recordar y saludar un día como hoy, a las decenas de miles de
   compatriotas nuestros que prestan sus servicios como obreros, como
   técnicos, como maestros, como médicos, como combatientes en diversas
   partes del mundo (APLAUSOS).

   Hay ya médicos y personal técnico cubano en más de 30 países. De modo
   que no nos avergüenza el tener todavía un poco de escoria, que por
   cierto estamos barriendo y enviándola al más perfecto basurero
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), cuando más de 50 000 abnegados y magníficos
   compatriotas nuestros levantan el nombre de la patria y prestan su
   servicio ejemplar en decenas de países hermanos (APLAUSOS). ¡Lo que
   nuestra patria es, lo que nuestra Revolución ha forjado, lo demuestran
   esos y otros ejemplos!

   Cuando se pidieron maestros para Nicaragua, maestros ya con años de
   experiencia, se ofrecieron 29 500 (APLAUSOS); cuando las misiones
   internacionalistas de Angola y de Etiopía, cientos de miles de
   combatientes de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestra Reserva se
   ofrecieron (APLAUSOS). Cuando hay que enviar un grupo de constructores,
   no importa a qué sitio, a qué lugar del mundo, siempre sobran los
   cubanos dispuestos a cumplir la misión (APLAUSOS).

   Y yo tuve oportunidad de verlo ahora en Nicaragua, en el trabajo de los
   médicos cubanos, de las enfermeras y de los técnicos de salud. En menos
   de un año han realizado miles y miles de operaciones quirúrgicas y han
   ofrecido más de un millón de consultas médicas, ¡más de un millón!
   (APLAUSOS)

   Lo que puede dar idea del trabajo que es capaz de realizar un puñado de
   patriotas, un puñado de técnicos revolucionarios. Lo pude apreciar
   también en el trabajo de los maestros, por todas las informaciones que
   recogí, cómo han enseñado a leer y a escribir a decenas y decenas de
   miles de niños y de adultos en Nicaragua (APLAUSOS). Por cierto, omití
   señalar que allí la campaña de alfabetización está siendo un gran
   éxito, y en un año, ¡en un año! casi van a erradicar el analfabetismo,
   que alcanzaba el 60% (APLAUSOS).

   Por allá, en lugares apartados, me encontré muchos jóvenes brigadistas
   nicaragüenses trabajando con un espíritu que nos recordaba a nuestros
   brigadistas alfabetizadores en 1961 (APLAUSOS). Nuestros maestros han
   ido a los lugares más intrincados de la selva y de las montañas. Ese
   contingente regresa a Nicaragua en el mes de septiembre; pero esta vez
   en lugar de 1 200 serán 2 000 maestros cubanos en Nicaragua (APLAUSOS).
   Y no nos quedaremos sin maestros.

   Cuando entraba aquí en la tarde de hoy veía el deslumbrante edificio de
   la escuela de maestros primarios de Ciego de Avila. Ya tenemos escuela
   de maestros primarios en todas las provincias, y en ellas más de 30 000
   estudiantes. Ya tenemos estudiantes en las distintas fases, para
   maestros, o para profesores, o para licenciados de maestros primarios
   un número considerable. En total, 152 000 trabajadores docentes en los
   distintos niveles están estudiando. No nos faltarán maestros, ¡no nos
   faltarán maestros! (APLAUSOS) ¿Recuerdan aquellos tiempos en que el 70%
   de los maestros primarios eran no titulados? Ya tenemos el 100% de los
   maestros titulados (APLAUSOS).

   Y nosotros les preguntábamos a los compañeros de la Dirección
   sandinista: "¿todavía hay muchachos sin escuelas?" "Bueno, calculamos
   un 25%", me respondieron. Digo: "Nosotros estamos dispuestos a
   enviarles todavía más maestros" (APLAUSOS).

   ¿Y con los médicos? ¿Recuerdan cuando de los 6 000 nos llevaron 3 000?
   Pues ahora tenemos más de 15 000 médicos, ¡y buenos médicos!
   (APLAUSOS), y más de 4 000 estudiantes ingresando por año en las
   universidades para esa carrera y construyéndose escuelas de medicina en
   todas las provincias. Además el mejor nivel de salud de todos los
   países subdesarrollados del mundo, o de los países del llamado Tercer
   Mundo; igual que el mejor nivel de educación.

   Ahora ya cosechamos los frutos del esfuerzo de estos años. Es una
   satisfacción pensar que tenemos un médico cada 750 habitantes, y no
   solo atendemos nuestras necesidades médicas. Hay países del mundo que
   tienen uno cada 300 000, por ejemplo, Etiopía, 125 médicos para 34
   millones de habitantes; pero nosotros les hemos mandado médicos a los
   etíopes, alrededor de 150 médicos (APLAUSOS). Más de 1 500 médicos y
   estomatólogos cubanos prestan servicios en otros países. Es decir que
   no solo somos ya capaces de cuidar nuestra salud y tener el mejor nivel
   entre todos los pueblos del Tercer Mundo, sino que podemos ayudar a
   otros países.

   Y hay que pensar cuando triunfe la revolución en El Salvador y cuando
   triunfe la revolución en Guatemala y en otros países, porque más tarde
   o más temprano triunfarán sin que nada ni nadie lo pueda impedir
   (APLAUSOS), y se necesitarán más médicos internacionalistas y más
   maestros internacionalistas, y más técnicos internacionalistas
   (APLAUSOS).

   Creo interpretar los sentimientos de nuestro pueblo cuando digo que esa
   debe ser nuestra conciencia y esa debe ser nuestra conducta (APLAUSOS),
   ajena a todo chovinismo, ajena a todo egoísmo nacional.

   Justo es que trabajamos y trabajaremos por nuestro bienestar, justo es
   que trabajemos y trabajaremos para tener mejores niveles de vida, para
   resolver muchos de los problemas que todavía tenemos; pero podemos
   compartir en parte el fruto de nuestro esfuerzo y de nuestra
   Revolución.

   Como dije una vez, ser internacionalista es saldar nuestra propia deuda
   con la humanidad (APLAUSOS), porque a nosotros nos ayudaron y nos
   ayudan mucho otros países, otros pueblos (APLAUSOS). El obrero
   soviético que siembra trigo en Ucrania o extrae el petróleo de la
   Siberia y lo transporta hasta los puertos y de los puertos hasta Cuba,
   nos ha ayudado mucho a nosotros (APLAUSOS); mucho también nos ayudaron
   los técnicos soviéticos y de otros países socialistas, las armas que
   hemos recibido para defendernos para que hoy podamos sentirnos
   tranquilos y no tenerle miedo a nadie, ni a Reagan ni a Kin Kon que
   fuera presidente de Estados Unidos (RISAS y APLAUSOS).

   La seguridad de nuestro país, la garantía de los suministros
   energéticos y de muchas materias primas, de un comercio seguro, de un
   comercio justo, ha sido la expresión del internacionalismo hacia
   nosotros (APLAUSOS).

   No tenemos grandes recursos materiales, pero sí tenemos grandes
   recursos humanos, nuestros médicos son nuestros recursos humanos,
   nuestros maestros son nuestros recursos humanos (APLAUSOS), nuestros
   técnicos, nuestros constructores son nuestros recursos humanos. De eso
   tenemos, ¡y de extraordinaria calidad! (APLAUSOS)

   Universidades que cuentan con más de 150 000 alumnos, decenas de miles
   de trabajadores estudiando los niveles superiores, decenas de miles de
   trabajadores estudiando ya por el 9no grado, un nivel prácticamente de
   6^to grado, nivel mínimo para todos nuestros trabajadores, son avances
   realmente impresionantes. Y creo que aún llegaremos más lejos, puesto
   que ya las organizaciones obreras se han propuesto llegar al 9no grado
   como mínimo para todos los trabajadores (APLAUSOS). Y los dos primeros
   pueblos en erradicar el analfabetismo: Cuba primero y Nicaragua ahora
   (APLAUSOS), eso es lo que significa, eso es lo que puede la revolución.

   De modo que debemos seguir preparándonos y seguir trabajando para
   desarrollar nuestro país y para contribuir en la medida de nuestras
   fuerzas al desarrollo y al avance de otros pueblos.

   Si hablamos de esta fecha, si hablamos de los hombres que cayeron ese
   día, si hablamos de los mártires de la Revolución, si hablamos de los
   que derramaron su sangre un día como hoy, como símbolo de las demás
   fechas, como símbolo de los que cayeron después en la lucha
   clandestina, como símbolo de los que cayeron cuando el desembarco del
   Granma o en las montañas de Oriente o en el Escambray o luchando frente
   a los saboteadores y contrarrevolucionarios en cualquier frente o
   cumpliendo misiones internacionalistas, yo digo que esta patria de hoy,
   esta dignidad de hoy, este pueblo de hoy, este pueblo del que estábamos
   hablando haría sentirse felices a aquellos hombres. Nada les habría
   enorgullecido tanto como la idea de que aquel pueblo que hace 27 años
   vivía en la más oscura e infame opresión sea lo que es hoy (APLAUSOS),
   que esta Revolución sea lo que es hoy (APLAUSOS). Por eso decía al
   principio que éramos más sabios, porque hemos aprendido mucho en estos
   27 años. Hemos aprendido de la experiencia, hemos aprendido de los
   errores, hemos estado siempre en la disposición honesta de superarlos,
   de rectificar cada vez que ha sido necesario rectificar. El que diga
   que nació sabio es un mentiroso, el que diga que lo sabe todo es un
   autosuficiente que no sabe nada. No hay mejor maestra que la misma
   revolución (APLAUSOS), los errores cometidos se superan tan pronto se
   toma conciencia de ellos.

   Creo sinceramente que hoy nuestro proceso revolucionario es muy fuerte,
   ¡muy fuerte!, ¡más fuerte que nunca! (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   ¿Con qué contamos hoy si lo comparamos con aquel 26 de julio hace 27
   años? Contamos, en primer lugar, con un gran Partido (APLAUSOS), de
   cientos de miles de militantes comunistas surgidos del seno de nuestro
   pueblo (APLAUSOS). Contamos con poderosas organizaciones de masas que
   abarcan la inmensa mayoría de nuestra población (APLAUSOS); los
   sindicatos, los CDR, la Federación de Mujeres, las asociaciones
   campesinas, las asociaciones estudiantiles y los pioneros (APLAUSOS).
   Como relevo del Partido contamos con la poderosa organización de
   nuestra Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS). Contamos con el Estado
   socialista y los Poderes Populares (APLAUSOS). Contamos con nuestras
   gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) y con nuestros
   combatientes del Ministerio del Interior (APLAUSOS). Contamos con
   decenas de miles de veteranos y aguerridos cuadros en todas partes, en
   el Partido, en las organizaciones de masas y en el Estado (APLAUSOS).

   No debemos tener temor a enfrentarnos al futuro, no importa cuáles sean
   las perspectivas. Albergamos la esperanza en un mundo de paz;
   albergamos la esperanza en un mundo de colaboración entre los pueblos,
   independientemente de los sistemas políticos. Estamos preparados para
   asumir la tarea del desarrollo, trabajar en planes de largo plazo
   (APLAUSOS), pensar en el 1985, en el 1990 y en el 2000. Ya trabajamos
   en la elaboración del próximo plan quinquenal, ya se trabaja en planes
   perspectivos hasta el año 2000. Albergamos la esperanza de elevar
   considerablemente nuestra eficiencia económica, apoyándonos en el
   Sistema de Dirección y Planificación de la Economía (APLAUSOS); es
   decir, aplicando la experiencia acumulada por las revoluciones
   socialistas, aplicando la ciencia a la planificación y a la gestión
   económica.

   No lograremos la victoria y los éxitos solo con la aplicación de un
   sistema, con la aplicación de una experiencia, con la aplicación de la
   ciencia en la planificación y la gestión.

   Detrás de eso tiene que estar el hombre, detrás de eso tiene que estar
   el pueblo (APLAUSOS). Uniremos la ciencia, la experiencia y la
   conciencia (APLAUSOS). No abandonaremos el trabajo voluntario
   (APLAUSOS), porque, aunque estamos en la etapa de la construcción del
   socialismo y es imprescindible aplicar el principio de la distribución
   según el trabajo, somos y queremos ser comunistas (APLAUSOS). Otras
   generaciones vivirán en el comunismo, pero desde ahora hay que forjar
   hombres y mujeres no solo socialistas, sino también comunistas
   (APLAUSOS).

   Y cuando me pregunto qué es un comunista, tengo la respuesta cuando me
   encuentro un médico en Bluefields o una médica, que es esposa y es
   madre y puede ser capaz de separarse de la familia para ir a salvar
   vidas a miles de kilómetros de la patria (APLAUSOS); la encuentro
   cuando veo un maestro o una maestra en un apartado rincón del mundo; la
   veo cuando encuentro un combatiente cubano dispuesto a dar su vida en
   otras tierras para defender una causa justa a miles de kilómetros de su
   patria (APLAUSOS). Y pienso: este es el hombre y esta es la mujer
   comunistas. La tengo cuando veo a uno de estos Héroes del Trabajo
   (APLAUSOS); la tengo cuando veo a esos macheteros que durante meses
   enteros, trabajando 10, 12 y hasta 14 horas diarias, son capaces de
   realizar nuestras zafras (APLAUSOS); la veo en cientos de miles, en
   millones de compatriotas abnegados, obreros manuales o intelectuales,
   que consagran su vida al trabajo y al deber, y gracias a los cuales
   existe una patria y existe una revolución (APLAUSOS). Pienso que
   nuestro Partido tiene cientos de miles de militantes, pero pienso
   también que en el seno de nuestro pueblo tenemos millones de comunistas
   (APLAUSOS).

   Creo que tenemos sobradas razones para sentirnos optimistas, tenemos
   sobradas razones para festejar con orgullo este 26 de Julio (APLAUSOS),
   ¡para afirmar que la sangre derramada hace 27 años y la sangre
   derramada a lo largo de estos 27 años no ha sido en vano! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
