       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
   GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO NACIONAL DE
   LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL
                           1º DE OCTUBRE DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras delegadas al Primer Congreso Nacional de la Federación de
   Mujeres Cubanas:


   Este congreso significa para nuestra organización femenina un gran paso
   de avance.  Los números, por sí solos, expresan cuánto ha crecido esta
   organización:  desde 17 000 a 400 000 (APLAUSOS).  Y nuestras   400 000
   mujeres federadas acaban de celebrar su congreso, de aprobar sus
   estatutos, de acordar las tareas a realizar, es decir que son 400 000
   mujeres organizadas y conscientes de su tarea.

   Por el estilo van avanzando todas las organizaciones de masa de la
   Revolución, y nos permitirá seguir adelante nuestra lucha
   revolucionaria con ventajas que no teníamos al principio.

   Las mujeres, dentro de la sociedad, tienen intereses que son comunes a
   todos los miembros de la sociedad; pero tienen también intereses que
   son propios de las mujeres.  Sobre todo, cuando se trata de crear una
   sociedad distinta, de organizar un mundo mejor para todos los seres
   humanos, las mujeres tienen intereses muy grandes en ese esfuerzo;
   porque, entre otras cosas, la mujer constituye un sector que en el
   mundo capitalista en que vivíamos estaba discriminada.  En el mundo que
   estamos construyendo, es necesario que desaparezca todo vestigio de
   discriminación en la mujer.

   Pero aun cuando, desde el punto de vista legal y desde el punto de
   vista objetivo, desapareciera todo vestigio de discriminación, quedan
   todavía una serie de circunstancias de orden natural y de costumbres
   que hacen importante para la mujer estar organizada, trabajar y
   luchar.

   En nuestro país, empezando por la cuestión del trabajo, había un
   sinnúmero de actividades de las cuales estaban proscritas las mujeres.
   Recién ahora se empieza a abrir campo a la actividad de la mujer en una
   serie de trabajos.  Era muy difícil encontrar, por ejemplo, una mujer
   de administradora de alguna empresa, de alguna fábrica, de algún
   central azucarero; era difícil encontrar a la mujer trabajando en una
   serie de giros de la economía, como consecuencia de la costumbre y,
   sobre todo, como consecuencia de los prejuicios y de la situación de
   discriminación que vivía la mujer cubana en la sociedad anterior.

   Y es necesario que las mujeres se vayan abriendo paso, no solo en
   distintos tipos de trabajo manual, sino también en el trabajo
   intelectual.  Es, por ejemplo, significativo, el hecho de que en un
   curso, que comenzará dentro de una semana, de nivelación para ingresar
   en la escuela de medicina, de 1 200 aspirantes hay más de 500 muchachas
   (APLAUSOS).

   Esto significa que en el camino de la ciencia también ya se observa la
   presencia de la mujer en proporción muy superior a lo que se había
   visto hasta este momento.  Y así sucesivamente.

   No solo es justo, sino también es necesario.  No solo es justo que la
   mujer tenga oportunidad de desarrollar su capacidad en beneficio de la
   sociedad, sino también que es necesario a la sociedad que la mujer
   encuentre todas las posibilidades de desarrollar plenamente sus
   capacidades.

   Aquella sociedad que lo derrochaba todo no es de extrañar que, entre
   otras cosas, derrochara el talento y las cualidades de las mujeres
   (APLAUSOS); es decir, desperdiciara esas cualidades y ese talento.  El
   país lo necesita.

   Pero, además, hay una serie de cuestiones que se pueden considerar
   intereses propios del sector femenino, dentro de la sociedad,
   fundamentalmente en lo que se refiere a su condición natural de madres;
   problemas que son exclusivos de ese sector y que en muchos aspectos
   hacen imprescindible que la sociedad les brinde, por tal razón,
   especial atención y especial ayuda.

   Sabido es cuán difícil es para una mujer poder desempeñar un empleo si,
   por ejemplo, no existieran instituciones para atender a los hijos.
   Pensando en ese problema fue que la Revolución dio impulso a los
   círculos infantiles (APLAUSOS).  Sin embargo, los círculos infantiles
   no lo resuelven todo, aun cuando hubiera el número necesario de
   círculos infantiles, que no existe ese número.

   Los niños crecen, y cuando ya no están en la edad del círculo infantil
   necesitan también quien les prepare los alimentos, quien los atienda.

   Existen los problemas que se relacionan con una serie de tareas
   llamadas "domésticas", que han esclavizado a la mujer a través de la
   historia; y las mujeres necesitan de instituciones que las rediman
   también de esas obligaciones, que requieren tanto esfuerzo y tantas
   energías humanas.

   En todo ese orden de cosas hay mucho por hacer en nuestro país.
   Nosotros, en conversación con las compañeras dirigentes de la
   federación de mujeres, les hemos hablado de algunas de estas
   cuestiones, que ya han sido recogidas entre los proyectos y las tareas
   de la federación.  Les decía:  "Ustedes tienen problemas con los niños,
   tienen problemas con los muchachos cuando ya están en edad de ir a las
   escuelas; luego, les interesan los círculos infantiles, pero les
   interesan también los comedores escolares (APLAUSOS); les interesan las
   lavanderías" (APLAUSOS).  Y les decía:  "Si ustedes no luchan por esas
   cosas, posiblemente en los demás organismos no se van a acordar de eso;
   es necesario que sean ustedes las que promuevan y las que gestionen
   acerca de los distintos organismos administrativos, e impulsen la
   creación de esos centros que puedan aliviar a la mujer de una serie de
   tareas que hoy la esclavizan y le roban una enorme cantidad de tiempo
   que le quitan a la producción."

   Hay también otras tareas, como es la de cocinar en la casa, tarea que
   la costumbre por lo general ha asignado a las mujeres.  A las mujeres
   les interesan también los comedores obreros (APLAUSOS).  Luego, es
   evidente que las mujeres tienen en la Revolución extraordinarios
   intereses; primero, las condiciones que les permitan el acceso al
   trabajo decoroso, útil; las condiciones de orden social, de orden
   legal, de orden institucional, y, además, las condiciones que les
   permitan librarse de todos aquellos lazos que las atan a toda una serie
   de actividades, y que no dependen de leyes, sino que dependen de
   iniciativas.  En que, naturalmente, por ser más interesadas las
   mujeres, son las que deben impulsar esas tareas.

   La Revolución gana, el país gana, la sociedad gana.

   En la misma medida en que nosotros somos un país pequeño, con grandes
   recursos naturales de posible desarrollo, necesitaremos más técnicos y
   más brazos para poder aprovechar todos esos recursos y elevar el
   estándar de vida general del pueblo.

   Luego, por eso, necesitamos incorporar a la mujer a la producción.
   Pero para que la mujer se incorpore a la producción y al mismo tiempo
   siga desempeñando esa trascendental función de la reproducción, es
   necesario que la mujer cuente dentro de la sociedad con una serie de
   instituciones y de recursos que le permitan ser trabajadora y, al mismo
   tiempo, ser madre (APLAUSOS).

   Naturalmente que esas condiciones no se han de crear de la noche a la
   mañana, y en algunas tenemos ciertas limitaciones.

   En los círculos infantiles ya hemos dicho que el problema fundamental
   está en los costos, y que cada círculo significa una erogación alta por
   parte del Estado, lo cual desde el punto vista financiero constituye un
   obstáculo al establecimiento ilimitado de círculos infantiles.

   Aprovechando esa experiencia, es por lo que las demás organizaciones
   que se hagan será necesario hacerlas sobre bases de costeabilidad.

   Pongamos un ejemplo:  si en cualquier escuela que tiene 300 alumnos se
   establece un comedor escolar para servir el almuerzo a los alumnos y
   que no tengan que regresar a su casa, y que no tengan los padres que
   estar allí esperándolos para cocinarles, si lo que paga ese alumno en
   ese comedor es realmente lo que cuesta la comida, la alimentación que
   se le da, es posible lograr un almuerzo bueno, barato y costeable.

   Vamos a poner un ejemplo:  el niño que almuerce veinticinco veces al
   mes y tenga que pagar por el almuerzo lo que cueste, digamos 45,
   digamos 50 centavos, son 12 pesos, 12 pesos y medio; dos niños son 25
   pesos lo que tendrían que pagar, que es infinitamente menos que si la
   madre tiene que dejar de trabajar por atenderlos, por hacerles el
   almuerzo, o si tiene que pagarle a alguien para que les haga el
   almuerzo.  Porque es lo que tiene que pagar, más la alimentación de los
   niños, más lo que esa persona consume también en la casa; y, entonces,
   no son 25 pesos por dos niños, son 60, son 80, son 100.

   Ahora, si cuando ponemos un comedor escolar cobramos 15 centavos, cada
   comedor se convierte en una hipoteca, y entonces se pueden hacer
   comedores, para 10 000, 20 000, pero llega un límite en que no se puede
   hacer más.  Si se ponen sobre bases costeables, se pueden hacer
   entonces ilimitadamente todos los que se necesiten.  Porque se trata no
   de regalar un servicio, sino de prestar un servicio, que de todas
   maneras resulta de gran utilidad para toda la sociedad.  Y si no
   tenemos los recursos ahora para darlos gratuitamente..., porque sería
   una ilusión que nosotros en esta etapa en que tenemos que desarrollar
   nuestra economía todo lo fuésemos a dar gratis, pues podemos dar muy
   poco.  Y, entonces, se trata de organizar esos servicios.

   Lo mismo pasa con los comedores obreros.  Tan importantes para la
   producción como todas estas iniciativas, son los comedores obreros.  Es
   decir, un comedor donde el obrero que vive distante de su casa --o
   aunque no viva distante de su casa-- desea allí, por ejemplo,
   almorzar.  Eso aliviaría, en primer lugar, al obrero ese de las dos
   horas que muchas veces pierde por ir y venir a su casa; el transporte,
   las tardanzas, el trabajo en la casa, si es el caso que su compañera
   también trabaja.

   Entonces, una de las medidas, de las iniciativas que hay que
   desarrollar, son los comedores en las fábricas.  Y esa es una medida de
   carácter urgente, se puede decir.

   Como ya en el próximo año nuestro país contará con una serie de
   aumentos en la producción (APLAUSOS), es propósito del Gobierno
   Revolucionario darle impulso a un sistema de comedores obreros.  De
   manera que esos aumentos de producción, una parte de los mismos, vaya
   directamente a beneficiar a los trabajadores.

   De esa forma, ya hay algunos sectores obreros a los que el Gobierno
   Revolucionario --como es el caso de los mineros-- ha decidido enviarles
   asignaciones especiales de abastecimientos (APLAUSOS); a los obreros
   madereros, que trabajan en lugares apartados en los campos, que
   realizan un trabajo duro, también se les enviarán asignaciones
   especiales (APLAUSOS); a los obreros de la construcción que estén
   realizando construcción de caminos, carreteras, obras apartadas, obras
   hidráulicas, también se les organizarán comedores en toda la isla
   (APLAUSOS); a los 350 000 trabajadores azucareros se les harán
   asignaciones especiales de alimentación durante la zafra (APLAUSOS); y,
   por último, en los tres primeros meses, comenzando por la capital
   --debido a que es la ciudad que más contribuye a solucionar los
   problemas del transporte--, en el primer trimestre del año 1963,
   estarán organizados los comedores para   60 000 trabajadores en nuestra
   capital (APLAUSOS).  Se les brindará, mediante ese servicio, una buena
   alimentación por sus costos y, al mismo tiempo, sin rebajarlo de la
   libreta (APLAUSOS).  Serán asignaciones extras.

   Por lo tanto, en el año 1963 el esfuerzo principal se hará, en este
   orden de cosas, en la organización de comedores obreros.  Y el año
   siguiente, 1964, el esfuerzo se hará, el acento principal, en la
   organización de comedores escolares (APLAUSOS).

   Con esto llevaremos un orden lógico:  primero la producción, es decir,
   atender las necesidades y la alimentación de los trabajadores, porque
   en la misma medida en que nuestra producción aumente podremos contar
   con recursos mayores para resolver los demás problemas.

   Pero es propósito de la Revolución, en los próximos dos años, instalar
   un gran número de estos centros:  primero para los obreros y después
   para los escolares (APLAUSOS).

   Procuraremos hacer una organización eficiente, y en esa organización
   pueden trabajar muchas mujeres (APLAUSOS).  Porque, desde luego
   --ustedes no sé si saben--, en el giro gastronómico estaba prohibido
   prácticamente el acceso a las mujeres.  Y eran las que cocinaban
   históricamente; sin embargo, a pesar de ese derecho histórico, no
   tenían acceso al sector gastronómico.

   Y como esto significará miles y miles de personas que tendrán que
   trabajar en esas organizaciones, será un sector donde pueden encontrar
   empleo muchas mujeres (APLAUSOS).

   Y, por lo pronto, en los comedores obreros, aparte de un primer jefe y
   un segundo jefe --que por experiencia ya dentro de ese sector obrero
   serán hombres--, ya van a tener acceso las mujeres como ayudantes, pero
   con la oportunidad de atender después, sobre todo muchas de esas
   mujeres, que ahora pueden empezar como ayudantes en esas cocinas
   obreras, pueden desempeñar otras funciones, las que sean competentes en
   los comedores escolares, que después se van a organizar en el año
   subsiguiente (APLAUSOS).

   Estas medidas se podrán ir llevando adelante gracias, precisamente, al
   hecho de que la Revolución empieza a contar con recursos adicionales,
   producto de los aumentos en la producción (APLAUSOS).  Cuando se habla
   de aumento de la producción se está hablando sobre cifras reales, sobre
   datos absolutamente veraces, y derivados de un gran esfuerzo que todos
   los compañeros de la Revolución vienen haciendo en ese sentido, y cuyos
   frutos ya son evidentes.

   Sin embargo, nosotros empezamos a contar a partir del próximo año, y
   las cifras comparativas entre la producción en una serie de renglones
   el próximo año y el año actual.  Así nosotros hemos dado algunas cifras
   sobre nuestra producción, por ejemplo, de pescado, que ha sido entre
   unos 60 y 70 millones de libras, será en total este año lo que hemos
   dispuesto, mientras el próximo año dispondremos de 60 a 70 millones de
   libras más, la mitad aproximadamente de aumento de producción nuestra,
   y la otra mitad como consecuencia del acuerdo pesquero efectuado con la
   Unión Soviética (APLAUSOS).  Esto nos permitirá mejorar los
   abastecimientos en el campo, y esto es importante.  Porque,
   históricamente, la capital tenía un consumo mucho mayor que el
   interior; y cuando se asignaron los abastecimientos, se tuvo en cuenta
   cuál era el consumo tradicional de cada región.  Ahora tendremos que ir
   hacia los aumentos de los abastecimientos, principalmente en el
   interior de la república (APLAUSOS).  Y en el próximo año ya, por
   ejemplo, los productos del mar los podremos llevar a los campos.
   Tendremos millones y millones de libras de bacalao, por ejemplo, para
   llevar a las montañas, a los campos y, en general, al interior, en los
   sitios donde no se consume el pescado fresco.

   Hay aumento de producción en las aves de menos de 2 millones este año,
   a un nivel de 4 millones en el año entrante; 100 000 reses más que este
   año (APLAUSOS), gracias, efectivamente, al hecho de que se restringiera
   la matanza, de que no se permitiera matar hembras, lo que naturalmente
   dio lugar a la restricción en el consumo de carne.  Eso significaba
   sacrificios presentes.

   ¿Otra cosa habría sido autorización de que se matara todo el ganado que
   se quisiera?  Nuestra masa ganadera habría disminuido y dentro de
   algunos años entonces sí habríamos tenido un problema muy serio y sin
   esperanza de solución.

   En cuanto a la fabricación de calzado que depende del número de reses
   que se sacrifique, entonces sí en estos primeros años se habría
   sacrificado un millón, un millón y medio, habría habido abundancia de
   zapatos, pero en los años venideros no habría habido ni carne, ni
   zapatos (APLAUSOS).

   ¿Qué era preferible?  ¿Qué era preferible?  ¿Qué estuviéramos bien
   ahora irresponsablemente y renunciáramos en el futuro a tener mucho más
   que ahora?  Eso no se podía hacer.  Había que preservar la masa
   ganadera.  Eso es lo que nos permitirá, año por año, un consumo mayor
   de carne, un consumo mayor de leche, un consumo mayor de pieles.  Ya el
   año que viene tendremos más pieles con esas 100 000 reses más que se
   van a sacrificar, y con más de 100 000 pieles de cerdo, que este año no
   se contó con eso.  Y año por año dispondremos de más pieles.

   Este año la producción de calzado será de unos 11 millones de pares.
   Sin embargo, para el año 1963 ya podremos producir cerca de 15 millones
   de pares (APLAUSOS).  Cada año podremos producir más.  Es posible que
   para 1965 podamos producir cerca de 20 millones de pares de zapatos
   (APLAUSOS).  Pero lo que interesa es ahora, de inmediato; el año
   próximo serán unos 3 millones de pares más.

   Lo otro sería distribuir mejor esos zapatos.  Porque desde el momento
   en que todo el mundo puede tener con qué comprarse un par de zapatos,
   entonces es necesario la producción total distribuirla mejor.  Antes
   los zapatos sobraban; a veces, incluso, se exportaban cueros y, sin
   embargo, sobraban zapatos.  ¿Para quién sobraba el zapato?  Para el que
   podía comprarlo.  Pero eso era a base de que cientos y cientos de miles
   de personas no usaran zapatos.  Y muchos niños en el campo llegaban a
   los 15 años sin haberse puesto nunca un zapato.  Hoy no se exportan
   pieles, y sin embargo no alcanzan los zapatos.

   Hay también un problema de calidad sobre el cual se ha estado haciendo
   un gran esfuerzo, y esperamos que el esfuerzo en ese sentido también
   arroje resultados, de manera que el zapato no dure dos meses, dure seis
   o dure más, y sobre todo que no se caigan los tacones de las mujeres
   (APLAUSOS).

   En aves, en carne de res, en pescado y en carne de cerdo hay aumentos
   de consideración en la producción.  El problema está ahora en ir
   mejorando los abastecimientos en aquellas regiones donde han estado más
   mal esos abastecimientos.  Es decir, distribuirlos con justicia.

   Nosotros decíamos hace unos días que ya la mayor parte de los problemas
   más serios de nuestra economía los vamos superando.  Ya la etapa más
   difícil la hemos pasado.  Naturalmente que en esta etapa difícil hemos
   contado con un factor trascendental, que es la solidaridad del campo
   socialista (APLAUSOS), y muy especialmente la Unión Soviética
   (APLAUSOS), lo que nos ha permitido a nosotros vencer exitosamente las
   etapas más duras de nuestra economía, y que nos permitirá en el curso
   de pocos años haber desarrollado ya nuestros recursos hasta un grado
   tal en que con nuestros propios recursos ya podamos seguir adelante.

   Hoy marchamos con una considerable ayuda exterior.  Esa ayuda debemos
   saberla invertir bien, no derrocharla, sino invertirla en bienes
   reproductivos, invertirla en instrumentos de trabajo.  Y la importancia
   de una inversión en instrumentos de trabajo la demuestra cualquier
   ejemplo, pero les voy a poner un ejemplo:

   Los cinco barcos primeros de la flota soviética de pesca, que llegaron
   a nuestra capital y que van a pasar a Cuba, valen 2 millones de pesos.
   Sin embargo, los productos que con esos cinco barcos se pueden obtener
   del mar, valen para el público 8 millones y medio de pesos en un año
   (APLAUSOS).  Es decir que una inversión de 2 millones, se convierte en
   valores equivalentes cuatro veces mayor en solo un año.

   Claro que todas las inversiones no son igualmente reproductivas.  Pero
   nosotros decíamos hace unos días que no se verá aquí aumentar el número
   de automóviles, ni de cosas de lujo; pero se verá aumentar el número de
   instrumentos de producción, de fábricas, de maquinarias agrícolas, de
   represas, de carreteras, de equipos de transporte.  Porque eso es lo
   que nos permitirá ir elevando el estándar de vida de las masas, es
   decir, de todo el pueblo.

   Por eso nosotros no debemos malgastar un solo centavo; y toda la ayuda
   que recibimos, saberla invertir, sobre todo en bienes reproductivos,
   que es lo que nos permitirá aumentos de producción considerables, y
   avanzar rápidamente en el campo económico.

   Afortunadamente, ya nuestro pueblo comprende mejor estas cosas, cada
   día entiende más de estos problemas, que son problemas clarísimos.  Y
   debemos dedicarnos, con toda la atención posible, a los problemas de la
   producción.  Esa es nuestra tarea principal.

   Nosotros tenemos que producir.  ¿Para quién producimos?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Para nosotros!")  Para nosotros.  Es decir, hoy el pueblo
   produce para sí mismo.  Nadie le roba, nadie le lleva para el
   extranjero el fruto de su trabajo; al contrario, de fuera nos viene más
   ayuda (APLAUSOS).  Nadie nos quita:  nos dan, nos ayudan.  Y ahora que
   el pueblo trabaja para sí es cuando el pueblo tiene la oportunidad de
   obtener todo lo que necesita.  ¿Cómo?  ¡Con el trabajo, con la
   producción!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nuestro país es un claro ejemplo de lo que podría ganar la humanidad si
   hubiera paz, si las fuerzas guerreristas fuesen frenadas y fuesen
   obligadas a aceptar una política de paz; lo que podría ganar la
   humanidad si las inmensas sumas que se gastan en armamentos se
   invirtieran en bienes de capital y se invirtieran en el desarrollo de
   los pueblos más pobres.

   Con los recursos que se gastan en cinco años --no digamos diez años--,
   o con una parte de los recursos que se gastan en diez años, que hoy la
   humanidad gasta en armamentos, habría para desarrollar a todas las
   zonas más atrasadas económicamente del mundo.  Sin embargo, ¿quiénes se
   oponen a eso?  ¿Quiénes son los únicos interesados en que no haya paz?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")  ¿Quiénes son los únicos
   interesados en que el mundo viva al borde de la guerra?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los yankis!")  ¿Y por qué?

   Por una serie de razones, pero, entre otras, porque son traficantes de
   guerra.

   ¿Quiénes son los que se oponen, qué fuerzas se oponen a que haya un
   desarme?  Pues unos monopolios, unas corporaciones que venden decenas
   de miles de millones todos los años, y que dentro del sistema
   capitalista implica --el desarme-- para esas compañías una tremenda
   crisis.

   En un país socialista, en cualquier país socialista, en la Unión
   Soviética, ¿el desarme qué significa?  ¿Significa que se arruina alguna
   compañía?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  ¿Que se queda alguien sin
   trabajo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Inmediatamente desmantelan
   esa fábrica, o donde se están construyendo tanques se empiezan a
   construir tractores, camiones, maquinaria agrícola, no se queda nadie
   sin trabajo, y el país lo que está gastando en artículos de guerra
   empezaría a gastarlo en bienes útiles y bienes productivos.  No habría
   problema de ninguna clase.

   En cambio, ¿qué ocurriría en Estados Unidos con un desarme?  ¿Quiénes
   se oponen?  Las compañías.  Esas compañías son los primeros intereses
   afectados, les interesa el negocio de guerra.  Claro está que aun el
   propio sistema capitalista pudiera encontrar soluciones, si existiera
   realmente una voluntad de encontrarle soluciones por otras vías, y no
   por las vías de fabricar armamentos.  Pero la vía de fabricar
   armamentos es, para todos los traficantes de armas, la más cómoda, y
   por eso se oponen a toda política de paz.

   Esto, aparte de que a los imperialistas les interesa mantener fuerzas
   con que amedrentar a los países subdesarrollados, a los países
   colonizados.  Y por eso se oponen intransigentemente a toda política de
   paz.

   Pero es una cosa clarísima para toda la humanidad que los únicos
   interesados en que no haya paz, y los que tan tremendo daño ocasionan
   al mundo, son los traficantes de guerra, principalmente los monopolios
   yankis.  Y que son los que ahora crean estas tensiones, estos problemas
   entre otros, los problemas con nuestro país; problemas que el pueblo
   cubano y el gobierno cubano están afrontando decididamente, con el
   apoyo de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   y como ustedes han sabido, nuestro Presidente se trasladará a las
   Naciones Unidas (APLAUSOS) para denunciar allí la política agresiva de
   Estados Unidos contra nuestro país.

   Una prueba de la sinrazón de los guerreristas y de quiénes son los
   guerreristas, y que precisamente los elementos más reaccionarios son
   los que promueven en Estados Unidos la agresión a Cuba, es un cartel
   que enarbolaron los racistas del sur, en ocasión de su protesta por el
   intento de que ingresara un joven negro en la universidad de
   Mississippi.  Uno de los letreros decía:  "Tropas federales para Cuba,
   sí; para Mississippi, no", en respuesta a las presiones del gobierno
   central y la decisión del gobierno central de utilizar tropas federales
   para que se cumpliera la ley, para que se aplicara la sentencia de los
   tribunales, para defender un principio de igualdad.

   Ellos decían:  "Tropas federales para eso, no; tropas federales para
   invadir a Cuba, sí."  Cuando uno de los pocos casos en que se puede
   decir, con justicia, que se debe emplear tropas, es para combatir la
   discriminación y no para agredir a otro país.

   Pero los racistas, los discriminadores que se oponen al ingreso de un
   joven negro en aquella universidad, promueven la agresión contra
   nuestro país.  Y, por eso, frente a ese letrero, nosotros decimos:
   "Tropas federales contra los discriminadores, sí; contra Cuba, no"
   (APLAUSOS).

   Porque cuando las tropas federales vayan a defender el derecho de un
   joven negro a ingresar en una universidad, estarán haciendo una cosa
   justa allí dentro de Estados Unidos; y cuando vayan a invadir a nuestro
   país, estarán haciendo una cosa injusta.  Allí pueden recibir el
   reconocimiento hasta de sus adversarios, porque nosotros entendemos que
   eso es un acto correcto.  Ahora, una agresión a nuestro país hace que
   esas tropas federales ya no estuvieran haciendo nada justo, sino
   cometiendo un acto de piratería, de bandidaje, un crimen.  Y vendrían
   entonces aquí a morir como unos bandidos (APLAUSOS).

   Y por eso, los mismos que allí representan la línea más reaccionaria,
   son los que más proclaman la agresión a Cuba.  Pero la agresión a Cuba
   ya no se ha vuelto cualquier cosa, ya no se ha vuelto un juego, ya no
   es un paseo ni mucho menos.  Es que como están viviendo unos cuantos
   años con retraso, y el reloj mental lo tienen todavía a 10 ó 15 años
   atrás, gritan hoy lo que podían haber gritado entonces, ¡pero lo que
   hoy no se puede gritar, porque hoy las cosas son distintas!  Y lo que
   más les conviene a los imperialistas es poner el reloj en hora
   (APLAUSOS).

   Y nuestro consejo gratuito a los senadores yankis, a los congresistas
   yankis que propugnan la agresión contra nuestro país, es que pongan sus
   relojes en hora (APLAUSOS), entonces no gritarán lo que ahora no se
   puede gritar, y que ellos debieran saberlo, debieran saber que esas
   invasiones no se pueden promover, porque, aparte de estar contra todo
   derecho, aparte de estar contra todo derecho, contra toda moral, contra
   todo principio, está contra el propio pellejo de los senadores y de los
   congresistas yankis (APLAUSOS).

   Y, por eso, es de esperar que algunas señales de los tiempos les
   adviertan que están atrasados y que no cometan ese disparate.  ¡Es de
   esperar que no cometan ese disparate!  Nosotros deseamos que ese
   disparate no lo cometan, y muy serenamente lo decimos, en un país donde
   ni los hombres ni las mujeres tienen miedo (APLAUSOS).

   Y esos senadores debieran estar un poco más informados de cómo piensa
   el pueblo; que el pueblo de Cuba no son los miserables desertores, el
   grupo de desertores ni de traidores, que están allá azuzando a los
   imperialistas contra su pueblo.  ¡El pueblo de Cuba es este!, y lo que
   debieran de preguntarse esos señores es qué piensan nuestros hombres,
   qué piensan nuestras mujeres, qué piensan nuestras madres (APLAUSOS); y
   preguntarse si este pueblo tiene miedo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Y,
   entonces, preguntarse por qué no tiene miedo este pueblo.  Y, entonces,
   responderse que este es un pueblo que está lleno de razón, este es un
   pueblo que está lleno de dignidad, lleno de convicción, convencido de
   que le asiste el derecho, de que tiene derecho a hacer lo que está
   haciendo, y que lo que está haciendo no es en perjuicio de ningún
   pueblo, y que lo que está haciendo en beneficio de su propio interés,
   sin dañar a nadie, beneficia a nuestro país; y que tenemos derecho a
   hacerlo, y no un derecho que proclamamos de palabra, sino que sabemos
   suscribir con cuantos sacrificios sean necesarios; ¡lo sabemos
   suscribir con la vida, lo sabemos suscribir a cualquier precio!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!", "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!" y otras consignas revolucionarias.)

   Bastante tiempo despreciaron los gobernantes yankis a este país,
   bastante tiempo lo humillaron, bastante tiempo se equivocaron acerca de
   la dignidad, de la vergüenza del pueblo nuestro.  Que ya este no es el
   pueblo aquel cuyos hijos tenían que andar por el mundo soportando la
   humillación de que se creyeran que este era un Estado más de la unión
   norteamericana, de que los propios alumnos de las escuelas de Estados
   Unidos creyeran que este era un cayo más, porque no sabían ni de qué se
   trataba.

   Y ya pasaron aquellos tiempos en que un cubano no contaba en el mundo.
   Y vivimos los tiempos en que un cubano, cuando tiene vergüenza, es
   decir un cubano de los que están con su patria (APLAUSOS), es recibido
   con muestras de cariño, de afecto y de reconocimiento en cualquier
   parte del mundo.  Y que tan alto ha de ser el honor que eso implica
   para un cubano bueno, como ha de ser la vergüenza para un cubano malo,
   porque me imagino que lo reciben con el mismo desprecio, en cualquier
   parte, conque llenos de admiración reciben los pueblos a un cubano
   revolucionario (APLAUSOS).

   y ese lugar en el mundo, ese honor, no se lo ha ganado nuestro pueblo
   en una lotería, sino luchando, sacrificándose, exponiéndose.  Ese lugar
   se lo ganó a base de mucho sacrificio y de mucha sangre.  Y es hora de
   que los gobernantes yankis comprendan eso y acaben de saber la calidad
   moral del pueblo cubano (APLAUSOS), para que acaben de comprender por
   qué no han podido derrotarnos (APLAUSOS), para que acaben de comprender
   por qué con todo su oro, todas sus amenazas, todo su bloqueo y todas
   sus campañas, la Revolución va a entrar en el quinto año y, sin
   embargo, no han podido hacerle mella (APLAUSOS).  Es hora de que acaben
   de comprender que están derrotados (APLAUSOS), que acaben de comprender
   que están vencidos y que nos dejen en paz, porque el problema con
   nosotros no se lo buscamos nosotros, se lo buscaron ellos (APLAUSOS).
   Y si ellos se buscaron ese problema, que se quiten ese problema; es
   decir que renuncien a la idea de quitarnos de delante, del medio
   (APLAUSOS).

   Ese es el problema.  ¿Cuándo acabarán de resignarse?  ¿Cuándo nos
   dejarán en paz?  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "¡Nunca!")  Pero se van
   a hundir más pronto mientras menos en paz nos dejen (APLAUSOS).  Y de
   eso se trata, de que se acaben de convencer y de que se acaben de
   persuadir.

   Ya, desde luego, ellos saben que sus esperanzas de que nos íbamos a
   hundir económicamente han fallado (APLAUSOS); y la otra, la esperanza
   de invadirnos ha fallado también (APLAUSOS), porque ya no nos pueden
   invadir (APLAUSOS), o, al menos, no nos pueden invadir impunemente; ya
   la cosa es "harina de otro costal" (APLAUSOS).

   Y nosotros lo que queremos es vivir en paz.  ¿Hasta dónde nos
   armaremos?  Hasta donde nos dejen en paz, hasta donde nos dejen en
   paz.  Y, sencillamente, tenemos que garantizarnos la paz.  Por eso,
   todos los pasos y todas las medidas que ha dado el Gobierno
   Revolucionario tienden a eso, a garantizarnos la paz, a garantizarnos
   que nos dejen en paz (APLAUSOS), y a garantizarnos que nos dejen
   trabajar.  Porque es duro que todo un pueblo se dedique febrilmente a
   trabajar por su porvenir en todos los órdenes, preparando a sus hijos
   para el mañana, y tenga que vivir siempre con la amenaza sobre su
   cabeza, con el puñal del imperialismo pendiente de nuestras cabezas.
   Es muy doloroso.  Y, por eso, nuestro pueblo tiene que garantizarse la
   paz, que lo dejen en paz.  Dicen que el loco con la pena es cuerdo
   (APLAUSOS).  Y el imperialismo es uno de esos locos que sabe lo que
   hace.

   Una vez garantizadas las condiciones de paz, podemos dedicarnos, entera
   y confiadamente, a trabajar y a crear, a producir para tener todos más
   (APLAUSOS), más en el orden material y más en el orden cultural; es
   decir, más en todos los órdenes.

   Creo que nuestro pueblo bien se lo merece (APLAUSOS).  Creo que los
   hombres y mujeres dignos de este país, bien se lo merecen y lo lograrán
   (APLAUSOS).

   Por eso, compañeras, ahora que vamos a entrar pronto en el quinto
   aniversario (APLAUSOS); es decir que vamos a cumplir el cuarto y entrar
   en el quinto, que la Revolución va llegando ya a una mucho mayor
   madurez, a una muy superior organización, ¡que las mujeres no se queden
   atrás!  (APLAUSOS.)  ¡Que las mujeres se sitúen en primera fila
   (APLAUSOS), en esta Revolución que tanto significa para la mujer cubana
   (APLAUSOS), en esta Revolución que tanto significa para los hijos de
   las mujeres cubanas!  (APLAUSOS.)  ¡Mujeres cubanas cuyos hijos están
   en las escuelas, en los institutos tecnológicos, en las universidades;
   cuyos hijos están hoy en las montañas recogiendo café junto a sus
   hermanos campesinos (APLAUSOS); mujeres cubanas cuyos hijos están en
   nuestras unidades de combate, en nuestras divisiones de infantería, en
   nuestras unidades de artillería, en nuestros aviones, como soldados del
   pueblo, como soldados de la patria; mujeres cubanas cuyos hijos y cuyos
   esposos están en los centros de trabajo impulsando la Revolución;
   madres cubanas, quienes como ustedes están en el primer lugar del
   corazón de cada cubano, han de estar también en la primera trinchera,
   en la primera fila, en la vanguardia de la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
