       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI Y PRIMER MINISTRO DEL
    GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 300 INSTRUCTORAS
   REVOLUCIONARIAS PARA LAS ESCUELAS DE DOMESTICAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
                     "CHAPLIN", EL 16 DE MARZO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras instructoras;

   Compañeros y compañeras estudiantes:



   Debí haber empezado por los profesores; y debí --todavía más-- haber
   empezado por la compañera Elena (APLAUSOS).  Pero, en fin, el orden de
   los factores no altera el producto.

   Bueno, hemos llegado a un escalón más, a un escaloncito más.  Muchas
   veces, durante estos tres años, hemos tenido ocasión de ir poco a poco
   subiendo por la escalera de la Revolución; y muchas veces este mismo
   teatro ha sido escenario de muchos actos de graduaciones como esta y
   que marcan los pasos de avance de nuestro país y de nuestra Revolución.

   Hoy, son 300 instructoras revolucionarias.  En realidad, temo que
   algunas personas todavía no comprendan bien de qué se trata, porque en
   realidad son tantas y tantas escuelas de tantos tipos que hay, que a mí
   me parece que el pueblo ha perdido la cuenta.  Para precisar un poco
   mejor los conceptos:  se trata de una escuela que se organizó con el
   objeto de formar a las instructoras, es decir, a las personas que iban
   a orientar a las alumnas de las escuelas nocturnas para muchachas que
   trabajan en el servicio doméstico.

   Este mismo hecho de que se haga una escuela de instrucción
   revolucionaria para preparar estas orientadoras para las escuelas
   nocturnas del servicio doméstico, nos está diciendo que todavía nos
   faltan muchas cosas por hacer en nuestro país.

   En la Revolución --y en todo, naturalmente-- las ideas van
   evolucionando y las ideas se van desarrollando.  Podemos tomar como
   ejemplo esta idea de cómo las ideas se desarrollan y de cómo la
   Revolución se desarrolla.

   Lo primero que surgió fue la necesidad de preparar maestros para
   enseñar en las montañas.  No había maestros --¿para qué vamos a
   hacernos ilusiones?-- , no había maestros para ir a las montañas.  Yo
   no sé si los maestros se pondrán bravos, pero en realidad había muchos
   maestros para dar clases en las ciudades, y no había suficientes
   maestros para dar clases en las montañas.  Y claro, lo fácil es siempre
   lo preferible, y era mucho más fácil encontrar maestros y maestras para
   la ciudad que para el campo, sobre todo para los lugares más apartados
   del campo.

   Y entonces, al surgir esa necesidad, porque en el campo no había
   maestros, es decir, no había maestros en número suficiente, sobre todo,
   no había maestros para los lugares apartados, fue necesario preparar,
   improvisar --si se quiere--, fue necesario improvisar maestros.
   ¿A quiénes?   Tenían que ser maestros voluntarios.  Es decir, tenían
   que ser personas, estudiantes, jóvenes, que estuviesen dispuestos a
   pasar un cursillo en condiciones duras para después ir a enseñar al
   campo los años que fuesen necesarios.

   Así surgieron aquellos cursillos de formación de maestros en la Sierra
   Maestra, para satisfacer una necesidad, la más urgente de todas, que
   era la de llevar maestros a cientos de miles, o por lo menos unas
   cuantas decenas de miles de niños que no tenían maestros.
   Y, efectivamente, al llamamiento de la Revolución se presentó un gran
   número de jóvenes que quisieron pasar por aquellas pruebas.  Así fue el
   primer contingente.  Pero fue tan exitoso aquel primer esfuerzo, que
   surgió la idea de llamar un segundo contingente, y después la idea de
   llamar un tercer contingente.  Ya teníamos tres contingentes.

   Pero por el camino fueron surgiendo nuevas necesidades.  Observamos
   que, por ejemplo, entre las muchachas que trabajaban en el servicio
   doméstico había muchas que querían estudiar, algunas estaban asistiendo
   a las escuelas nocturnas.  Y nosotros tuvimos oportunidad de comprobar
   cómo había muchas inteligencias brillantes entre esas muchachitas
   humildes que, realmente, si no tenía una oportunidad de estudiar, de
   prepararse, pues, no tendrían ocasión de utilizar su inteligencia en
   servicio de nuestro país y en bien de cada una de ellas.

   Así fue como surgió la idea de organizar, no de organizar, porque había
   escuelas nocturnas, sino de darles un amplio desarrollo a las escuelas
   nocturnas para muchachas del servicio doméstico.  Entonces, había que
   preparar las orientadoras revolucionarias, las instructoras
   revolucionarias de esas muchachas.  Y lo que se hizo fue seleccionar
   entre los mejores expedientes, seleccionar del segundo contingente 300
   muchachas para que pasaran un curso preparatorio; y posteriormente, del
   tercer contingente, otras 300 muchachas para ese estudio.

   De modo que se organizó la escuela de instrucción revolucionaria, y
   paralelamente se organizaron y se ampliaron las escuelas nocturnas para
   muchachas del servicio doméstico.  Y así, al mismo tiempo que estaban
   pasando por un curso de superación, ya las compañeras comenzaron a
   trabajar en esas escuelas nocturnas como orientadoras y, además, como
   maestras de las muchachas domésticas.

   La idea iba progresando, la escuela iba teniendo éxitos, los resultados
   de aquel curso preparatorio eran visibles.  Las compañeras por la
   mañana recibían determinadas clases, por la tarde recibían otro tipo de
   preparación, otras clases, y por la noche trabajaban.  Es decir, eran
   estudiantes por el día y maestras por la noche.  Y así ha sido durante
   un año entero.

   Hoy se gradúan las primeras 300; como se dijo aquí, dentro de seis
   meses se graduarán las otras 300.

   Pero las ideas seguían desarrollándose.  De las escuelas nocturnas para
   compañeras del servicio doméstico fue seleccionado un grupo de
   muchachas para recibir determinados estudios especiales, tales como
   taquigrafía y mecanografía, para trabajar en los bancos y en las
   oficinas públicas.

   Las ideas continuaron desarrollándose, y más adelante surgió otra
   escuela para preparar muchachas del servicio doméstico en la conducción
   de automóviles, para un servicio de transporte.

   Naturalmente que estas ideas, como todas las ideas nuevas, siempre
   encuentran un poco de duda, de expectación.  ¿Trabajarán bien en este
   servicio las muchachas?  ¿Serán eficientes?  ¿Chocarán los automóviles?

   Y a propósito de eso, les puedo contar una anécdota, que es realmente
   curiosa, y es que el primer día, la primera que chocó, chocó
   precisamente conmigo (RISAS).  Salimos por la tarde, nos dirigíamos a
   la oficina, y por la calle 23 y L dobla rápidamente un carro, sigue
   doblando y choca con el carro donde íbamos nosotros.  Yo pensaba:
   "Entre tantos miles de carros y de tantas miles de posibilidades, me ha
   tocado."  Y nosotros habíamos tenido que ver con la idea de organizar
   esa escuela, y era una casualidad, verdaderamente, que a un
   supersticioso lo hubiera dejado pensativo (RISAS).  Hubiera sido como
   una lección, era como para poner a prueba la fe de uno.  Bueno, sin
   embargo, salimos bien de esa prueba, porque seguimos teniendo fe en que
   las muchachas iban a prestar el servicio.  Y, efectivamente, siguieron
   prestando el servicio con éxito.  Ya hay un gran número de muchachas
   que están en ese servicio de transporte.

   Es decir que íbamos avanzando, ¿no?   Surgió la escuela, surgieron los
   cursos de las Minas del Frío, las escuelas en las montañas;
   posteriormente, la idea de las escuelas nocturnas para muchachas
   domésticas, la escuela de instrucción revolucionaria; después, la idea
   de las escuelas especiales de mecanografía y taquigrafía, la de los
   servicios, y seguía desarrollándose la idea.

   Cuando vimos el resultado tan formidable que habíamos tenido, cuando
   vimos cómo se iba formando un verdadero contingente de muchachas
   preparadas, serias, responsables, que cuando se necesitaban algunas de
   ellas para determinados trabajos los realizaban bien, pensábamos que la
   escuela se iba a acabar al finalizar el curso, y que, realmente, una
   iniciativa que había dado grandes resultados iba a finalizar con el
   grupo de muchachas del segundo contingente.  Entonces surgió otra
   idea:  solicitar voluntarias entre las muchachas que habían estado de
   brigadistas, para organizar una escuela todavía más especializada en
   cuestiones de educación.  Surgió la idea entonces de organizar la
   escuela "Makarenko".  ¿Por qué le pusimos "Makarenko"?  ¿Por
   sectarismo?  No. Le pusimos "Makarenko" realmente porque Makarenko fue
   un gran pedagogo, y le dejó a la humanidad una serie de experiencias
   muy interesantes.

   En esa escuela hay actualmente 1 100 muchachas brigadistas.  Esas van a
   salir todavía más preparadas que ustedes, que las que se gradúan hoy.
   Nosotros lo sentimos mucho, pero ¿qué vamos a hacer?   A todos nos pasa
   lo mismo:  los que vienen van a ser mejores que nosotros.  Pero, bueno,
   nosotros hemos ayudado un poquito a hacer eso, ¿verdad?

   Entonces, ¿estas muchachas qué van a hacer, las 1 100 muchachas?   Pues
   estas muchachas, por la mañana van a estudiar para maestras primarias;
   por la tarde van a estudiar marxismo, van a estudiar economía política
   y van a estudiar un idioma; y por la noche van a enseñar a las 20 000
   muchachas de las escuelas domésticas (APLAUSOS).  Porque ahora estas
   compañeras tienen que distribuirse, no solo en la capital, sino también
   en el interior, porque se van a comenzar a organizar las escuelas para
   domésticas en el interior.

   Muchas de ellas han estado actuando no solo como instructoras, porque,
   realmente, el carné de instructora lo han recibido ahora, pero ellas
   fueron preparadas para ser instructoras revolucionarias.  Y, además,
   muchachas que estarán estudiando para maestras y, al mismo tiempo,
   enseñando como maestras que, sin duda de ninguna clase, es un método
   que tienen que arrojar grandes resultados, porque su aprendizaje va
   acompañado de toda una rica experiencia que les va a dar la vida diaria
   y el trabajo diario de cada una de ellas.

   ¿Cuánto tiempo van a estudiar en esa escuela?   Tres años.  Y cuando
   terminen en esa escuela los tres años, ¿qué van a hacer?   Pues van a
   estudiar en la universidad (APLAUSOS).

   Entonces, vamos a tener a estas compañeras estudiando muchos años,
   estudiando y trabajando.  Gana algo ya, ya ganan 20 pesos que, para un
   estudiante, es algo.  Y nosotros sabemos que algunas de ellas están
   haciendo cuentecitas de ahorro, y algunas han guardado; no tienen
   muchos gastos allí.  Cada 15 días vienen al cine; tienen este mismo
   cine con las mejores películas, no les cuesta nada.  Así que, en
   realidad, tengo entendido que no les falta nada, y por eso pueden,
   incluso, ahorrar algo.

   Así se fueron desarrollando las ideas de esta escuela, de tal manera
   que ya todo este plan es un gran plan de educación que comprende
   decenas de miles de personas; es uno de los tantos trabajos de la
   Revolución, una de las tantas direcciones en que se ha desarrollado la
   Revolución, y en la cual se puede percibir claramente cómo va avanzando
   la Revolución y cómo se empiezan a ver los frutos de la Revolución.

   De manera que nosotros dentro de siete años, por ejemplo, ya tendremos
   graduadas en la universidad a estas 1 100 jóvenes (APLAUSOS).  Pero,
   además, ya serán muchachas que, por ejemplo, habrán rendido un gran
   fruto; habrán enseñado a decenas de miles de jóvenes, las habrán
   preparado en cuestiones de enseñanza general, las habrán ayudado a
   formar contingentes de muchachas humildes que irán a trabajar en el
   Estado, en los bancos, en las fábricas; en fin, que ya cuando ellas
   hayan culminado su preparación, y siendo aún muy jóvenes, ya les habrán
   prestado a su país, a su pueblo, un gran servicio.

   Es con esas cosas con que soñamos todos nosotros, es así como nosotros
   concebimos la Revolución.  Concebimos la Revolución como algo
   verdaderamente creador, como algo que no cese de crear un solo minuto,
   con un desarrollo incesante de las ideas, con una superación incesante
   de las ideas, en que cada día, cada mes, cada año, se haga más y se
   haga mejor (APLAUSOS).  Así concebimos la Revolución, como una lucha
   incesante contra todos los obstáculos, como una lucha incesante contra
   todos los vicios, contra todos los males, contra todos lo defectos,
   contra nuestros propios defectos; como una lucha incesante por hacer
   una sociedad mejor, por hacer una patria mejor, un ciudadano más
   completo, un ciudadano más feliz.  Esa es la Revolución, y así debemos
   entender una revolución.  Cuando todos entendamos así la Revolución,
   ¡cuánto más avanzará la Revolución!

   Lo más difícil de la Revolución es que la entiendan, que empiecen por
   entenderla.  Al principio la entienden muy pocos, cada día son más
   los   que la entienden, pero son muchos también los que la entienden
   mal.  Y esa es la lucha, porque cada vez sean más los que entiendan la
   Revolución, porque cada vez sean más los que la entiendan mejor y
   porque cada día sean menos los que la entiendan mal.

   ¡Qué necesario es que meditemos sobre todas estas cosas, y cuánto bien
   le haremos a la Revolución mientras más meditemos sobre estas cosas, y
   cuánto mejor marchará la Revolución cuanto más comprendamos cómo es y
   cómo debe avanzar, cómo debe progresar!  Y no progresará sino a base,
   siempre, de un gran esfuerzo.

   Y solo el esfuerzo es lo que da frutos verdaderos.  ¡Vean en ustedes
   mismas, compañeras, el fruto de esa lucha, el fruto de ese esfuerzo!
   Cuánto bien, cuánta ayuda, cuánto beneficio, a cuántas personas vamos
   a hacer mejores, a cuántas personas vamos a hacer más útiles, a cuántas
   personas vamos a hacer más felices.  Comparad la idea de cualquiera de
   esas muchachas del servicio doméstico, cualquiera de esas muchachas
   olvidadas de la sociedad, cualquiera de esas muchachas maltratadas y
   hasta despreciadas, tratadas a veces con menos cariño que con el que
   alguna gente trataba a sus perros; comparad ese ser humano, comparad
   ese compatriota, comparad esa criatura, esa hermana, con la muchacha
   --la misma muchacha-- a la cual se le abren horizontes nuevos, becada
   en una escuela, obteniendo nuevos conocimientos que le permitan
   redimirse de aquel trabajo que no produce nada, y prepararse para
   realizar trabajos útiles a su pueblo y útiles para ellas mismas.
   Compárense esas situaciones, compárese el ánimo de esa muchacha antes y
   ahora, y comprenderán cuánto bien se hace, y comprenderán que eso es
   revolución:  enseñar, ayudar, perfeccionarse, superarse incesantemente.

   Y que aquí tenemos que trabajar en todos los niveles; que, con ese
   espíritu generoso y poseídos de esa idea del bien y de la superación,
   debemos trabajar en todas las direcciones, y que tenemos que ganarles
   la batalla a aquellos que entienden mal la Revolución, que no estén
   inspirados siempre en esa idea de superarse, en esa idea de ayudar, en
   esa idea de mejorar; tenemos que ganarles la batalla a los que no
   entiendan la Revolución.

   Y, ¿qué es la Revolución?   ¿Es acaso una cosa fácil?  ¿Es acaso una
   cosa sencilla?   ¡No!  La Revolución es uno de los fenómenos sociales
   más complejos y más difíciles.  El cambio de una sociedad por otra es
   uno de los hechos más difíciles en la historia humana.  Y en esa
   empresa difícil, contra muy poderosos enemigos, ha estado enfrascado y
   estará enfrascado, durante muchos años, nuestro pueblo.  Y la fortaleza
   de la Revolución dependerá de nosotros mismos, el avance de la
   Revolución dependerá de nosotros mismos, las dificultades mayores o
   menores que tenga la Revolución dependerán de nadie más que de nosotros
   mismos; porque son muy lógicas las dificultades que pone el enemigo,
   pero son muy absurdas las dificultades que muchas veces con nuestra
   incomprensión y con nuestras insensateces ponemos nosotros mismos, y
   contra esas hay que luchar en todos los rincones del país (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos muchas organizaciones de masa, muchas fuerzas, que son
   fuerzas de la Revolución, vitales de la Revolución y que, además, le
   prestan grandes servicios a la Revolución.  Pero, sin embargo, en todas
   partes hay que luchar contra errores, en todas partes hay que luchar
   contra defectos, y a veces parece como si nos olvidáramos de luchar
   contra los errores y de luchar contra los defectos.

   Hay que luchar contra los errores en todas partes:  en cada Comité de
   Defensa de la Revolución, por ejemplo.  ¿Quién niega que los Comités de
   Defensa de la Revolución son necesarios?  ¿Quién niega que le prestan
   un gran servicio a la Revolución?  ¿Quién niega que hay en ellos muchos
   buenos ciudadanos?  Y, sin embargo, no hace muchos días, conversando
   con un grupo de compañeras en un círculo infantil, muchachas que eran
   también domésticas y pasaron un curso para trabajar ahora en ese
   círculo infantil, muchas de ellas tenían quejas de los Comités de
   Defensa de la Revolución.  Y eran muchachas del pueblo, muchachas
   humildísimas del pueblo;  no eran contrarrevolucionarias, ¡no!;
   muchachas humildísimas del pueblo, simpatizantes de la Revolución, cada
   una de las cuales tenían una queja de un Comité de Defensa.

   ¿Y por qué?   Porque se equivocan, porque cometen errores, porque no
   hay vigilancia revolucionaria, porque hacen chapucerías, porque a veces
   hacen privilegios (APLAUSOS) y fomentan privilegios:  le guardan a
   alguien alguna cosa en la bodega.  Y entonces el pueblo, naturalmente,
   que ve eso, se duele, y nuestro pueblo tiene una sensibilidad muy
   grande para cualquier injusticia, nuestro pueblo tiene una sensibilidad
   muy grande para cualquier cosa mal hecha;  y conforme una revolución
   necesita de todo el pueblo actuando, todo el pueblo trabajando, todo el
   pueblo defendiéndola, es una desgracia cuando son muchos también los
   que se equivocan, y entonces son miles y miles de personas las que
   sufren las consecuencias de las equivocaciones de miles y miles de
   gentes.  Por eso tiene tanta necesidad una revolución de luchar contra
   esas equivocaciones para no debilitar a la Revolución, para no hacer
   daño, para no herir a nadie, para no disgustar a nadie sin razón y sin
   justificación.

   ¿Qué quiere decir esto?   Pues que tiene que elevarse la vigilancia
   colectiva del pueblo contra los errores, contra las injusticias, contra
   los privilegios, contra las cosas mal hechas, que el pueblo tiene un
   sentido muy desarrollado de la justicia, y sabe apreciar perfectamente
   lo que esta bien y lo que esta mal.  Y nadie tiene derecho a perjudicar
   a nadie por gusto;  nadie tiene derecho a ser arbitrario con nadie,
   porque la Revolución no se hizo para cobijar las arbitrariedades de
   nadie (APLAUSOS).  Nadie tiene derecho a ser injusto con nadie, y nadie
   tiene derecho a cometer injusticias, abusos, atropellos, con nadie;  y
   el que lo haga, es un equivocado;  ¡el que lo hace es un enemigo de la
   Revolución (APLAUSOS), y jamás encontrará el apoyo ni encontrará la
   tolerancia de nieguen hombre honesto de la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Hay gente que se creen que hacer revolución es no dejar vivir a los
   demás (APLAUSOS);  hay gente que se olvidan de que la revolución se
   hace para hacer más felices a los demás y no más desgraciados
   (APLAUSOS), de que la revolución se hace para ayudar a los demás, para
   fomentar la generosidad y no el egoísmo (APLAUSOS), la
   confraternización con los demás y no el hostigamiento o la hostilidad.

   Hay quienes se confunden y no saben distinguir al amigo del enemigo
   (APLAUSOS), y al enemigo sí hay que combatirlo, como lo combatimos
   cuando desembarcó aquí en Playa Girón y lo liquidamos en 72 horas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Al enemigo hay que combatirlo sin
   vacilaciones, al enemigo hay que combatirlo sin tregua, al enemigo hay
   que combatirlo con firmeza;  ¡pero hay que saber distinguir entre los
   mercenarios, que vienen con aviones de bombardeo y con tanques, y el
   infeliz al que a veces apachurramos en una oficina del Estado o en un
   centro de trabajo!  (APLAUSOS.)  Y hay personas que se complacen en
   apachurrar, en hostigar, en acosar y en hacer cosas que no tienen nada
   que ver con la conducta de un revolucionario, de un revolucionario
   consciente, firme, claro, que discute, que tampoco quiere imponer
   ideas;  porque, ¿en qué se puede diferenciar un señor que le quiere
   imponer sus ideas a la fuerza a nadie de un Batista que nos quería
   imponer aquí su régimen odioso?  (APLAUSOS.)  ¿En qué se puede
   diferenciar ese señor que quiere a la fuerza hacer que la gente piense
   de una manera, de un esbirro?   ¿En qué se pueden diferenciar?

   Entonces, hay gente que no sabe distinguir entre el enemigo y el amigo,
   y ni siquiera sabe distinguir entre el enemigo y la persona que no es
   ni amigo ni enemigo, pero que el deber de la Revolución no es
   convertirlo en un enemigo, sino en un amigo y en un revolucionario
   (APLAUSOS).

   Como estas cosas pasan en todos los niveles y pasan en todos los
   rincones --porque hay de todo en esta "viña del señor"  (RISAS)--, en
   las cooperativas, en la granjas, en las fábricas, en cualquier parte,
   siempre aparece el oportunista, siempre aparece el vago, siempre
   aparece el autoritario, siempre aparece aquel que quiere ser autoridad
   no porque sepa dar el ejemplo a los demás, sino porque le da la gana a
   él de creerse un superhombre (APLAUSOS), le da la gana de creerse
   superior a los demás, más revolucionario que nadie y, por lo tanto,
   maltratar, avasallar.

   El deber de un revolucionario es conquistar;  el deber de un
   revolucionario es ganar, el deber de un revolucionario es persuadir,
   fortalecer incesantemente la Revolución y no debilitarla
   incesantemente, y hay gente que tiene maneras tan odiosas de actuar,
   que lo que hacen es ganarle enemigos a la Revolución y amigos a los
   enemigos de la Revolución (APLAUSOS).

   Y nuestro pueblo, ¿es acaso insensible a todo proceder incorrecto?
   No, nuestro pueblo es un pueblo muy sensible, de una extraordinaria
   sensibilidad, de un extraordinario espíritu de justicia;  nuestro
   pueblo entiende la Revolución como debe entenderla:  como un camino de
   perfeccionamiento, como un camino incesante de avance hacia la
   justicia, como un camino incesante de avance hacia la libertad, como un
   camino incesante de avance hacia la hermandad, como un camino incesante
   hacia la solidaridad humana, hacia el amor entre los semejantes, como
   un camino incesante hacia la felicidad (APLAUSOS).

   Revolución es ayudarse unos a otros, revolución es ayudarse todos a
   todos, revolución es comprenderse, revolución es comprender cada vez
   mejor cuáles son nuestras obligaciones para con los demás, para con la
   patria;  revolución es comprender cada vez mejor los grandes ideales,
   los grandes propósitos, las grandes metas que se ha propuesto nuestro
   pueblo. La gran misión que nuestro pueblo se ha propuesto, este gran
   pueblo, este formidable pueblo, este magnífico pueblo, este pueblo tan
   capaz de haber emprendido una tarea de la magnitud de la tarea que ha
   emprendido el pueblo cubano.

   Recientemente hemos tenido que reconocer nuestras equivocaciones,
   recientemente hemos tenido que censurar nuestros propios errores,
   recientemente hemos tenido que advertir contra determinadas
   equivocaciones y contra determinados actos, y debemos tener ese
   espíritu crítico, ¡debemos tener espíritu critico!  A nosotros no nos
   interesa engañar a nadie.  Cuando nos equivoquemos, debemos saber que
   nos estamos equivocando;   porque, si queremos engañar a alguien, ¡a
   los primeros que vamos a engañar es a nosotros mismos!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué nos importa lo que pueda pensar el enemigo?   El enemigo no va a
   ganar nada con el reconocimiento de nuestros propios errores por
   nosotros mismos;  en cambio, el enemigo va a ganar mucho con la no
   rectificación de nuestros errores.  Y un pueblo vigilante, un pueblo
   siempre atento y siempre preocupado por rectificar los errores que se
   cometan y por hacer las cosas bien, será siempre un pueblo invencible
   (APLAUSOS), será siempre un pueblo llamado a obtener cada vez más
   éxitos y llamado a obtener cada vez más triunfos.  ¡Ah!, y qué
   desaliento para el enemigo cuando sabe que la Revolución se fortalece
   precisamente por esa vigilancia y precisamente por esa atención, por la
   rectificación de las cosas mal hechas, por ese permanente espíritu de
   justicia; porque hay algo, compañeras, hay algo con lo que no podemos
   conciliarnos nunca y es con las injusticias y con las cosas mal
   hechas;  porque, cuando nos acostumbramos a aceptarlas, empezamos por
   ese camino, y por ese camino llegamos a aceptar no solo las injusticias
   chiquitas, sino también las injusticias grandes (APLAUSOS).

   Esta Revolución, compañeras --y es bueno que estas cosas se recalquen
   aquí, en un acto de graduación de 300 instructoras  revolucionarias que
   van a enseñar a las demás--, esta Revolución no es de nadie; ¡esta
   Revolución es del pueblo! ( APLAUSOS PROLONGADOS.) Y es al pueblo a
   quien le corresponde defenderla; es al pueblo a quien le corresponde
   preservarla de vicios, de injusticias y de errores; es al pueblo a
   quien le corresponde imponer ese espíritu de justicia y de rectitud, y
   es solo el pueblo quien puede imponerlo; en esta lucha contra las
   reminiscencias del pasado, contra los malos hábitos del pasado, contra
   los males que pueden reverdecer en la menor oportunidad que se les dé,
   es al  pueblo y es solo al pueblo a quien corresponde defender la
   Revolución de todo lo malo y hacer marchar la Revolución cada vez mejor
   hacia delante.

   ¿Qué queremos decir con esto?  Que se tienen que acabar aquí las
   tolerancias con las cosas mal hechas, que se tienen que acabar las
   tolerancias con las equivocaciones (APLAUSOS), y que tenemos que
   emprender con espíritu rectificador el análisis, la tarea
   revolucionaria; y que, quien no sirva, quien no tenga calidad
   verdaderamente revolucionaria, no ande ostentando posiciones ni ande
   ostentando autoridades (APLAUSOS).

   Y, sobre todo, compañeras, ahora que estamos organizando el aparato
   político de la Revolución (APLAUSOS), ahora que estamos integrando los
   núcleos revolucionarios, y por cuanto el aparato político de la
   Revolución es la espina dorsal de la Revolución, tenemos que vigilar
   que esa espina sea muy recta y que no adolezca de distorsiones de
   ninguna clase; ahora que estamos organizando ese aparato y organizando
   los núcleos, es ahí donde debemos tener más vigilancia, es ahí donde
   debemos tener más cuidado, es ahí donde tenemos que procurar más
   calidad y mejor selección, es ahí donde no se nos puede colar el pillo,
   porque el pillo puede tratar de buscar allí lo que pueda parecer un
   privilegio, lo que pueda parecer poder.  Es ahí donde tenemos que
   evitar que se filtre el envanecido, el engreído; es ahí donde tenemos
   que tener la vigilancia mayor, para que cada núcleo revolucionario sea
   expresión de lo mejor, de lo más consciente, de lo más puro, de lo más
   honesto, de lo más abnegado, de lo más ejemplar, en cualquier sitio de
   la Revolución (APLAUSOS).

   Es ahí, en esa tarea, tarea fundamental, tarea importantísima de la
   Revolución, donde debemos centrar nuestra atención y donde debemos
   centrar nuestro esfuerzo y, sobre todo, nuestra comprensión.  Porque
   por ahí hay una cantidad de confundidos, que da verdaderamente pena;
   por ahí hay una cantidad de gente que se cree que el núcleo
   revolucionario es para quitar o poner administradores, que es para dar
   órdenes en la granja, o en la cooperativa, o en la fábrica.  ¡No
   señor!  ¡No señor!  (APLAUSOS.) ¡Hay gente que ha oído campanas, y no
   sabe dónde!  Hay gente que ha oído decir que las OIR, o el Partido
   --como se llamará en el futuro--, el Partido Unido, es el organismo
   dirigente de la Revolución, y ya entienden que ser de las ORI es el
   derecho a estar dando órdenes, quitar y poner, crear el caos dentro del
   Estado; y hay gente que ha creado el caos, ¡el caos lo ha creado!, ha
   destruido autoridad, ha creado problemas de todos tipos, porque no
   saben distinguir entre las funciones del aparato administrativo y las
   funciones del aparato político.  Hay gente con una vocación de quitar y
   poner y con unas ínfulas de señor, que son capaces de hacerle un daño a
   la Revolución como no se pueden imaginar.  Entonces, hay gente que
   hacen un núcleo, y ya dicen:  "Somos los mandones de aquí."  Pues, ¿qué
   les parece?  Cuando hacen un núcleo, lo que tienen que decir es:  somos
   los sacrificados de aquí, ¡no los privilegiados de aquí, no (APLAUSOS),
   sino tenemos que ser el ejemplo de aquí; el ejemplo, no los
   privilegiados!

   Nuestra autoridad no es porque nos llamemos de las ORI, sino porque
   somos los mejores, porque somos el ejemplo, porque exhortamos al
   trabajo, a la disciplina; porque ganamos, porque conquistamos para la
   Revolución, porque somos incesantes defensores de la Revolución con los
   métodos adecuados, porque las consignas mejores de la Revolución las
   enarbolamos, y las enarbolamos no de palabras, que hay quien cree que
   con estar parándose en una caja, hablando boberías, está defendiendo a
   la Revolución; hay quien cree que con estar endilgándole 700 discursos
   a la gente por la cabeza está defendiendo la Revolución, y puede ser
   que esté aburriendo a la gente con la Revolución (APLAUSOS).

   No, así no se hacen revolucionarios.  Los revolucionarios se hacen con
   el ejemplo, con la palabra oportuna en el momento oportuno; con el
   argumento bien pensado, bien dirigido; con las palabras en el momento
   en que las palabras se necesitan, que son necesarias para orientar;
   cuando no interrumpan el trabajo, porque el trabajo es lo primero de la
   Revolución y el trabajo no debe interrumpirse.

   Hay que ganarse la autoridad por el prestigio, por el ejemplo, por la
   moral.  Esta es la autoridad que tienen que tener los núcleos:  ayudar
   a la disciplina y no romperla, apoyar la administración, trazar las
   consignas, exhortar al trabajo, ser abanderados de las mejores ideas,
   ser abanderados de las ideas de la Revolución, y no creerse que ser del
   núcleo es para quitar al administrador o para ponerlo, para quitar y
   poner gente.  Eso, que lo ha habido en gran escala, se tiene que acabar
   ¡y se va a acabar!  (APLAUSOS.)

   Los ministros tienen que tener autoridad, porque la Revolución le tiene
   que exigir al ministro.  Los núcleos son responsables ante la dirección
   de las ORI, y los funcionarios administrativos son responsables ante el
   ministro correspondiente, con plena autoridad para desarrollar su
   trabajo, trátese de una cooperativa, de una granja, de una fábrica, o
   de un departamento cualquiera de la administración pública; y unas
   cosas son las funciones del Estado y otras son las funciones del
   Partido, es decir, de las ORI, del futuro Partido Unido de la
   Revolución Socialista.  Eso debemos entenderlo desde ahora, para no
   crear el caos.  Porque esos que creen que la función del núcleo es
   quitar y poner, esos son unos golosos de poder, esos son unos golosos
   de autoridad y de privilegio (APLAUSOS).

   Dentro del país tiene que haber disciplina, tiene que haber
   responsabilidad; dentro de la administración tiene que haber seriedad y
   responsabilidad, autoridad; y, paralelamente, ¡paralelamente!, la
   organización dirigente, la organización de los revolucionarios más
   preparados, la selección de los mejores ciudadanos, ejerciendo su
   fuerza orientadora, su fuerza inspiradora, su fuerza directora, con los
   métodos adecuados, el aparato político de la Revolución.

   Era necesario aclarar algunos de estos conceptos, compañeras, para
   ustedes y para todo el pueblo.  Y que se sepa, compañeras y compañeros,
   que la Revolución necesita revisar, y necesita revisar todos los
   núcleos revolucionarios, y necesita revisar todo el aparato político de
   la Revolución (APLAUSOS), para hacer las cosas bien, para rectificar
   las cosas que se hagan mal, para aclarar conceptos, para acabar con la
   confusión, para acabar con los errores.  Y la Revolución ha ido
   sentando las bases precisamente para realizar en lo adelante un trabajo
   mejor, un trabajo más eficaz, un trabajo más completo, para resolver
   todos los problemas como hay que resolverlos, concentrando el esfuerzo
   donde hay que concentrarlo:  ahora, en el problema de los
   abastecimientos, de la distribución, de la producción, y así
   sucesivamente; como en cada momento hemos concentrado el esfuerzo en
   una tarea, como lo concentramos el año pasado en la alfabetización, con
   grandes éxitos, ahora tenemos que concentrarlo en la producción, y
   sobre todo en la producción agrícola.  Y nosotros tenemos que
   perfeccionar los organismos dedicados a esas tareas, apoyar esos
   organismos, apoyar el Ministerio de Industrias, apoyar el INRA, apoyar
   todos los organismos que están dedicados a las tareas productivas, con
   todo nuestro esfuerzo y con todo nuestro entusiasmo.

   Al mismo tiempo, prestarle toda la atención a la rectificación de
   errores, de confusiones, de injusticias, de equivocaciones, y dedicarle
   también nuestro esfuerzo a la formación de ese aparato político donde
   deben estar los mejores.  Y esos serán los requisitos que se exijan:
   los mejores, la calidad, sin sectarismos de ninguna clase, sin
   privilegios de ninguna clase.  Es hora de que la integración, más que
   interacción, sea fusión de revolucionarios, sea fusión del pueblo
   (APLAUSOS).

   Estas cosas que nosotros hemos referido, dan idea del trabajo que
   debemos hacer y del gran trabajo que a todas ustedes les espera.
   Ustedes tienen que trabajar precisamente en el aspecto político, en la
   formación de la conciencia política y revolucionaria de las muchachas,
   en la capital y en el interior; y tendrán que enfrentarse a muchos
   errores, grandes y pequeños, tendrán que luchar contra todas esas
   cosas.

   Ustedes han recibido la preparación de un año entero y, según todas las
   noticias que nosotros tenemos, han salido preparadas de manera
   eficiente para el trabajo que van a desempeñar.

   Es necesario que hagamos una tarea de educación de todo el pueblo.  La
   Revolución tiene sus escuelas de instrucción revolucionaria;  pero no
   bastan las escuelas de instrucción revolucionaria; tenemos que educar a
   todo el pueblo, tenemos que educar a esa juventud, a esas decenas y
   decenas de miles de becarios, que serán, pues, sencillamente, la
   generación futura de nuestra patria, la generación más preparada, la
   generación llamada a realizar grandes tareas en nuestro país.

   Sobre toda esa juventud tenemos que trabajar para hacer de ellos
   revolucionarios conscientes, revolucionarios justos, revolucionarios
   completos, revolucionarios cabales.

   Ahí están esas decenas y decenas de miles de jóvenes en la disposición
   de aprender, en la disposición de estudiar, en la disposición de
   comprender, que todavía nos queda mucho por hacer, ¡cuánto nos queda
   por hacer!  Y por mucho que hagamos, siempre descubriremos que nos
   quedan todavía muchas cosas más por hacer, si no, vean el ejemplo de
   hoy:  graduación de compañeras para instructoras revolucionarias de
   decenas de miles de domésticas, de compañeras que trabajan en el
   servicio doméstico.  ¿Qué quiere decir eso?   ¡Cuánta desigualdad queda
   todavía en nuestra sociedad, cuánta pobreza queda todavía en nuestra
   sociedad, cuántos trabajos duros, cuántas vidas sufridas y maltratadas,
   cuántas vidas que necesitamos redimir del trabajo improductivo, del
   trabajo humillante, para el trabajo útil, para el trabajo digno, para
   el trabajo productivo!  ¡Cuánto nos queda por hacer en nuestra
   sociedad, cuántos problemas a resolver con relación a las mujeres, al
   trabajo de las mujeres!  ¡Cuántos centros de educación todavía por
   crear, cuántos servicios por prestar para liberar a las mujeres del
   trabajo esclavo de la casa, para incorporarlas a la vida productiva,
   para incorporarlas, es decir, para liberarlas de la vida de tantas
   trabas que la esclavizan!; porque nosotros tenemos que trabajar mucho
   todavía para llegar al día en que no haya ya domésticas, ni las
   familias necesiten de muchachas en el servicio doméstico; que las
   mujeres estén trabajando igual que los hombres, que tengan las mismas
   oportunidades, que cuenten dentro de la sociedad con todos los
   servicios para atender a sus necesidades, cuando los niños puedan
   almorzar en las mismas escuelas o cerca de las escuelas sin tener que
   regresar al mediodía a la casa, cuando una gran parte de los
   trabajadores pueda comer cerca de sus propios centros, o en sus propios
   centros.  ¡Cuánto tenemos que trabajar todavía para crear condiciones
   de vida mucho mejores, condiciones de vida mucho más libres!

   ¡Mucho nos queda por hacer, y todavía estamos empezando!  De ahí la
   importancia que tienen las escuelas, de ahí el interés que la
   Revolución ha puesto en las escuelas, en la educación; porque ese es el
   interés de preparar al pueblo, el interés de preparar a la juventud
   para que siga adelante esta Revolución (APLAUSOS), para que la lleven
   hacia etapas superiores, para que sigan avanzando con ella, para que
   sigan cuesta arriba por el camino del progreso, peldaño a peldaño,
   hacia un futuro mejor, hacia una sociedad mejor, hacia una vida más
   feliz.

   Nosotros hemos luchado y seguiremos luchando cada uno de nosotros,
   mientras tengamos un átomo de energía, pero la obra no es obra solo
   nuestra, la obra no podrá ser obra solo de esta generación; la
   Revolución tendrá que ser, sobre todo, obra de la generación que surge,
   de la juventud que crece, del pueblo que se prepara para el futuro.

   He querido traerles una idea de la importancia de estudiar, de la
   importancia de prepararse, de la importancia de superarse para la gran
   tarea, para el gran trabajo que ustedes, jóvenes, tienen por delante
   (APLAUSOS); tienen por delante para que sea realidad el futuro de
   nuestra patria, para que sea realidad la esperanza de todo nuestro
   pueblo, que por eso y para eso hemos enarbolado las banderas
   revolucionarias que, por eso y para eso hemos dicho tantas veces que
   estamos dispuestos a dar nuestras vidas (APLAUSOS), que por eso y para
   eso tantos han dado sus vidas en esta lucha, que por eso y para eso
   hemos dicho, y decimos, y seguiremos diciendo:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
