       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DE LA DIRECCION NACIONAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL
      GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DIPLOMAS A LOS
   OBREROS MAS DESTACADOS EN LA ZAFRA, EFECTUADO EN LA PLAYA DE VARADERO,
                           EL 16 DE JULIO DE 1962.

   .

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores triunfantes de la emulación azucarera;

   Compañeros y compañeras:


   Acaba de tener lugar un acto sencillo, pero extraordinariamente
   hermoso.

   Hay que detenerse para analizar el significado revolucionario y humano
   que tiene el homenaje tan justo que nuestro pueblo rinde a sus mejores
   hijos.

   Nosotros hemos estado observando a cada uno de los trabajadores
   premiados; hemos estado observando a los grupos que, en representación
   de los centrales, vinieron a recibir sus copas.

   Hay mucho que pensar en el ejemplo que esos hombres le dan a nuestro
   pueblo; hay mucho que pensar en el mérito que esos trabajadores tienen;
   hay mucho que pensar, y que deben pensar los que de verdad quieren
   saber lo que es una revolución.

   Me llamó la atención, entre otras cosas, el hecho de que una parte
   considerable de los trabajadores premiados como los mejores obreros del
   año de cada uno de sus centrales azucareros, muchos de ellos son
   trabajadores de avanzada edad, muchos de ellos hombres que se han
   pasado toda la vida trabajando.

   Entre los obreros premiados como obreros del año, en uno de los
   centrales azucareros, vino un trabajador que dijo tener 72 años
   (APLAUSOS), y se le veía el entusiasmo de un joven de 20.  Pero no era
   el único.  Otros trabajadores de más de 60 años vinieron aquí premiados
   como el mejor trabajador de su centro de trabajo.

   Escuchaba algunas de las palabras que ellos decían, las que decían aquí
   o las que pronunciaban en público; esos discursos tan elocuentes porque
   son tan espontáneos, y que se resumen en una palabra, en una frase.
   Como cuando alguno de ellos vino aquí espontáneamente a expresar lo que
   sentía.

   Y así, algunos dijeron que era el momento más emocionante de su vida:
   y hay que pensar lo que significa para un hombre que se ha pasado toda
   la vida trabajando, que se ha pasado 30, ó 40, ó 50 años trabajando,
   decir que el momento en que ha recibido ese diploma es el momento más
   emocionante de su vida.

   O el obrero que decía, expresando lo que es para él la Revolución,
   sintetizando en una frase lo que para él significa la Revolución,
   aquella frase de que sus hijos ya no tendrán que pedir limosna
   (APLAUSOS).

   O el obrero anciano que nos dijo que quisiera ser joven para ver la
   Revolución.  Yo comprendí lo que quería decir; quería decir:  quisiera
   ser joven para ver los frutos futuros de la Revolución, para poder ver
   todo lo que será nuestro pueblo el día de mañana (APLAUSOS).  Porque yo
   le dije:  "Ya está viendo usted la Revolución."  El dijo:  "Sí, ya
   estoy viendo muchas cosas."

   Otro trabajador, que vino a recibir su diploma, hablaba de la necesidad
   de hacer represas para que el agua no se marchara al mar (APLAUSOS); es
   decir, la importancia que tenían para nuestra agricultura las obras
   hidráulicas.

   Y así, cada uno de ellos expresaba algo.  Otro decía que había estado
   una vez, en el año 1911 en Varadero, y volvía hoy (APLAUSOS).  Y otro
   decía:  "¡Por fin pude yo venir a este lugar donde antes venían los
   camajanes!"  (APLAUSOS.)

   Hay que ponerse en el corazón de un trabajador:  hay que ponerse en la
   mente de un hombre humilde del pueblo, pensar en qué cosas mueven sus
   sentimientos y su conducta; cada uno un sentimiento, dentro de los
   infinitos sentimientos que un proceso revolucionario suscita, cada uno
   de ellos relacionando a la Revolución con aquello que está más próximo,
   que le llega de más cerca.

   Un obrero que cruzó con su hijo, dijo:  "¡Cómo he tenido que trabajar
   para traerte aquí a Varadero!"  El venía con su hijo, orgullosísimo; su
   triunfo, su premio, su satisfacción es el haberse ganado, a fuerza de
   méritos, el orgullo, la satisfacción, la felicidad de poder traer a su
   hijo, con todos los honores, con ese honor que no se puede comprar con
   dinero, porque no se trata solamente de que ellos vengan donde antes
   venían los "camajanes", sino de que antes los "camajanes" venían aquí a
   costa del trabajador y sin mérito de ninguna clase (APLAUSOS).  Y, por
   eso, no puede ser lo mismo la alegría, la felicidad, la satisfacción
   que siente un obrero, de la que sentía el "camaján"; no puede ser
   igual, porque el "camaján" no venía aquí en virtud de ningún principio
   moral, no venía aquí en virtud de ningún mérito, no venía aquí en
   virtud de ningún sacrificio; no merecía lo que estaba recibiendo.

   Y, en cambio, el obrero premiado que viene aquí, el trabajador que
   viene en virtud de un principio moral, de un principio de justicia, en
   virtud de su esfuerzo, de sus servicios a la sociedad, tiene que
   experimentar necesariamente una alegría mucho mayor.  Esas aguas, esas
   arenas, este cielo de este pedazo maravilloso de nuestra tierra, tienen
   que tener para él un sabor muy superior al que tenía para un
   explotador.

   así, el trabajador que habló de que sus hijos ya podían tener la
   seguridad de que no serían pordioseros, también vinculaba la Revolución
   a ese sentimiento de padre, a sus hijos; no estaba pensando en él,
   estaba pensando en sus hijos.  Y para él, la tranquilidad más grande
   que la Revolución le daba era saber que sus hijos no serían
   pordioseros.

   Pero de la misma manera, cualquier obrero, cualquier familia humilde,
   puede decir:  "Mis hijos no crecerán para criados de los ricos; mis
   hijas no serán prostitutas (APLAUSOS); mis hijos no serán delincuentes,
   no serán lumpens, no serán jugadores, no serán viciosos, no serán carne
   de presidio" (APLAUSOS).  De la misma manera, puede decir que sus hijos
   no serán explotados, no serán humillados, no serán despreciados, no
   serán maltratados.

   El obrero que sentía no ser joven, vinculaba la Revolución a un
   sentimiento, si se quiere, de nostalgia.  El, obrero premiado, con más
   de 60 años, obrero premiado siendo un anciano, con seguridad querría
   decir:  "¡Cuánto podría hacer yo si fuera un joven!"  Con seguridad que
   añoraba sus años juveniles y sentía no haber sido joven cuando comenzó
   la Revolución.  El, que se pasó toda la vida sufriendo y trabajando, es
   natural y es humano que haya deseado ser joven en un momento como este
   (APLAUSOS).

   ¡Pero cuánto dicen esas palabras!  ¡Qué profundidad tienen, qué
   significado tan hondo para todos nosotros!  Esas palabras expresan más
   que ningún discurso.  Son las palabras que salen del corazón y del
   sentimiento de los hombres humildes, de los trabajadores, de los que
   cumplen con su deber para con su patria y para con la sociedad.

   Y es lógico que ellos quieran espontáneamente pasar por aquí y decir
   alguna palabra.  Es lógico que ellos quieran extraer ese sentimiento o
   esa idea que les quema el corazón, porque la Revolución ha significado
   eso precisamente, eso por encima de todo y más que todo; ha significado
   la liberación del hombre y de la mujer de las condiciones de
   esclavitud, de humillación, de olvido, de falta de esperanza en que
   vivía nuestro pueblo, porque la Revolución ha significado el amanecer
   de los humildes (APLAUSOS).

   Lo que fue noche oscura definitiva para los privilegiados, para los
   explotadores, para los que vivían encumbrados, disfrutando lo mejor:
   lo que fue noche eterna para los privilegiados significa día eterno
   para los humildes, para los explotados de ayer (APLAUSOS).

   Y esas palabras, esas ideas, solo los obreros las pueden expresar.  Y
   lo mismo que un obrero dice que hoy es el día más emocionante de su
   vida, posiblemente también para el antiguo dueño del central donde él
   trabajaba, que quizás a lo mejor desde Miami se puso a escuchar este
   acto por radio y oyó que ese obrero estaba en Varadero y había recibido
   un premio, un diploma (APLAUSOS), pueda haber dicho que era la tarde
   más amarga de su vida (RISAS Y APLAUSOS), si es que la tarde de hoy
   pueda ser para ellos más amarga que el día en que la ley revolucionaria
   nacionalizó los centrales azucareros extranjeros y después los
   centrales azucareros todos del país.

   Pero es lógico que solo de los labios de los humildes se escuchen
   semejantes palabras, que solo del corazón de los humildes surjan
   semejantes sentimientos; como solo en el corazón de los humildes está
   la dignidad y está el valor con que se defiende hoy la soberanía de la
   patria (APLAUSOS).  Que solo en el corazón de los humildes están las
   mejores virtudes de nuestro pueblo, que solo en el corazón de los
   humildes se encierra el honor y la fuerza de la Revolución; como solo
   en el brazo de los humildes está la producción del pan que consume
   nuestro pueblo, de la ropa, de los zapatos que calza cada ciudadano, de
   la casa que habita, de los bienes materiales que consume cada
   ciudadano, y que salen solo del sudor de la frente de los que trabajan,
   del esfuerzo del brazo de los que producen.  Solo de esas manos
   provienen todos los bienes y todas las riquezas de la patria.  De esas
   manos provienen las riquezas que consumen los parásitos que quedan en
   la patria (APLAUSOS), porque parásitos quedan.  ¿Quién lo ignora?
   Aprovechados quedan, egoístas quedan, existen todavía, y no es posible
   evitar que por algún tiempo existan.

   Pero es hora de que en nuestro país se vayan ordenando las cosas de
   manera que los beneficios de la sociedad y los bienes de la sociedad y
   las riquezas de la nación sean cada vez más para los que trabajan para
   la sociedad y para los que producen las riquezas de la sociedad
   (APLAUSOS).

   Y eso es muy justo.  Claro que lo justo para el trabajador no es lo
   justo en el pensamiento del explotador.  Claro que lo justo para
   nuestro pueblo, lo justo para las grandes mayorías, no es lo justo en
   el ánimo de las minorías privilegiadas.

   Pero debemos ir cada vez más ordenando las cosas de manera que los
   bienes sociales no se disfruten indiscriminadamente.  Porque, ¿qué
   ocurre?  Que muchas veces los bienes sociales, los mejores y los más
   abundantes, son disfrutados por los que no mueven un dedo en favor de
   la sociedad.  Muchas riquezas hay todavía a libre disposición de los
   que tienen más.

   Tenemos estas playas, tenemos estos edificios, tenemos muchos centros
   turísticos.  Pero, ¿qué ocurre?  Que el obrero azucarero, el trabajador
   agrícola, que gana menos de tres pesos por un salario, a pesar de ser
   él el que sostiene la industria azucarera, que es la base de nuestra
   economía, porque sin azúcar...  No aquello de que no hay país, vamos a
   entenderlo en un sentido distinto.  Vamos a entenderlo no como querían
   los latifundistas para mantener el monocultivo.  No.  Porque antes lo
   que podían decir ellos...  Y en todo caso seríamos nosotros los que
   pudiéramos decir:  sin azúcar no hay país, porque hoy el azúcar
   beneficia al país; pero ellos antes lo que podían decir es:  "Sin
   azúcar no hay millones para los hacendados y para los terratenientes."

   Pero lo que quiero decirles es otra cosa.  El azúcar es nuestra
   divisa.  El azúcar es la garantía de todas las importaciones que
   llegan, desde medicinas y maquinaria, hasta combustible.

   Sin el esfuerzo de los obreros que cultivan la caña y la cortan y la
   elaboran, ningún automóvil lujoso se pasearía por las carreteras, no
   habría gasolina, no habría gomas, no habría nada.

   Sin embargo, un obrero de esos obreros agrícolas, posiblemente no pueda
   venir a Varadero; y en cambio, un especulador cualquiera, que gana 30 ó
   40 pesos todos los días en algún negocio, puede venir a Varadero,
   hospedarse en el Internacional...  ¿Su libreta?  ¡Qué le importa su
   libreta!  Con lo de la libreta compra para tres días; los otros cuatro
   días come en un restaurante.  Porque hay restaurantes; están ahí.  Sus
   precios eran relativamente altos, estaban a una altura donde el obrero
   no podía ir.  Pues, por lo pronto, el Gobierno Revolucionario acordó
   duplicar los precios de todos los restaurantes de lujo (APLAUSOS),
   porque si los obreros no podían ir, que por lo menos los adinerados
   tuvieran que pagar el doble.  Era correcto.

   Pero, ¿qué le importa a un especulador que gana 3 000 pesos
   mensuales?  Ese es el que paga los 50 pesos por 3 guanajos.  Y, claro,
   crea problemas; ese es el que se va a la bolsa negra, ese es el que
   fomenta la corrupción y la ambición en el campesino.  Porque, claro, la
   Revolución no quiere andar poniendo restricciones para evitar
   complicaciones, para dar la mayor libertad posible a los campesinos con
   sus productos.  Pero si todo el mundo fuera obrero, si no hubiera
   parásitos, entonces no se podría presentar nadie en máquina con los 50
   pesos por los 3 guanajos, interfiriendo, porque si los dejan comen
   ellos solos, ¡y se lo comen todo!

   Pero, ¿qué ocurre?  Ocurre que el adinerado --y aquí hay adinerados--
   cuando con motivo de un show contrarrevolucionario, el gobierno de la
   Revolución se vio en la necesidad de confiscar a todos los burgueses
   del pueblo de El Cano, uno de esos burgueses estaba ganando 3 000 pesos
   mensuales, en un tejar pequeño.

   Entonces, ¿qué ocurre?  Que los burgueses conservan infinidad de
   privilegios.  Un burgués de esos que no produce ni un grano de maíz, ni
   un grano de azúcar, sin embargo se hospeda en el Nacional, come en los
   restaurantes.  Claro está que esos restaurantes no los fabricó la
   Revolución; si la Revolución va a fabricar algo, lo que debe fabricar
   es un comedor popular (APLAUSOS).  Cualquiera entiende que no podemos
   estarnos dando esos lujos; ¡todavía si tuviéramos un turismo!  Pero los
   imperialistas, que han realizado contra nosotros tantas agresiones,
   entre otras cosas prohibieron a los ciudadanos norteamericanos viajar a
   Cuba.

   Pero, ¿qué le importa al pueblo un restaurante de lujo, si el pueblo
   nunca va ahí?  Le importa un tipo de comedor más modesto, limpio,
   higiénico; pero, ¿de lujo?  ¿Para qué quiere lujos el pueblo, para qué
   quieren lujo los trabajadores?  (APLAUSOS.)  Ya iremos creciendo
   económicamente y mejorándolo todo, pero iremos creciendo parejo.

   Pero, claro, el capitalismo nos dejó todas estas cosas.  Desde luego
   que muchos de esos sitios se han organizado hoy como centros, como
   escuelas, sirven de sede para delegados de congresos nacionales y
   extranjeros, en fin, los hemos ido empleando lo mejor que se puede,
   pero todavía quedan muchos sitios que están al alcance de los
   privilegiados.  Y les voy a contar un ejemplo:

   Resulta que en la playa de Santa María del Mar --que es playa que se le
   acerca, se le acerca nada más a esta, pero es, sin dudas, una gran
   playa la de Santa María del Mar, donde vivían muchos ricos que se han
   marchado-- quedaron en manos del Gobierno Revolucionario varios cientos
   de apartamentos y casas de veraneo.  ¿Qué hacer con todos estos
   apartamentos?  Pues una de las cosas que hicimos:  cierta obra que se
   había construido en la Ciénaga de Zapata para fines turísticos, al
   principio, que ya no tiene sentido ahora, la convertimos en una
   escuela, escuela para 3 000, una escuela técnica de mar.  Entonces,
   esas casas están más cerca de La Habana:  vamos a organizar un centro
   vacacional, pero, ¿para quién?  ¡Ah, para los trabajadores!
   (APLAUSOS.)

   Bien.  Entonces hicimos allí un pequeño reglamento.  ¿Quiénes iban a
   tener derecho?  Porque, claro, si usted lo pone para todo el mundo
   vuelan las casas.  Los burgueses llegan primero que nadie, en máquinas
   y alquilan todas las casas:  si les pone un precio muy alto, ellos
   solos; si lo pone bajo, y es para todo el mundo, van ellos primero que
   nadie, llegan en carro.  ¿Qué hacer?  Bueno, pues, en el reglamento se
   establece:  "para trabajadores organizados, miembros de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, jubilados y pensionados..."  (APLAUSOS).

   ¿Precios?  Se pusieron ciertos precios de acuerdo con las necesidades
   del mantenimiento:  un límite de tiempo, para que pueda aprovecharlo un
   mayor número de personas.  Y así se organizó.  Se puso también una
   especie de bodega allí, donde se compraba con la libreta; un barquito a
   pescar allí, para que hubiera un suplemento de pescado y todo, cosa de
   que el trabajador que fuera pues con su propia libreta resolviera los
   problemas.

   ¿Ibamos a anunciarlo?  ¡No hizo falta:  se llenó de trabajadores!

   ¿Precios?  Se pusieron ciertos precios, pero también se señaló:
   "Cuando se trate de un obrero de bajos ingresos, que tenga un familiar
   enfermo --vaya, no por vacaciones--, entonces se le hace la rebaja que
   haya que hacerle."  Es decir, se tomó el caso de manera que quien
   tuviera una verdadera necesidad pudiera contar con la casa.

   Bien, a los pocos días se empezaron a presentar gentes; llega uno y
   dice:  "Mire, yo soy un trabajador; yo tengo un camión."  ¡Ah, tiene un
   camión!  Entonces, sí, es un trabajador por su cuenta; preguntaba si
   tenía derecho, y cuando me consultaron, yo dije:  "No, no tiene
   derecho."

   ¿Por qué?  Porque ese derecho debe ser para aquel que trabaja para la
   sociedad, no el que trabaja para él (APLAUSOS).  Claro, hay muchos
   trabajadores por su cuenta, no explotan a nadie, trabajan.  Pero usted
   se encuentra a uno que tiene un camión trabajando en Obras Públicas, a
   lo mejor gana 20, 30 y 40 pesos, o se aparece el chofer de alquiler que
   a lo mejor gana 50 en un día.

   Entonces, ¿es justo que el que está trabajando por su cuenta tenga los
   mismos derechos que el obrero del ferrocarril, o el que maneja un
   camión de Obras Públicas o de una empresa consolidada, y gana un
   salario de 5, de 6, de 7, o de 8 pesos?  No es justo.  Luego, si la
   sociedad tiene 400 casas, cuando las va a distribuir para disfrutarlas
   tiene que darle preferencia al que trabaja para la sociedad (APLAUSOS),
   porque si no, resulta que el que trabaja para la sociedad y pone su
   esfuerzo en la producción en beneficio de todo el pueblo, está en una
   situación desigual con el que trabaja para él.

   Bueno, si usted quiere trabaje para sí y gane todo el dinero que
   quiera.  Pero como nosotros no tenemos todas las casas que queremos,
   sino 300 ó 400, se las damos primero al trabajador que las necesita.

   Pues lo mismo debemos hacer en el futuro --no en este año-- con otras
   cosas, como las becas.  Desde luego, nosotros les dimos las becas a los
   jóvenes por el servicio que prestaron en la alfabetización; ahí sí que
   no le preguntamos --y es muy justo que no le preguntáramos-- si tenía o
   no dinero su familia, sino que todos esos jóvenes que hicieron un gran
   trabajo, un extraordinario trabajo, se les dio la oportunidad, a los
   que quisieran, de recibir una beca.

   Pero en el futuro, ¿becas para quiénes?  Pues para los hijos de los
   trabajadores y de los campesinos pobres (APLAUSOS).

   Y cuando nosotros cada cosa...  Como, por ejemplo, otra medida que yo
   conversaba con el compañero Director del INIT, sobre un número de
   turistas que van todas las semanas a los países socialistas --es decir,
   hay un número creo que de 30 compañeros por vuelo, unos 1 200 por
   año--, yo le decía:  Mire, compañero, esos pasajes, sitios, que tenemos
   en los aviones, debemos dárselos no al que tenga "plata", porque
   cualquiera tiene plata.  Figúrense, ¡los burgueses a Moscú!  Y el colmo
   es que el turismo de nosotros sirva para llevar burgueses a Moscú.
   ¡No, no!  (APLAUSOS.)  Al país de los trabajadores, y a los países de
   los trabajadores, no deben ir burgueses; los burgueses a Miami
   (APLAUSOS).

   ¿A quién debemos darle ese sitio en el avión, y crédito para ir a
   visitar el país de los trabajadores, los países socialistas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡A los trabajadores!")  ¡A los trabajadores!
   ¡¡Muy bien!!  Pero bien, ¿a qué trabajadores?  ¡A los trabajadores
   ejemplares, tanto a los premiados por el Ministerio de Industrias como
   a los seleccionados en asambleas como obreros ejemplares, que tenemos
   muchos miles!  Y entonces, en virtud de un acuerdo entre el INIT y la
   CTC, si hay que darle un crédito, se le da; si parte lo tiene que
   sufragar el sindicato, lo sufraga el sindicato y parte lo sufraga él en
   créditos que le da el Estado, tan largo como lo exija el ingreso que
   tenga:  si es un ingreso alto poco tiempo, si tiene dinero ahorrado,
   puede pagarlo, si tiene un ingreso bajo el tiempo que necesite para
   pagarlo.  Pero que ese sitio en ese avión, para ir a Europa y viajar
   por el mundo, no sea para un burgués, que sea para un trabajador, ¡y
   para un trabajador ejemplar!

   Señores, hemos dicho que esta es una Revolución socialista; hemos dicho
   que estamos creando una sociedad nueva, que es la sociedad de los
   trabajadores, y donde, cada vez más, todos los beneficios sociales y
   todas las ventajas y todas las riquezas sociales deben ser para el
   trabajador, para los niños y para los ancianos (APLAUSOS).  Los únicos
   que en el futuro tendrán derecho a recibir de la sociedad lo que
   necesiten sin trabajar, son los niños, los enfermos y los ancianos
   (APLAUSOS).

   Los parásitos, en nuestro país, están de más (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!" ).  ¿Cuánto durarán los parásitos como clase parasitaria en
   nuestro país?  Tanto como ellos quieran y estemos dispuestos a
   tolerarlos.  Claro está que los burgueses de nuestro país viven con la
   esperanza puesta en el imperio yanki, y nosotros sabemos bien que esas
   esperanzas son cada vez más infundadas y más remotas; sabemos que
   durarán lo que la Revolución esté dispuesta a tolerarles (APLAUSOS).  Y
   la Revolución, ¿tolerará a esa clase parasitaria?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿La tolerará?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Bueno, pudiéramos
   decir que la tolerará el tiempo mínimo necesario, en la medida en que
   ella tolere a la Revolución.

   Pero esos señores que están jugando a la candela con la Revolución, que
   no han puesto el oído atento a la tierra, que no saben que esta es una
   Revolución de proletarios y de campesinos (APLAUSOS), que no saben que
   esta es una Revolución que tiene un caudal infinito de energía, de
   vergüenza y de dignidad en su pueblo, porque tiene la razón, porque es
   moral, porque defiende un principio justo, porque encarna las
   aspiraciones de las masas; esos que están intoxicados de chismes y de
   rumores y de bolas que ellos mismos idean y propalan; esos que viven en
   el círculo vicioso de sus amigotes, diciéndose cosas al oído (RISAS),
   que se ilusionaron antes de Girón --como ya se habían ilusionado cuando
   las bandas del Escambray--, que se ilusionaron cuando lo de Costa Rica,
   lo de Punta del Este, que se ilusionaron cuando nos quitaron el
   petróleo, cuando nos quitaron la cuota azucarera, que se han ilusionado
   con cada una de las trapacerías de los gringos imperialistas
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), con cada una de las puñaladas a la
   patria, sin que todavía hayan aprendido y hayan comprendido que la
   Revolución es un hecho irreversible en la historia de la nación
   cubana.

   Esos que se han regocijado con la sangre de los mejores hijos de la
   patria; esos que aplaudían el asesinato de un maestro, cómplices de los
   imperialistas, que no se han detenido ante ninguna agresión, ante
   ningún horror ni ante ningún crimen.  Porque ustedes ven los hechos,
   los crímenes del imperialismo los vemos todos los días.  Porque no solo
   mataron ayer, cuando aparecían los jóvenes asesinados en las esquinas,
   en los parques, en las afueras de la ciudad, ¡no solo torturaron ayer,
   sino que hoy los imperialistas organizan a esos mismos torturadores y
   criminales, y aquellos crímenes del batistato los vemos hoy repetidos
   en cualquier sitio del país por los agentes del imperialismo yanki!

   Y por eso les decía que lo mismo asesinaban a un maestro voluntario que
   otro día asesinaban a un brigadista imberbe junto con el campesino al
   que enseñaba, después de cubrirle el cuerpo a punzonazos, que
   asesinaban a un alfabetizador popular, que asesinaban a un obrero en la
   base de Caimanera, que asesinaban a unos jóvenes, apenas de 14 y 15
   años, que otro día asesinan a una familia campesina entera, que otro
   día secuestran a un pescador humilde y lo matan a fuerza de golpes y de
   torturas.

   Esos son los hechos del imperialismo, esa es su mentalidad, su
   política:  los que asesinan lo mismo a un cabo del ejército
   revolucionario, a ese cabo o sargento, o soldado, que no es el cabo ni
   el sargento ni el soldado parasitario de ayer, ¡sino el soldado que
   corta caña, que gana el primer lugar en una emulación, que construye
   una ciudad escolar para los hijos de los campesinos!  (APLAUSOS.)  A
   ese hombre de uniforme que no es el "perifustán" de antes, que no es el
   hombre del plan de machete, que no es el hombre que abusa contra el
   campesino y contra el obrero; a ese soldado de hoy de la patria,
   soldado ejemplar, lo asesinan cobardemente, lo montan en el automóvil
   haciendo ver como que lo van a trasladar, y lo asesinan, como asesinan
   al anciano de 62 años en Güines.  Creen que con eso van a asustar al
   pueblo; ¡creen que con eso van a intimidar a un pueblo como el
   nuestro!  (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")

   ¡Cómo la Revolución, cómo el pueblo se va a intimidar si no se intimidó
   ayer, cuando estaba desarmado, frente a los crímenes de los esbirros!
   ¡Cómo se va a intimidar hoy, cuando está armado hasta los dientes!
   (APLAUSOS.)

   Los crímenes que cometen contra brigadistas, contra mujeres, contra
   niños, contra ancianos, retratan de cuerpo entero al imperialismo.  Por
   eso la Revolución, el pueblo que luchó contra el crimen ayer, tiene que
   luchar contra el crimen hoy, tiene que seguir luchando contra los
   torturadores, los que matan a punzonazos a un brigadista, los que matan
   a punzonazos a un pescador.  Y claro está, la Revolución, para combatir
   a los esbirros de hoy, a los criminales del imperialismo, no tiene que
   acudir al crimen ni a la tortura, esas son armas de ellos, los
   esbirros, los imperialistas y sus agentes.

   La Revolución no asesina a nadie ni tortura a nadie; la Revolución se
   enfrenta con la ley y con la frente en alto a sus enemigos, y, en
   nombre de la justicia, ¡los fusila!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡para los gusanos, paredón!")  Ellos tienen que asesinar, utilizar la
   tortura, el puñal, la sombra, matar al obrero, matar al soldado, matar
   al miliciano, matar al brigadista, matar al maestro voluntario, matar
   al pescador, matar al alfabetizador popular, porque ellos actúan en
   nombre de la explotación.  Ellos no pueden enarbolar ningún principio
   justo, por eso tienen que ser criminales y matar a cualquiera.  ¿A qué
   brigadista?  A cualquiera, al primero, aunque tenga 15 años.  A un
   pescador.  ¿A cuál?  A cualquiera.  A un soldado.  ¿A cuál?  A
   cualquiera.  A una mujer.  ¿A cuál?  A cualquiera.  A un obrero.  ¿A
   cuál?  A cualquiera.  ¡Ellos asesinan a cualquiera!

   Ellos no castigan delitos porque no tienen delito que castigar, porque
   ellos son el delito.  Ellos quieren asesinar el símbolo, quieren
   castigar el hecho de ser obrero, de ser revolucionario, de ser maestro,
   de ser alfabetizador, de ser trabajador.  Ellos, los sicarios de los
   explotadores y de los monopolios, quieren castigar lo incastigable, lo
   que no se puede castigar; quieren torturar a la clase obrera.

   Y cuando asesinan a un obrero cualquiera, es un crimen contra la clase,
   es una manifestación de odio contra la clase.

   Los obreros no actúan así.  Los obreros no fusilan a un burgués por ser
   un burgués; los obreros fusilan a un burgués, cuando es un burgués
   saboteador, terrorista, contrarrevolucionario o alzado
   contrarrevolucionario.  La clase obrera castiga el delito, la traición
   contra la patria, y responsabiliza el crimen sobre la cabeza de los
   culpables.

   Ellos no; ellos, al igual que en la guerra, actúan ahora.  Antes
   cualquier tropa en la Sierra Maestra, cualquier tropa de la tiranía
   asesinaba a 20 campesinos.  ¿Porque hubieran hecho algo?  No.  Porque
   eran campesinos, para sembrar el terror.  Y así actúan hoy, para
   sembrar el terror, para sembrar el miedo.

   Esos asesinos son agentes, en muchos casos, que el imperialismo prepara
   en Estados Unidos y los filtra por nuestras costas, para que hagan
   actos de sabotaje, para que cometan crímenes, para desalentar, para
   intimidar, para sembrar el terror.  Pero eso no es nuevo.  Eso es lo
   que han hecho siempre las bandas reaccionarias en todos los tiempos de
   la historia de la humanidad.  El pájaro se conoce --según se dice-- por
   sus hechos (RISAS); los reaccionarios se conocen también universalmente
   por sus hechos, por sus crímenes, por sus salvajadas.

   Pero eso es síntoma de impotencia, de impotencia frente a nuestro
   pueblo; nuestro pueblo firme y nuestro pueblo heroico, nuestro pueblo
   lleno de dignidad que se enfrenta a las dificultades y las supera.  No
   negamos que tenemos dificultades, pero estamos seguros de que las
   superaremos.

   Sabemos que tenemos obstáculos en nuestro camino, dificultades
   grandes.  Pero muchas de las dificultades que tenemos provienen de la
   presencia de sectores parasitarios en nuestro país.  Y son esos
   sectores parasitarios de que hablaba antes, esos burgueses acomodados,
   usufructuarios de lo mejor que hay en el país, los que tratan de
   sembrar la desmoralización, los que siembran el caos en la
   distribución, los que se buscan un mediquito amigo que les dé un
   certificado de dieta aunque no esté enfermo; los que van al peletero o
   al dueño de la tienda de ropa y le dicen:  "sepárame tantas varas de
   tela y tantos zapatos"; los que se benefician con la mejor carne.  Esos
   elementos que, sin producir nada usufructúan lo mejor, son la base
   social de la contrarrevolución.

   Cuando ustedes quieran saber o se pregunten quién apoya a los
   contrarrevolucionarios, quién apoya a ese lumpen --porque se han unido
   el lumpen, los viciosos, la escoria social con los burgueses--, son los
   burgueses los que los apoyan, los burgueses rurales y los burgueses
   urbanos los que les dan dinero, los que les prestan sus maquinitas, los
   que les facilitan apoyo.

   Porque lo mismo que la Revolución tiene su apoyo en la clase obrera, en
   las clases trabajadoras, la contrarrevolución tiene su apoyo en los
   parásitos, en los burgueses urbanos y rurales.

   Y les decía hace un rato que durarán como clase lo que ellos decidan de
   acuerdo con su conducta y de acuerdo con su actitud (APLAUSOS).  Y que
   la Revolución de los obreros y de los campesinos no les tema a los
   burgueses, no les teme.  Y la Revolución de los obreros y de los
   campesinos sabe que tiene fuerzas para liquidarlos como clase económica
   en nuestro país (APLAUSOS), y prescindir de sus servicios cuando sea
   necesario.

   Pero, mientras tanto, lo que tenemos que ir haciendo es organizando
   nuestra república y nuestro país, de manera que los beneficios sean
   cada vez más para los que trabajan y cada vez menos para los parásitos
   (APLAUSOS).  Y en eso la Revolución estará haciendo lo más justo.

   Y aquí en este Varadero, refugio de un buen número de parásitos y de
   burgueses (ABUCHEOS), es bueno que los compañeros del Instituto
   Nacional de la Industria Turística vayan pensando cómo ponemos esta
   maravillosa playa al servicio de los trabajadores (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").

   Que en la época capitalista un obrero no pudiera venir aquí, bueno, se
   explica; que en la época capitalista un burgués viniera aquí, bueno, se
   explica.  Pero que en la época de la Revolución Socialista estos
   lugares los disfruten principalmente los burgueses, no se explica, no
   se explica.

   Y por eso, si un obrero es el que tiene que trabajar y servir, que
   sirva a un trabajador; si una lavandera tiene que lavar la sábana donde
   duerme un huésped, que ese huésped sea un trabajador; que todos esos
   servicios que emplean en el trabajo, sean de los que trabajan y de los
   que producen.  ¿Y los burgueses?  ¡Allá ellos con su dinero!  ¿Para qué
   les sirve, si los privilegios se van acabando?

   Claro está, trabajadores, que esto no es fácil, esto requiere mucha
   organización, mucho esfuerzo, mucha elevación del nivel de conciencia
   ideológica del propio trabajador.  No se trata solo de que nosotros
   enumeremos nuestras aspiraciones y nuestros derechos.  Nosotros sabemos
   que estamos creando un mundo nuevo, nosotros sabemos que ese mundo será
   del pueblo, que ese mundo será de los que produzcan, de las
   generaciones venideras.

   Nos reímos hoy, o podremos reírnos, o podremos mirar, si se quiere,
   serenamente nuestras dificultades.  Hoy, no digamos reírnos, digamos
   que hemos de mirar serenamente nuestras dificultades, que mañana nos
   reiremos de ellas, porque nosotros sabemos que vamos sobre bases firmes
   y seguras; que ahora lo que tenemos por delante es el trabajo.

   El compañero Béquer decía que el futuro, o la abundancia está a las
   puertas.  Y yo le decía:  no, compañero Béquer, la abundancia no está a
   las puertas, la abundancia está lejos todavía.

   Y es cierto, está lejos.  ¿Con qué fábricas, con qué técnicos?  Si aquí
   había cuatro fábricas viejas; unos centrales que ustedes saben que el
   que menos tiene, tiene 30 años; si no había nada, si se habían llevado
   todo el dinero; si los ricos invirtieron su fortuna en estos palacetes
   o se la llevaron para el extranjero, y dejaron al pueblo sin
   instrumentos de trabajo.

   Ahora dicen:  "el socialismo tiene dificultades".  Sí, los muy
   desvergonzados lo que no dicen que son las dificultades que nos dejó el
   capitalismo aquí:  la pobreza, la incultura, la falta de instrumentos
   de trabajo (APLAUSOS).

   Que nos hubieran dejado una industria metalúrgica instalada, que nos
   hubieran dejado toda una industria desarrollada, textil, de todos
   tipos, que hubieran desarrollado nuestra agricultura y hubiéramos
   recibido eso.  ¡Qué bonito, habría una abundancia maravillosa!

   ¿Pero qué fue lo que nos dejaron?  El vicio, el robo, la politiquería,
   el "casco y la mala idea", como dicen por ahí los guajiros (APLAUSOS).
   Eso fue lo que nos dejaron.  No van a embutir a nadie ni a engañar a
   nadie.  Igual que los imperialistas:  están allá contentosos pensando
   en que estamos pasando hambre, miseria, dificultad, después de que nos
   quitaron la cuota azucarera, prohibieron las exportaciones, sabotearon
   el comercio de nuestro país, un país de monocultivo y dependiente de un
   solo mercado; después de los golpes que ha recibido nuestra economía
   por parte del imperialismo, lo que asombra no es que pasemos algunos
   trabajos, lo que asombra es que hayamos podido resistir.  ¡Eso es lo
   que debe asombrarles a ellos!  ¿Qué gobierno habría resistido aquí?
   ¿Qué gobierno burgués habría resistido tales agresiones?  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!" Y OTRAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

   Se solazan pensando en nuestras dificultades y quieren hacer creer al
   mundo que estas dificultades son consecuencias de la Revolución, no
   consecuencias de sus agresiones para destruir la Revolución.

   Lo admirable es que a este pueblo, al que le habían enseñado a mirar
   las cosas de manera que si los americanos decían:  "sí", sí; y si
   decían:  "no", no; y lo habían enseñado a ver las cosas de manera que
   los americanos moviendo un dedo tumbaban gobiernos, los americanos no
   solo hayan movido un dedo, sino la mano y hasta la "pata" completa y no
   hayan tumbado a nadie (RISAS Y APLAUSOS).  Que además de todas sus
   agresiones económicas hayan organizado una expedición militar y se la
   hubiéramos hecho "fli" en menos de 72 horas; que hayan organizado
   bandas de todos tipos y hayan tirado miles de armas en aviones y les
   hayamos agarrado todas las armas (RISAS).  ¡Que metan saboteadores,
   quintacolumnistas --todo eso--; que asesinen brigadistas y, sin
   embargo, haya habido alfabetización; asesinen milicianos, asesinen
   trabajadores y, sin embargo, sea más firme el pueblo!  Porque no se
   confunda nadie:  ¡Esos que se asustan por ahí son los burgueses!
   (RISAS.)  Es el miedo burgués y pequeñoburgués a las dificultades.
   ¡Los proletarios no tienen miedo y no le tienen miedo a nada!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"  Y  "¡Venceremos!  ¡Venceremos!")

   Los trabajadores no se asustan de nada; se asustan los burgueses, esos
   que se alarman; rumores, bolas, dejémosles el miedo a los burgueses y a
   los que se dejan influir por los burgueses.  ¡Claro que los burgueses
   tienen influencias!, no desconozcamos eso, no desconozcamos nuestras
   dificultades.  No olvidemos nunca que nos han dejado un país muy pobre
   y que tenemos que hacer un país nuevo y que tenemos que hacerlo con
   nuestro esfuerzo; pero también sepamos, en primer lugar, que las
   dificultades las estamos superando.  Tenemos también un poco de más
   experiencia, un poco de más organización, hemos superado muchos
   defectos, deficiencias en el trabajo y las vamos superando en todos los
   frentes, en todos los campos; pero todavía tenemos mucho que hacer,
   todavía tenemos mucho que educar, mucho que aprender, mucho que elevar
   el nivel de conciencia de los trabajadores, el nivel político; llevar a
   cada hombre un sentido de su deber, de su obligación.

   Claro está que hay decenas de miles de personas que hacen trabajo
   voluntario, que se sacrifican, que son conscientes, pero hay que llevar
   a más, a cientos de miles, hay que llevar esa convicción al ánimo de
   millones.  ¡Claro está que contra la elevación del nivel moral del
   pueblo conspiran los burgueses, porque esos son los blandengues, los
   flojos, los que se quejan de todo, los que andan sembrando la
   desmoralización!  Son iguales que los que en una plaza sitiada, rodeada
   por un ejército enemigo, siembran el derrotismo.  Y nuestra isla es una
   isla sitiada por el imperialismo, y esos burgueses son los que siembran
   el derrotismo, é como tales a ellos, a sus prostitutas y a sus lumpens,
   hay que tratarlos cuando empiecen a tratar de debilitar la moral
   revolucionaria (APLAUSOS).

   ¡Sí!  Porque cuando hemos tenido algunas dificultades con los
   abastecimientos, son los que han promovido shows.  ¿A quiénes
   reclutaron?  Reclutaron a la gente que ustedes saben:  jugadores,
   viciosos, sargentos politiqueros --¡el lumpen!--, proxenetas,
   prostitutas y burgueses.  ¡Esos son los que organizan los shows:
   viciosos, jugadores, lumpen, proxenetas, prostitutas y burgueses!
   (ABUCHEOS.)  ¿Para qué?  Para sembrar la desmoralización.  Y hay que
   tratarlos como se trata al que en una ciudad sitiada por un ejército
   enemigo trata de sembrar el derrotismo.  ¡Y como tales, ya ellos lo
   saben, los trataremos!  ¡Ya ellos lo saben!

   Y el pueblo comprende que esos son traidores a la nación, que son
   sembradores del derrotismo, son los que quieren levantar la bandera
   blanca y rendir a la patria y entregarla de rodillas frente al imperio
   criminal (ABUCHEOS).  Pero los trataremos como hay que tratar a los
   traidores; como un pueblo que no es capaz de ponerse de rodillas y que
   no se rendirá jamás, tratará a sus enemigos, a los vendepatrias, a los
   quintacolumnistas y a los traidores.  ¡Y que no se alienten con las
   dificultades!  Las dificultades hacen fuertes también a los pueblos.
   Mientras más tengamos que luchar, menos blandengues seremos y más nos
   despojaremos, más nos despojaremos de la blandenguería burguesa (RISAS
   y APLAUSOS), de la cobardía que los burgueses tratan de insuflarle al
   pueblo, de la falta de espíritu de sacrificio que tratan de inculcarle
   al pueblo.

   ¿Y de qué se quejan los burgueses?  ¡Y van a venir a hacernos creer que
   no sabemos lo que un pueblo resiste, si nosotros vivimos en la sierra
   durante dos años, donde no dejaban entrar un grano ni de azúcar, ni de
   sal, ni un cigarro, ni ropa, ni zapato y que tenía la población
   campesina, además, los aviones arriba todo el día!  Sin embargo, aquel
   pueblo resistió.  Mucha gente ya desde por la mañana se metía en
   cuevas, vivía bajo el terror de los aviones y ningún campesino se
   sintió derrotado; sabían que aquello era pasajero, sabían que algún día
   aquello pasaría.  Y hoy las escuelas, los hospitales, los créditos, la
   ayuda que los campesinos están recibiendo es el premio merecido.

   Los pueblos tienen una capacidad de lucha tremenda.  Eso es lo que no
   saben los burgueses:  adónde llega el sacrificio del pueblo, lo que es
   capaz de hacer el revolucionario, ¡cómo los espíritus revolucionarios
   se preparan a lo que sea, como sea!  (APLAUSOS.)  Porque eso es virtud
   de los pueblos heroicos, virtud de los pueblos que tienen derecho a
   ocupar un lugar en la historia.  Y ese es nuestro pueblo.  Los
   burgueses menosprecian a nuestro pueblo, subestiman a nuestro pueblo,
   lo desprecian, creen que es débil como ellos; creen que el espíritu
   proletario es el espíritu del burgués, "de aire acondicionado y colchón
   de muelles".  ¡Eso es lo que ellos ignoran!  Ignoran que el pueblo irá
   venciendo los obstáculos.  Tiene mejor organización, mejor experiencia;
   muchas cosas malas, sí, y contra ellas tenemos que luchar, contra la
   ineficiencia, contra las cosas mal hechas, pero esa debe ser lucha de
   todo el pueblo, de todas las organizaciones de masas, de todo el
   pueblo.  Y el pueblo luchará.

   Vuelvo a aquello que le decía al compañero Béquer:  que está lejos la
   abundancia.  Para ello, hoy están en las escuelas de secundaria y de
   preuniversitaria los futuros ingenieros.  Hoy se están formando los
   técnicos; vamos a tener industria metalúrgica, y ya está en marcha todo
   el programa nuestro de industrialización.  ¡Pero no es mañana ni es
   pasado!  Llevaremos años y debemos saberlo; debemos saber cómo
   utilizamos lo mejor que podamos lo que tenemos ahora, mientras vamos
   preparando toda la generación de técnicos, llevando adelante nuestros
   planes industriales, para llegar a tener el día de mañana lo que no
   tenemos hoy, para poder el día de mañana reírnos de nuestras
   dificultades de hoy.

   Hace dos días fui, movido por la curiosidad, a visitar ese gigantesco
   avión soviético:  el TU-114 (APLAUSOS).  Llegué por ahí, sin previo
   aviso y me encontré dos técnicos del avión que no sabían español y por
   señas nos entendimos perfectamente.  Cuando miraba aquel aparato,
   gigantesco, de líneas perfectas, de una capacidad, un volumen de
   pasajeros que pasa de 200, un verdadero tren volante, y miraba aquella
   máquina perfecta, lujosa incluso, de asientos cómodos, de mesas para
   comer, de todos los servicios, recordaba los primeros años de la Unión
   Soviética, su lucha contra los intervencionistas, contra los
   reaccionarios de todo tipo.  Recordaba una película de cuando sacaron
   su primer tractor, un tractorcito, que hoy fabrican por millones.  Y
   veía esa máquina perfecta y pensaba que aquello era obra de una
   revolución de obreros y campesinos, que hizo sus técnicos, sus
   ingenieros, sus fábricas, que lo hizo todo.  Y pensaba:  con cuánto
   sacrificio han logrado eso, cuánta hambre, cuánta miseria, cuánto luto
   tuvo que soportar ese pueblo, agredido por los reaccionarios de todo el
   mundo, para hoy poder ostentar por el mundo una máquina tan perfecta,
   que no tiene nada que envidiarle a la mejor máquina del imperialismo,
   del capitalismo.

   Y pensaba también que, así, nosotros hoy estamos viviendo los primeros
   años, en que hoy tenemos que expresar nuestro júbilo y lo tendremos que
   expresar cuando saquemos el primer tractor, el primer barco en nuestros
   astilleros, el primer motor --que lo tendremos-- producto de nuestras
   minas, de nuestro acero, que haremos aquí, elaborado por nuestros
   técnicos.  Y algún día no tendremos esos centrales viejos, algún día de
   esas fábricas siderúrgicas podremos hacer nuestras nuevas industrias
   azucareras mucho más modernas.  Y entonces, desde luego, tendremos
   nuestro premio.  Aunque no puede siquiera compararse nuestra situación
   con los años duros de otros pueblos, porque nosotros no haremos el
   primer tractor quizás hasta dentro de tres o cuatro años; pero, sin
   embargo, los estamos recibiendo por miles, como estamos recibiendo los
   camiones y maquinaria (APLAUSOS); estamos recibiendo tornos por miles,
   máquinas herramientas por miles.

   Ahora mismo, estamos ya haciendo los planes de las máquinas
   herramientas que les vamos a dar a todas las escuelas e institutos
   tecnológicos; enormes cantidades de máquinas herramientas, fábricas.
   Estamos recibiendo una ayuda tremenda; ellos no pudieron recibir la
   ayuda de nadie.  Y nosotros, ¿cuántos tractores?  Tantos hemos recibido
   que, en ocasiones, ni siquiera hemos apreciado en todo su valor lo que
   significan esas máquinas; y, por eso, luego tenemos operarios
   descuidados, administradores descuidados, que como ha habido tractores
   en abundancia no los han cuidado; que como ha habido camiones en
   abundancia no los han cuidado.

   Por eso es bueno que nuestro pueblo aprenda en la lucha, en el
   trabajo.  Y créanme que si nos dieran a escoger entre una revolución
   sin dificultades, en que todo fuera fácil y sencillo, y una revolución
   con dificultades, escogería una revolución con dificultades (APLAUSOS),
   porque las dificultades son las que enseñan y engrandecen a los
   pueblos.

   Y solo tendremos méritos, solo tendremos un gran pueblo organizado,
   disciplinado, trabajador, luchador, que alcanzará en el futuro
   extraordinarios éxitos, si hoy somos un pueblo que sabemos
   sacrificarnos; si hoy tuviéramos una revolución cómoda, quizás el día
   de mañana nos lamentaríamos de ello, porque no habríamos desarrollado
   la fuerza, la energía, la capacidad que necesitamos para el mañana
   verdaderamente grande y ambicioso que queremos.

   ¡Bienvenidas sean las dificultades y bienvenida sea la lucha, porque
   nos hará fuertes!  (APLAUSOS.)  ¡Seremos más fuertes, nos superaremos
   todos; todos, sin excepción, nos superaremos en la lucha y en la
   dificultad, y llegaremos más lejos!  Y esto bien puede expresarse aquí
   como una convicción profunda, en este ambiente de obreros premiados, de
   obreros que dan el ejemplo, de obreros de vanguardia, de trabajadores
   que señalan el camino.

   Nuestra felicitación más profunda y emocionada a esos obreros de más de
   50 años (APLAUSOS), que recibieron premios, que fueron designados
   trabajadores ejemplares; nuestra felicitación a los jóvenes que
   obtuvieron también ese reconocimiento, nuestro abrazo de
   revolucionarios.

   Compañeros trabajadores, ejemplos vivos de dignidad, de sacrificio, de
   patriotismo:  ¡Ustedes son los héroes más grandes de la patria!
   (APLAUSOS.)  ¡Y sobre los hombros de ustedes, trabajadores ejemplares,
   héroes anónimos, sobre los hombros de ustedes --y lo digo aquí con la
   misma espontaneidad y la misma emoción con que hablaron algunos de
   ustedes aquí--, sobre los hombros de ustedes se construirá,
   indoblegable e indestructible, la patria de los hijos de ustedes, de
   las generaciones venideras!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
