       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA
   NACIONAL DE LA ASOCIACION NACIONAL DE AGRICULTORES PEQUEÑOS (ANAP), EN
                 EL TEATRO "CHAPLIN", EL 17 DE MAYO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes de la Asociación Nacional de Agricultores
   Pequeños;

   Compañeros y compañeras:


   Hoy se cumple el tercer aniversario de la promulgación de la Ley de
   Reforma Agraria.  Para el momento en que se dictó aquella Ley,
   significó la misma un gran cambio en la economía y en la vida social de
   nuestro país.

   Esa Ley marcó el inicio de la lucha del imperialismo yanki contra
   nuestra patria; es decir que la Ley de Reforma Agraria fue el motivo de
   la guerra que los monopolios norteamericanos desataron contra nuestro
   país.  Más tarde vinieron una serie de leyes; pero la Ley que marcó el
   momento del inicio de las hostilidades contra nosotros fue esa Ley.  La
   razón, fácilmente comprensible, estaba en que las compañías
   norteamericanas eran propietarias de grandes latifundios, sobre todo
   latifundios azucareros:  la United Fruit Company, que tenía 10 000
   caballerías por ejemplo; la Atlántica del Golfo, creo que tenía como 17
   000 caballerías de tierra, y así por el estilo, había unas cuantas
   decenas de compañías norteamericanas que tenían grandes inversiones en
   tierras, y de las mejores tierras de nuestro país.

   Resultaron afectadas por aquella Ley, en primer lugar, esas compañías
   que eran los propietarios más grandes de tierra, y en segundo lugar,
   los latifundistas criollos.  No tenían extensiones tan grandes, aunque
   algunos de ellos, por ejemplo, como Julio Lobo creo que tenía 14
   centrales azucareros, ¿no?  ¡Catorce centrales creo que tenía!  Si no
   me equivoco, y creo que me quedo corto (DEL PUBLICO LE DICEN QUE 18).
   ¿Cuántos?  ¿Dieciocho?  Dieciséis.  Bueno, para que no digan después
   que uno es exagerado (RISAS), y tenía también varios miles de
   caballerías de tierra.  Pero, en dos palabras:  los terratenientes
   cubanos y los monopolios norteamericanos fueron afectados por esa Ley
   y, naturalmente, reaccionaron contra la Revolución; eso era lógico y
   era de esperarse.  Y desde entonces están unidos los terratenientes
   cubanos con los terratenientes yankis.

   La Ley de Reforma Agraria selló el pacto de la alianza reaccionaria con
   el imperialismo, es decir, de los latifundistas y los imperialistas.
   Era también La ley que sellaba el pacto o la alianza de los obreros y
   los campesinos (APLAUSOS).  La alianza obrero-campesina, que se
   consolidaba con la Ley de Reforma Agraria, originaba la alianza de los
   enemigos de los obreros y de los campesinos cubanos, es decir, de los
   latifundistas y de los monopolios norteamericanos.

   Aunque después se hicieron otra serie de leyes revolucionarias que
   afectaron otros intereses de esos monopolios norteamericanos, ellos
   comenzaron a organizar sus agresiones contra Cuba y a preparar las
   invasiones contra nuestro país inmediatamente después de la Ley de
   Reforma Agraria.  Después se ha sabido eso perfectamente bien, que
   desde entonces comenzaron a organizar a los elementos mercenarios y a
   preparar las agresiones contra nuestro país.

   En aquella época todavía la Revolución solo había dado los primeros
   pasos.  Todavía ni siquiera teníamos relaciones diplomáticas ni
   comerciales con la Unión Soviética; todavía no se había proclamado el
   carácter socialista de la Revolución.  Y sin embargo bastó aquella Ley
   en favor de los campesinos para movilizar el imperialismo contra
   nuestro pequeño país.

   En otro país hermano de América Latina, Guatemala, también la reforma
   agraria fue la causa de que se movilizara el imperialismo contra el
   gobierno revolucionario de aquel país; y se movilizó de tal forma,
   igual que lo hicieron con nosotros, que organizaron también un ejército
   mercenario, organizaron bases aéreas alrededor de Guatemala y emplearon
   un ejército de mercenarios exactamente igual.  Pero había una
   diferencia, y es que en Guatemala no existía un ejército del pueblo, en
   Guatemala no estaban armados los obreros y los campesinos, sino que
   existía un ejército profesional; y aquel ejército profesional traicionó
   a los trabajadores y a los campesinos de Guatemala, e inmediatamente se
   pusieron de acuerdo con los imperialistas, ese ejército se puso de
   acuerdo con el imperialismo.  Los imperialistas fueron tan torpes, o no
   voy a decir que sean absolutamente torpes, tienen su malicia también,
   pero en general, son brutos (RISAS) y ellos, por ejemplo...  Claro está
   que la agresión que ellos organizaron contra nosotros fue una agresión
   distinta de la que organizaron contra Guatemala, es decir, fue más
   fuerte en armas, en armamento; tenía una estrategia determinada:
   librar una lucha de desgaste, apoderarse de un pedazo del territorio
   nacional y desde allí agotar a nuestro pueblo en una guerra de
   desgaste, pero no fueron capaces de darse cuenta de que en nuestro país
   no había un ejército profesional, sino que era un ejército enteramente
   nuevo, integrado por hombres de esas clases sociales, es decir, los
   obreros y los campesinos, y que por lo tanto era un ejército capaz de
   combatir por esas conquistas de nuestro pueblo, como efectivamente lo
   hizo.

   Eso fue un factor que ellos posiblemente subestimaron.  No se dieron
   cuenta de que iban a luchar, o no apreciaron correctamente la
   circunstancia de tener que enfrentarse también a un ejército de obreros
   y campesinos.

   Esa es la significación que tiene esta fecha, que marcó una etapa en la
   vida y en la historia de nuestro pueblo.  ¿A quién afectó?  A los
   latifundistas y a los monopolios.  ¿A quién benefició?  A los
   campesinos.  El primer beneficio que los campesinos recibieron de la
   Ley de Reforma Agraria fue que desde ese instante todos aquellos
   campesinos que tenían que pagar rentas por sus tierras --es decir, la
   mayor parte de los campesinos-- fueron exonerados del pago de toda
   renta.  Los campesinos que, por ejemplo, no pagaban renta pero que eran
   precaristas, recibieron la propiedad de sus tierras.  En algunos
   sitios, por ejemplo, las montañas de Oriente, la Sierra Maestra, los
   campesinos no pagaban renta, pero vivían bajo el temor constante del
   desalojo.  Habían aparecido una serie de dueños de tierra, se habían
   empezado a exhibir una serie de títulos, y nosotros recordamos que
   cuando llegamos por aquella zona ya había una serie de señores
   reclamando la propiedad de las tierras donde vivían los campesinos.

   Por lo tanto, lo que la Revolución hizo, la Ley de Reforma Agraria,
   significó para todos aquellos campesinos la desaparición de todo
   temor.  Desde aquel momento todo campesino pudo sentirse seguro en su
   tierra, sin temor a ser desalojado.

   Esa fue la primera gran ventaja que significó para los campesinos la
   Ley de Reforma Agraria.  Pero, desde luego, no significó solo eso,
   significó una política nueva con los campesinos en todos los órdenes:
   en el campo de la educación, en el campo de la salud pública, garantías
   para los precios de sus productos, la desaparición de los
   intermediarios explotadores, el aporte de los créditos por parte del
   Estado para las cosechas, créditos de refacción y créditos de
   inversión.  Antes, al campesino el banco le refaccionaba una parte,
   pero le exigía una serie de documentos, de papeles, títulos de
   propiedad de la tierra, sin lo cual no le daban crédito; le cobraban
   intereses altos.  Al mismo tiempo, el resto de los campesinos era
   refaccionado por los almacenistas, porque los intermediarios le pagaban
   barato sus artículos y le vendían caros los productos.

   La Revolución fue eliminando todo aquel sistema.  Naturalmente que el
   problema que tiene una revolución con todos esos cambios bruscos, todos
   esos cambios radicales, entrañan la necesidad de una gran organización,
   entrañan la necesidad de un gran trabajo.  Todos esos cambios que la
   Revolución trajo consigo se vio obligado a hacerlos el pueblo, con
   hombres del pueblo, que durante estos primeros años de la Revolución no
   podían tener gran experiencia en el trabajo que estaban realizando.

   Era natural que la obra de la Revolución tuviera sus deficiencias,
   tuviera sus defectos, tuviera sus grandes inconvenientes, porque no se
   realizan cambios profundos y cambios radicales en la vida de un país
   fácilmente.  Cualquier campesino comprende eso, porque cualquier
   campesino incluso cuando va a introducir una innovación en los métodos
   de cultivo, tiene que adquirir experiencia, tiene que pasar por una
   serie de pruebas, una serie de cosas, es decir que resulta difícil
   hacer una revolución en su pequeña parcela.  Imagínense el trabajo que
   significa y la organización que requiere todo el cambio profundo que
   una revolución significa para la vida de un país.

   En primer lugar, la Revolución entrañaba una lucha de clases.  ¿Qué
   clases chocaban?  Chocaban las clases explotadoras con las clases
   explotadas; chocaban los trabajadores, es decir, chocaban los obreros y
   chocaban los campesinos contra los terratenientes, los latifundistas,
   los dueños de las grandes fábricas; se creaba una lucha de clases.

   Aquellas clases tenían en sus manos los bancos, el dinero del país;
   tenían en sus manos los periódicos, las estaciones de televisión, las
   estaciones de radio; tenían más cultura, porque habían ido a las
   universidades, habían estudiado.  Y con todos esos recursos, y la ayuda
   de los reaccionarios de Estados Unidos, pues se enfrentaban a nuestros
   campesinos y a nuestros obreros.

   Naturalmente que en esa lucha de clases en que chocan los intereses de
   los explotados y los explotadores, los explotadores se valen de todas
   las armas.  Se valen de la mentira, tratan de explotar la ignorancia de
   la gente, se valen del crimen, se valen del sabotaje, se valen de las
   agresiones militares, se valen de la bomba, se valen, en fin, de todos
   los medios para tratar de destruir el gobierno que representa los
   intereses de las clases humildes de la patria.

   Y cada ley de la Revolución ellos trataban de tergiversarla, trataban
   de confundir con cada ley de la Revolución.  Cuando se hizo la Ley de
   Reforma Agraria, ellos pensaban que los trabajadores no podrían
   administrar los grandes latifundios; que los grandes latifundios
   cañeros, los grandes latifundios ganaderos iban a dejar de producir.
   Ellos creían que si no eran ellos los que estaban administrando esos
   bienes, los trabajadores no podían administrarlos; ellos creían que la
   producción iba a disminuir; ellos creían que con la ausencia de ellos,
   nosotros íbamos a tener grandes problemas.

   Es cierto que hemos tenido algunos problemas; es cierto que,
   efectivamente, hay granjas y hay cooperativas que no han sido bien
   administradas; es cierto que nuestros administradores no tienen gran
   experiencia; y es cierto también que nosotros tenemos necesidad de
   preparar hombres con la mayor experiencia y los mayores conocimientos
   posibles para nuestra agricultura.  Pero sin embargo el problema
   fundamental no estuvo en que esas tierras no produjeran; esas tierras
   han estado produciendo más que antes.

   Por ejemplo, ustedes tienen un cultivo, el del algodón, que no existía
   en nuestro país; la producción avícola está aumentando, antes se
   importaban los huevos, se importaban los pollos, se importaba la
   manteca, se importaban grandes cantidades de leche condensada; es decir
   que nosotros hemos tenido que resistir el bloqueo imperialista con
   nuestros productos.

   Como una prueba de los aumentos de producción que ha habido en las
   tierras de nuestro país está el que a pesar del bloqueo imperialista
   nuestro pueblo no ha pasado hambre; a pesar de todas las dificultades
   que nos pusieron con las materias primas, con las piezas de repuesto
   para los motores, para la maquinaria agrícola, que toda era de
   procedencia norteamericana.  Cuando ellos suspendieron y prohibieron la
   exportación de piezas de repuesto, de maquinaria agrícola a nuestro
   país lo hacían con el fin de lesionar nuestra agricultura.  Pues a
   pesar del bloqueo, con nuestros propios productos nos las hemos ido
   arreglando.

   Es cierto que con un trabajo mejor habríamos podido producir más
   todavía, y estaríamos mejor todavía; pero de todas formas, cuando se
   hace el balance, resalta el hecho de que nuestro país, en medio del
   bloqueo, ha podido ir afrontando la situación con sus propios
   productos.

   La dificultad también ha consistido en el hecho de que en el pasado
   podían comprar todos aquellos que tenían dinero, todos aquellos que
   tenían altos ingresos.  Pero ustedes saben perfectamente bien, sobre
   todo lo saben los campesinos de Oriente, de Camagüey, de Las Villas,
   cómo vivían nuestros campesinos, el desempleo que había en los campos;
   cómo transitaban por los caminos y por las guardarrayas millares de
   hombres y de familias mendigando un día de trabajo; cómo tenían que
   suplicar que les dieran trabajo, aceptar cualquier jornal que les
   pagaran; cómo los campesinos carecían de ayuda; cómo el pequeño
   agricultor, que quería desarrollar una finca de café, o quería
   desarrollar un cultivo determinado, tenía que abandonar su pedazo de
   tierra para irse a trabajar en una finca cañera, en una finca ganadera,
   a realizar cualquier trabajo para reunir unos pesos con que poder
   sostener su familia mientras desarrollaba sus cultivos.

   Con el triunfo de la Revolución vino el aumento del empleo en los
   campos, de manera tan extraordinaria que al poco tiempo se comenzó a
   notar ya la falta de brazos en los cortes de caña.  Nuestra industria
   azucarera se mantenía sobre la existencia de 500 000 hombres del campo
   sin trabajo; pero, además, había muchos campesinos que tenían que
   trabajar también como jornaleros, es decir, pequeños agricultores que
   tenían que trabajar también como jornaleros.  Desde el momento en que
   esos pequeños agricultores recibieron créditos, ya no tenían que
   abandonar su tierra para ir a cortar caña y para ir a trabajar de
   jornaleros; desde el momento que en grandes fincas que estaban
   abandonadas se comenzaron a desarrollar una serie de cultivos nuevos,
   entonces aquellos cientos de miles de hombres de campo que no tenían
   trabajo encontraron trabajo asegurado, y surgieron estos problemas de
   la falta de brazos en el campo, que la Revolución ahora ha estado
   resolviendo con la movilización de los obreros de unos sitios a otros,
   y con el trabajo voluntario, pero que en el futuro resolverá con las
   máquinas de cortar caña.

   ¿Quién se habría atrevido a hablar antes de una máquina de cortar
   caña?  Eso habría provocado un alzamiento en el campo:  una máquina de
   cortar caña.  Estos hechos demuestran los avances de la Revolución, en
   medio de todos los obstáculos que el enemigo le pone, ha ido
   avanzando.

   Por otro lado, tenemos el hecho de que al haber cientos de miles de
   personas más trabajando, los recursos económicos de que dispone el
   pueblo son mucho mayores, y la demanda, por tanto, es mucho mayor.  Eso
   se observó, por ejemplo, en el arroz.  El consumo de arroz, que era de
   unos 4 millones, casi se duplicó al año y medio de la Revolución.
   Prácticamente se duplicó el consumo de los productos.

   En La Habana, en época de lluvia, cuando la producción lechera no
   pasaba de 400 000 litros, sobraba la leche, y la tenían que enviar a
   las plantas de leche condensada, la tenían que enviar para hacer
   mantequilla y para hacer queso.  Sin embargo, habiendo sobrepasado en
   la primavera pasada de 500 000 litros, no sobró un solo litro de leche,
   porque había capacidad adquisitiva en el pueblo para absorber toda esa
   producción lechera.

   Naturalmente, después vino la época de seca y en este caso hemos tenido
   una de las secas más duras de los últimos tiempos, y la producción
   bajó, en cuanto a la leche, motivado por ese problema de orden
   climático.  El hecho es que el pueblo ha ido resistiendo exactamente.

   Hay otra cosa.  Antes, el pequeño agricultor, como tenía que pagar una
   renta por la tierra, se veía en la obligación de tener que vender los
   pollos, las viandas, cuanto animalito criaba lo tenía para vender, y
   salía al mercado.

   Pero todos ustedes saben que no solamente para pagar la renta.  La
   falta de asistencia médica obligaba a los campesinos, cuando se les
   enfermaba un hijo, a vender el puerco, a vender los pollos, para
   pagarle al médico y para pagar las medicinas.  Desde el momento en que
   se creó el servicio médico rural, que se han construido cerca de 100
   hospitales y dispensarios en el campo, que hay servicio médico,
   medicinas, ya no hay campesino que se vea en la obligación de tener que
   vender el pollo, el lechón, o sus productos, para ir al médico; ni hay
   campesino que tenga que vender esos productos para pagar la renta.  Que
   nosotros sabemos casos de campesinos que les cobraban el 50% de
   cualquier animal que criara; incluso él ponía el dinero para comprar
   esos animales, y la mitad de las ganancias tenía que repartir la con el
   dueño de la tierra.

   ¿Qué hace hoy ese campesino?  Pues ya no tiene necesidad de privarse de
   todos esos productos, y los consume.  Es decir que hay una serie de
   circunstancias:  mucho mayor poder adquisitivo en el pueblo; cientos de
   miles de hombres del campo trabajando, que no trabajaban antes; mayor
   ingreso en la familia; servicios médicos, de hospitales, de medicinas;
   no tienen necesidad de pagar la renta, y por lo tanto pueden consumir
   esos productos.  Los campesinos mismos consumen mucho más que antes, de
   lo que consumían antes.

   Todas estas causas van explicando el porqué; van explicando el por qué
   era lógico que la Revolución, con todos estos cambios sociales, con ese
   mejoramiento del nivel de vida del pueblo, en medio del bloqueo de los
   imperialistas yankis, tuviera dificultades con los abastecimientos.

   Claro está que un contrarrevolucionario simplista, hace el análisis y
   le dice a cualquiera:  "No, porque antes había leche."  Sí.  Había
   leche para él, de los 250 000 ó de los 300 000 litros que se producían,
   había leche para él; él no calculaba todas aquellas familias que no
   consumían leche.  Y hoy, aunque haya 400 000 litros, no alcanza; y
   aunque haya 500 000 litros, no sobra.  Y no sabemos dónde estará el
   límite del consumo de leche.  Se trata de aumentar todo lo más posible,
   y se hacen planes para sobrepasar todas las cifras anteriores; pero
   nadie sería capaz en este momento de decir cuántos cientos de miles de
   litros de leche consumiría, por ejemplo, la Ciudad de La Habana en este
   momento.  El contrarrevolucionario trata de confundir, de desorientar.

   Claro está que nosotros, frente a esta situación, tenemos el camino a
   seguir; pero, además, el único camino:  que es duplicar nuestro
   esfuerzo.  Y esto, vale decirlo aquí, fundamentalmente entre los
   campesinos; hacer nuestro máximo esfuerzo para atender las necesidades
   de la nación.

   La Revolución tiene que dedicarle a la agricultura el máximo interés y
   el máximo esfuerzo, y la Revolución le está dedicando ese esfuerzo en
   estos momentos a la agricultura.  La Revolución necesita de la máxima
   colaboración de los campesinos; nuestros obreros necesitan el esfuerzo
   de los campesinos.  El campesino es el aliado del obrero.

   ¿Qué quiere decir ese letrero, esa frase de "Viva la alianza
   obrero-campesina"?  Significa que los campesinos y los obreros son
   hermanos, son aliados; que los campesinos necesitan de los obreros y
   los obreros necesitan de los campesinos.  Esa alianza obrero-campesina
   significó para los campesinos la liberación de las rentas, significó
   para los campesinos la propiedad de la tierra, la tranquilidad, la
   educación de sus hijos, la alfabetización, hospitales, médicos,
   maestros, caminos; ha significado incontables beneficios.

   Los campesinos desean elevar su estándar de vida, necesitan ropas,
   necesitan zapatos; los campesinos necesitan caminos, necesitan del
   maestro, del médico; necesitan del obrero que produce medicinas, del
   obrero que construye, que hace escuelas, que hace hospitales, que hace
   vías de comunicación; necesitan de los obreros que hacen funcionar los
   servicios de transporte; necesitan de los obreros que producen zapatos,
   que producen ropa, que producen muebles, que producen los utensilios
   que el campesino necesita, que producen arados, que producen
   combustibles, que producen todas las cosas que ellos consumen.  Los
   campesinos aspiran a más todavía.  Cada campesino aspira a vivir en el
   futuro en mejores condiciones, mejores casas.  Los campesinos aspiran a
   la electrificación, a tener algún día luz eléctrica en sus casas;
   aspiran a mejorar sus condiciones de vida.

   ¿Quiénes son los que producen esos bienes?  ¿Quiénes son los que
   construyen, los que producen todos esos bienes que los campesinos
   consumen y los campesinos desean?  Son los obreros.

   Esos obreros están llevando adelante, además, el plan de
   industrialización del país.  En Santa Clara se está construyendo una
   fábrica de cocinas, de refrigeradores.  En el futuro nuestro país
   producirá radios, televisores, todos esos artículos.  En el futuro
   nuestros obreros industrializarán el país, nuestros obreros construirán
   grandes represas, facilitarán los servicios hidráulicos, construirán
   más carreteras, más casas, más hospitales, más médicos irán a los
   campos, más maestros irán a las escuelas.

   Los trabajadores han ayudado a los campesinos, les han facilitado
   créditos.  Es decir, los obreros, la clase obrera, con su trabajo, con
   el trabajo que realizan las industrias, con los ahorros que ha logrado
   para el país, ha acumulado recursos para prestarles a los campesinos,
   para darles créditos a los campesinos.  Un campesino va al banco, un
   campesino va a las oficinas de la ANAP y pide un crédito para sembrar,
   para cosechar, sembrar café, cacao, cuando es un crédito de inversión,
   o para atender sus cultivos hasta que llegue la cosecha y los venda.
   ¿Ese dinero de dónde sale?  Ese crédito que el campesino recibe, ¿de
   dónde sale?  Sale del esfuerzo de los trabajadores, sale del brazo de
   los trabajadores, de los obreros, sale del sudor de los obreros, porque
   las riquezas las crea el trabajo.  Los vagos, los holgazanes, no crean
   nada; los parásitos no producen sino que consumen.  Esos créditos que
   los campesinos reciben salen del trabajo de los obreros.

   Y solo en un año, solo en el último año, los campesinos han recibido 30
   millones en créditos para inversión, para comprar equipos de labranza,
   para hacer pozos, para comprar ganado de trabajo, para sembrar café,
   para sembrar cacao, para introducir mejoras, ¡treinta millones!  Pero,
   además, han recibido créditos de producción por 63 millones (APLAUSOS),
   sin contar los créditos a los agricultores cañeros, que los reciben
   directamente a través de los centrales.  Me refiero a los créditos
   concedidos a través de la Asociación Nacional de Agricultores
   Pequeños:  ¡Suman 93 millones de pesos!  (APLAUSOS.)

   ¿De dónde han salido esos millones?  Del esfuerzo de nuestra clase
   obrera.  Los campesinos han recibido esos recursos de los obreros, de
   los obreros que trabajan en nuestras fábricas, de los obreros que hacen
   producir nuestras fábricas y que hacen rentables nuestras fábricas.
   Esos recursos para los campesinos han salido del sudor y del esfuerzo
   de los obreros.

   Esa es la ayuda que los obreros han brindado a los campesinos, a los
   pequeños agricultores.  Y por eso decimos que los campesinos necesitan
   de los obreros.

   En el campo hay más calma y más tranquilidad que en la ciudad; en el
   campo se puede pensar más serenamente, más plácidamente.  Los
   campesinos deben meditar en todo esto.  En las tardes de calma, cuando
   concluyen sus tareas y se sientan allá en su bohío, deben pensar en
   estas cosas:  cómo son las cosas de la Revolución, qué hace por ellos
   la Revolución, quiénes son sus hermanos, quiénes los ayudan, quiénes
   les han enviado los maestros, quiénes los han alfabetizado, quiénes les
   han construido los hospitales, quiénes les han enviado los médicos,
   quiénes educan a sus hijos --que son trabajadores también--, los
   maestros, que los enseñan allá en la escuela rural o acá, en los
   centros de enseñanza superior, en las escuelas de becados, en las
   universidades.  Y si bien es cierto que hoy habrá muy pocos hijos de
   campesinos en las universidades, porque los hijos de los campesinos no
   tenían ni escuelas para alfabetizarse, ¿cómo iban a llegar a las
   universidades?  Sin embargo no tardarán muchos años, y ya en las
   universidades se contarán por miles los hijos de los campesinos, los
   hijos de ustedes (APLAUSOS).

   No se perderá en nuestros campos ninguna inteligencia.  Y esos cientos
   de miles de niños que antes no tenían acceso ni al alfabeto, tendrán
   acceso a los centros superiores de educación.

   ¡Con qué orgullo dentro de 10, dentro de 12 años, más o menos, podrán
   proclamar muchos campesinos que sus hijos son técnicos universitarios,
   médicos, ingenieros, obreros altamente calificados!  ¡Con qué orgullo
   en el futuro muchas familias se llenarán de felicidad y se llenarán de
   alegría, al pensar que ya aquella posibilidad dejó de ser para siempre
   oportunidad de unos pocos para ser derecho de todos, y que su hijo
   --salido del bohío, del bohío humilde-- pudo alcanzar las más altas
   cumbres de la cultura y de la técnica:  escritores, técnicos de todos
   tipos, profesores!   ¡Las puertas están abiertas para todos los hijos
   de los campesinos!  (APLAUSOS.)

   Meditar sobre estas cosas, meditar sobre estas cosas en los momentos de
   serenidad; pensar quiénes son sus hermanos, quiénes abren para él todas
   esas posibilidades, quiénes construirán las centrales termoeléctricas
   que servirán para edificar los campos, para llevar la electricidad
   hasta los últimos rincones del país, quiénes construirán sus casas.
   Piense en eso el campesino.  Porque el campesino tiene en los obreros
   sus verdaderos amigos, sus verdaderos hermanos.

   Pero los obreros necesitan también de los campesinos, ese obrero que
   construye caminos, que enseña, que cura, que produce medicinas, que
   produce ropas, que produce zapatos, que produce los utensilios con que
   trabaja el campesino, con que cocinan las familias campesinas, ese
   obrero que produce jabón, que produce combustible, que produce gas, que
   produce todo, en fin, todos los artículos industriales que el obrero
   produce necesitan del campesino, necesitan de los productos del
   campesino.  El vive en la ciudad, trabaja en la industria, él no tiene
   el recurso de ir por la mañana a arrancar unas cuantas matas de malanga
   o de boniato, o a cortar un racimo de plátanos, o a recoger los huevos
   frescos que ponen las gallinas, o sacrificar un ave; él no tiene esos
   recursos, él no puede ordeñar por la mañana la vaca para llevar la
   leche a sus hijos.  El trabaja, produce zapatos, produce ropas, produce
   los artículos que van al campo; a ese obrero nosotros le pedimos, y
   cada vez le pedimos más firmemente, cada vez le pedimos más vehemente
   que se esfuerce en producir para que nuestros campesinos tengan todo lo
   que necesitan; pero también a los campesinos tenemos que pedirles que
   no se olviden de esos obreros.  Tenemos que pedirles vehementemente, y
   recordarles que ellos son los que producen la leche de los hijos de
   esos obreros, los alimentos de las familias de esos obreros, que ellos
   son los que producen las viandas, los granos, la carne, la leche, los
   productos que va a consumir en el hogar esa familia obrera.

   En eso hay que pensar, en eso hay que pensar con espíritu generoso, con
   espíritu de patriota, con espíritu de buen ciudadano.  Mal hacen los
   que piensan egoístamente; mal hacen los que piensan ruinmente, los que
   se olvidan de que aquel obrero que produce para él necesita de sus
   productos, y en vez de pensar como buen hermano, como buen compañero,
   como fiel amigo del obrero, piensa en especular, piensa en ganar más
   dinero y en venderle a un rico que pueda pagar mucho más antes que
   vender ese producto al organismo que va a llevar al obrero que está
   trabajando el pan de sus hijos (APLAUSOS), del obrero que produce en
   las fábricas, del maestro que enseña, del médico que cura, del soldado
   que monta guardia frente a los enemigos de los campesinos y de los
   obreros.

   Cuando existen organismos que distribuyen, existen por eso:  porque la
   Revolución tiene la responsabilidad de garantizar a cada familia que le
   llegue el sustento.  Quedan en nuestro país parásitos todavía, quedan
   parásitos en nuestro país que tienen dinero, y si no hubiera esos
   organismos que distribuyeran equitativamente, el obrero no comía, pero
   comía el parásito.  ¡Y qué triste que el que trabaja no coma, y el que
   coma no trabaja!  ¡Qué triste que los productos de los obreros y los
   campesinos los fuesen a recibir los parásitos!  Por eso existen esos
   organismos encargados de la distribución.

   Desde luego que la Revolución trata de brindar la mayor facilidad a los
   campesinos.  Es cierto el hecho de que esos organismos no han
   funcionado con toda eficiencia, y que a veces el campesino ha estado
   esperando porque ese organismo vaya a comprarle sus productos.  Por eso
   el Gobierno Revolucionario ha tomado algunas medidas, ha rectificado
   algunos procedimientos a fin de garantizar al campesino contra esas
   deficiencias.  ¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario a fin de
   facilitar más todavía la situación de los campesinos?  Les pide a los
   campesinos que vendan sus productos a los organismos correspondientes;
   suscribe contratos con los campesinos en el momento en que les concede
   el crédito, abonos, asistencia, a fin de que el campesino, a su vez, se
   comprometa a vender una parte de los productos a los organismos del
   Estado.

   Pero al mismo tiempo, a fin de evitar una serie de regimentaciones que
   crean obstáculos, que crean dificultades, y a fin de evitar --porque yo
   les decía que el Gobierno ha rectificado, pero ha rectificado no
   medidas del Gobierno, sino ha rectificado muchas medidas incluso
   tomadas por la libre-- una serie de regimentaciones que se crearon por
   la libre --y en virtud de las cuales era ya un problema vender un
   producto, vender un pollo, vender cualquier cosa, y se crearon una
   serie de dificultades--, ha tratado de liberalizar todo lo más posible
   las condiciones en el campo, de manera que quede bien claro lo que los
   campesinos pueden hacer con el pollo, cómo pueden venderlo; cómo los
   campesinos, si no les van a comprar sus productos, pueden venderlos
   ellos por iniciativa propia; en fin, una serie de facilidades, a fin de
   que los campesinos estén garantizados contra las deficiencias de los
   organismos que se encargan de la comercialización de los productos, una
   serie de facilidades prácticamente con todos los productos.  Solo hay
   un producto en el cual se mantiene una regimentación rígida y es con el
   ganado.

   A la economía del país no le afecta fundamentalmente que los campesinos
   vendan todos los pollos que quieran por su cuenta, no le afecta que
   sacrifiquen los cerdos.  Les pide, sí, que los sacrifiquen cuando ya
   son grandes, que les traten de sacar el mayor provecho, que traten de
   producir grasa, de autoabastecerse de grasa, mientras se desarrollan
   los grandes planes de producción porcina que la Revolución está
   llevando adelante, igual que lleva adelante grandes planes de
   producción avícola.

   Eso no afecta a la Revolución.  Pero a nuestro país le afectaría mucho
   que su base ganadera fuese sacrificada, que la producción grande que
   puede tener en el futuro de carne de res, fuese sacrificada.
   Naturalmente, con los recursos monetarios con que hoy cuenta el pueblo,
   si no se reglamentara bien la matanza del ganado vacuno, el resultado
   sería que nadie controlaría la matanza, que se matarían...  Nadie puede
   calcular la cantidad de ganado que se sacrificaría con poco peso, lo
   mismo las hembras que los machos.  ¿Cómo podría garantizar la
   Revolución el abastecimiento de carne en las ciudades?  Es lógico que
   esto se regimente bien.

   Mientras se desarrollan los planes de producción avícola, porcina, y
   los planes de pesca, es lógico que cuidemos la carne de res, es lógico
   que cuidemos el ganado, porque hay que abastecer a las ciudades de
   carne de res, hay que garantizar que sacrifiquen el ganado con el
   máximo de peso, hay que garantizar la ceba del ganado.  Por eso sí no
   afecta que el campesino sacrifique el cerdo para él y para sus vecinos,
   que sacrifique o venda los pollos, los guanajos, todos esos artículos,
   sí afectaría mucho la matanza libre de carne de res.  Claro que
   tendríamos carne algunos años sin problemas, pero estaríamos
   sacrificando el porvenir, estaríamos sacrificando el futuro, y un
   pueblo tiene que ser consciente, porque estos años pasarán.

   Si ahora queremos resolver estos años, las dificultades de ahora,
   sacrificando todo el ganado, lo lamentaremos mucho en el futuro.
   Entonces mañana tendríamos que llorar nuestra imprevisión, nuestra
   irresponsabilidad; en cambio, si hoy cuidamos el ganado...  Y por eso
   no queda más remedio que mantener una regimentación rígida, porque hay
   que salvar nuestra riqueza ganadera para que en el futuro podamos
   producir el doble, el triple de carne.  Pero no solo eso, sino que
   tendremos producción de muchas más aves, cerdos, peces.

   Ya en el futuro no habrá esos problemas.  Habrá tal abundancia de todos
   esos productos, que no habrá esa urgencia que hay ahora con la carne,
   esa necesidad de evitar que se mate un novillo de 500 ó 600 libras.
   Eso lo comprende el pueblo, eso lo comprenden los campesinos
   perfectamente bien; por eso el producto que fundamentalmente se
   reglamenta es la matanza, y tiene que haber rígidas normas para evitar
   la destrucción de una riqueza que es fundamental para nuestro país, es
   el ganado vacuno (APLAUSOS).

   Los campesinos deben comprender eso.  Nosotros nos damos cuenta de que
   a cualquier campesino que tiene cinco o seis vacas le entran deseos de
   matar un novillo y estar comiendo carne un mes.  ¿Qué no quisiéramos
   nosotros hacer por ayudar a los campesinos?  Pero si nosotros le
   dijéramos a los campesinos:  "SÍ, maten", estaríamos cometiendo un
   crimen contra la economía de nuestro país, estaríamos haciendo una cosa
   mala.

   Ese es el por qué hay que evitar, no se puede permitir la matanza libre
   de carne de res.

   Porque a veces un campesino dice:  "¿Pero por qué yo no voy a poder
   matar ese novillo que lo vi nacer?"  Bueno, pues por eso:  porque hay
   que garantizar la carne para el pueblo y hay que salvar la riqueza
   ganadera.  Nada más que por eso.  Nadie le va a quitar su novillo
   (APLAUSOS).

   Precisamente para que el día de mañana, él pueda comer no solo carne de
   res, sino pueda comer pescado, pueda comer de todo lo que quiera comer;
   es para garantizar el futuro.  Y a veces no se entienden bien esas
   cosas, porque yo me he encontrado con algunos campesinos que dicen que
   quieren matar el novillo.  Pero, figúrense, si decimos:  maten por la
   libre, pues figúrense qué resultados tendría eso.

   y cuando el gobierno toma esas medidas lo hace consciente de su
   responsabilidad, de sus obligaciones con el pueblo y de su deber para
   con el futuro de la patria, que aspira a que sea un futuro de
   abundancia, un futuro de progreso para todo el pueblo.

   Los campesinos tienen que hacer el máximo esfuerzo, tienen que pensar
   siempre en ese deber que tienen de ayudar a abastecer.  Y ustedes los
   dirigentes de la ANAP, ustedes los miembros de las asociaciones
   campesinas, tienen que explicarle estas cosas al campesino.

   Hay deficiencias en la distribución, a veces no hay artículos en las
   tiendas.  Bien, ustedes tienen que trabajar en ese sentido, comunicarse
   con las organizaciones, comunicarse con los organismos pertinentes.
   Sí.  Estamos atravesando por esas dificultades, pero ninguna de las
   dificultades son ignoradas por el Gobierno Revolucionario; esas
   dificultades no son ignoradas, sino que el gobierno lucha y se esfuerza
   en todos los frentes por superar esas dificultades, el gobierno está
   consciente de esas dificultades y hace el máximo esfuerzo; el pueblo
   también, los obreros, los campesinos, deben hacer el máximo esfuerzo,
   porque esta Revolución no es de nosotros los hombres del gobierno, esta
   Revolución es de ustedes, esta Revolución es de los obreros, esta
   Revolución es de los campesinos.

   Nosotros cumplimos sencillamente con nuestros deberes, con el trabajo
   que nos corresponde, pero nuestras preocupaciones no son distintas de
   las de ustedes, y las preocupaciones de ustedes no son distintas de las
   nuestras (APLAUSOS).

   Cuando algo funciona mal les duele a ustedes, pero a nosotros también
   nos duele.  Quizás por nuestras obligaciones aun nos duelan más las
   cosas de la patria, que no funcionen como deben, que no marchen como
   deben; a todos nos duele por igual.

   No es como antes, antes los gobiernos se despreocupaban, sus intereses
   eran distintos a los intereses del pueblo, en nada le dolían las cosas
   del pueblo, y en nada le dolía al pueblo la suerte de los gobernantes.
   Hoy, no; hoy no es el gobierno de los poderosos, de los millonarios, de
   los politiqueros, de los ladrones, de los farsantes, de los
   entreguistas, ¡es el gobierno de los revolucionarios, es el gobierno de
   los humildes, por los humildes y para los humildes!  (APLAUSOS.)

   Aquí ningún hombre de la Revolución tiene fábricas, ni tiene negocios,
   ni tiene cuentas bancarias, salvo que alguno pueda tener, de los
   sueldos modestos que devenga, lo que puede tener cualquier obrero; los
   hombres de la Revolución no reciben comisiones de nadie, ni prebendas
   de nadie, ni los soborna nadie, ni los compra nadie.  Los de antes
   vivían vendidos al extranjero, vendidos a los millonarios yankis.  Los
   hombres de la Revolución se deben al pueblo, se deben a los obreros, a
   los trabajadores, a los campesinos.  ¡Y su suerte es la suerte del
   pueblo, y su destino es el destino del pueblo, y su vida es la vida del
   pueblo!  (APLAUSOS.)  Con la Revolución correrán todos los riesgos, con
   la Revolución soportarán todos los sacrificios.

   y si frente a las dificultades del pueblo, los enemigos de la patria,
   los odiosos agresores extranjeros, y su cohorte de vendepatrias,
   parásitos, farsantes, expulsados como pus del seno de la sociedad
   cubana (APLAUSOS), lombrices de todos los tipos, sanguijuelas,
   chupadores de sangre, criminales de todo tipo, que mataban con la
   ametralladora o mataban con el hambre y con la enfermedad, si alguna
   vez se han hecho ilusiones de que puedan encontrar en nuestro pueblo
   debilidad; si alguna vez se han hecho ilusiones de que como producto de
   sus vandálicos actos de agresión y de bloqueo les cupiera la más mínima
   esperanza de volver a implantar su reinado del hambre, del privilegio y
   del terror sobre el suelo de la patria de Martí y de Maceo, sobre el
   suelo de la patria...  (APLAUSOS PROLONGADOS), sobre el suelo que ha
   dado tantos héroes a la lucha por la independencia y por la libertad;
   si han soñado por un minuto siquiera que puedan volver a convertir en
   parias a nuestros campesinos, en esclavos a nuestros obreros, en seres
   humillados a los hombres y mujeres humildes de nuestro pueblo; si creen
   que puedan volver a implantar sus crímenes, sus atracos, sus abusos,
   sus injusticias, sus robos, sus vicios, sus garitos, sus
   malversaciones, sus torturas, si lo han creído por un solo segundo,
   sepan que los hombres de la Revolución son eso:  revolucionarios,
   hombres que como no hacen revolución sino por vocación --y no como
   ellos, gobernantes por negocio, funcionarios públicos por lucro--, los
   hombres de la Revolución viven en cada latido del corazón del pueblo,
   sufren con cada átomo de dolor del pueblo, sufren el dolor del pueblo
   (APLAUSOS); con el pueblo sufren sus dificultades, sus esperanzas son
   las mismas; con el pueblo viven el presente, y con el pueblo piensan en
   el porvenir.

   y por tanto, parásitos vendidos al imperialismo, si se hacen alguna
   ilusión, ¡sepan que para liquidar a esta Revolución tendrán que
   liquidar al pueblo de Cuba (APLAUSOS), tendrán que liquidar a los
   mejores hombres y a las mejores mujeres de la patria!

   Porque nosotros llamamos pueblo no al parásito que quede por ahí como
   sonámbulo pensando en el minuto en que los infantes de marina puedan
   venir a implantar su odiosa dominación en la patria.  Pensamos, cuando
   hablamos de pueblo, en los que trabajan, en los que producen, en los
   que tienen corazón y alma honrados, en los que quieren a su patria, a
   su tierra, en los que tienen vergüenza, en los que tienen decoro, en
   los que tienen dignidad.

   Y puesto que la Revolución es la vida del pueblo, la vida y el porvenir
   del pueblo, la vida y el porvenir de todos los revolucionarios, con la
   Revolución tendrían que liquidar hasta el último revolucionario
   (APLAUSOS).

   Los hombres de la Revolución estamos conscientes de las dificultades,
   de las deficiencias, y luchamos y lucharemos contra ellas.  Cada vez
   estamos más conscientes de eso, cada vez hacemos mayores esfuerzos,
   cada vez prestamos más atención a esos problemas, cada vez nos
   esmeramos más en encontrar a los hombres y mujeres del pueblo más
   competentes para el trabajo, para el cumplimiento de sus obligaciones.
   Por eso, aun cuando queden muchas deficiencias y dificultades contra
   las cuales luchar, sepa el pueblo, sepan nuestros campesinos y nuestros
   obreros la determinación del Gobierno Revolucionario de hacer su máximo
   esfuerzo, de luchar una a una contra todas las deficiencias, contra
   todas las dificultades.

   Y sepan los campesinos que tienen en la clase obrera verdaderos amigos,
   sus verdaderos hermanos, su verdadero aliado, que ha hecho por ellos
   todo lo que ha estado al alcance de sus manos hacer, que para ellos
   desea lo mejor, y que para ellos los derechos de los campesinos son
   sagrados.  Y por eso la política trazada por la Revolución respecto a
   los pequeños agricultores, la política proclamada por la Revolución en
   relación con los pequeños agricultores, los aliados de la clase obrera,
   su decisión de respetar, como cosa sagrada, los derechos, los
   sentimientos, las tradiciones, las costumbres y los deseos de los
   campesinos.

   La Revolución socialista se hace mucho más fácilmente en las ciudades,
   en las grandes fábricas.  En la gran fábrica se concentran cientos,
   miles de proletarios, la socialización prácticamente está hecha.  No es
   como en el campo, las situaciones son muy distintas; hay que
   distinguir, y nosotros distinguimos con toda claridad lo que era un
   gran propietario de lo que es un pequeño agricultor.  La diferencia,
   cómo el pequeño agricultor trabaja él, trabaja su familia, son
   productores, y como tales productores y tales trabajadores son dignos
   de la admiración, del respeto y del cariño de los demás trabajadores,
   es decir, de la clase obrera.

   Por eso, cuando los contrarrevolucionarios trataban de sembrar el miedo
   y le decían al campesino:  "Te van a cooperativizar", el Gobierno
   Revolucionario aclaró, con toda claridad, su política para con el
   pequeño agricultor, de respeto a su voluntad, a sus tradiciones, a sus
   costumbres.  Siguió una política con los grandes latifundistas,
   prácticamente los confiscó, para organizar los centros de producción
   agropecuaria, donde han encontrado empleo cientos de miles de
   trabajadores, liquidar el tiempo muerto, dar empleo todo el año.
   Organizó las granjas, organizó las cooperativas cañeras, pero las
   cooperativas cañeras se organizaron en latifundios cañeros, se
   diferencian muy poco de las granjas, son prácticamente iguales; y por
   eso nosotros en Camagüey explicábamos la conveniencia de asimilar el
   statu quo, es decir, las normas de las cooperativas cañeras a las
   granjas del pueblo.  La verdadera asociación es la que se produce con
   los pequeños agricultores, con los campesinos que ya tenían tierra,
   como propietarios o como arrendatarios, o como precaristas; hoy todos
   son propietarios de sus parcelas.

   En esas cooperativas cañeras el gobierno designaba al administrador.
   En realidad eran proletarios agrícolas los que trabajaban allí, pero la
   verdadera asociación en el campo, la verdadera producción en
   cooperación es la que surge del pequeño agricultor, que se reúne con
   otros agricultores, ¡con los que él quiera, si él quiere!  Porque
   quiera recibir los beneficios de una producción más técnica, de poder
   hacer un pueblecito donde viva no una familia aislada, sino un grupo de
   familias, de hacer mejores casas, de recibir la luz eléctrica, de
   utilizar mejor las maquinarias, los equipos de riego.  El campesino que
   se una, si él quiere, con el que él quiera, sin que tenga que
   intervenir la administración pública para nada, sin que tenga que
   nombrar administradores; porque cuando se carecen de cuadros, de
   personas experimentadas, como ahora, es un dolor de cabeza cuando hay
   que buscar un administrador, un buen administrador.

   Por eso hemos visto con tanto agrado las sociedades agrícolas que han
   surgido, producto de la unión de distintos campesinos, que ellos mismos
   planean todo, lo organizan todo, ponen y quitan al que los administre,
   y el que es administrador tiene que trabajar como los demás, y gana
   como los demás.  Eso significa para la administración revolucionaria
   una gran ventaja, porque no tiene que buscar funcionarios, ni designar
   administradores, ni preocuparse de cómo marcha aquello, porque son los
   mismos campesinos los que lo organizan, los que planean, los que
   fiscalizan, los que controlan; y entonces lo único que tiene que hacer
   el Gobierno Revolucionario es facilitarle los recursos, los créditos,
   los abonos, la maquinaria, y comprarle sus productos.

   Naturalmente que no es lo mismo discutir con 100 000 individuos
   aislados que discutir con 10 000 asociaciones de 10 individuos cada
   una, pongo un ejemplo.  Es mucho más fácil.  Cuando venga la
   electrificación rural es posible llevar la electrificación a donde hay
   grupos de familias viviendo juntos, porque si no habría que tender,
   hacer un tendido para cada casa.  Las escuelas sirven mucho mejor a los
   niños cuando están donde hay un grupo de casas, los servicios médicos,
   los servicios dentales, la agricultura es mucho mejor cuando se hace
   con tractores, con regadío; produce más, rinde más el trabajo humano.
   Por eso observamos con interés las sociedades que han surgido, cómo
   funcionan.  Y tenemos noticias verdaderamente alentadoras del éxito que
   han tenido algunos campesinos.

   ¿Pero cuál es la política de la Revolución?  El respeto más absoluto a
   la libertad, a la voluntad y a los deseos del campesino, como dijo aquí
   el compañero Pepe Ramírez; que el campesino era absolutamente libre,
   que ningún campesino tenía que preocuparse nunca, que la Revolución
   respetaría su voluntad como pequeño agricultor, como dijo él, si quiere
   estarse toda su vida solo, cultivar y trabajar como él quiera, como el
   desee, como él considere que le convenga más.  La Revolución respeta
   eso:  lo que el campesino considere que es su conveniencia, que es su
   voluntad, que es su deseo, lo que más le guste.

   El campesino tiene asegurado ese respeto, el pequeño agricultor, cuando
   venga un intrigante a querer confundirlo, le puede replicar con estas
   palabras, con estos mismos argumentos, con la seguridad de que la
   Revolución se ha hecho para ayudarlo, para beneficiarlo en todos los
   órdenes y en todos los campos.

   No tenemos apuro.  Nosotros confiamos en el desarrollo de la
   Revolución, en el avance de nuestro campesinado, con la educación, con
   las nuevas experiencias, con las nuevas generaciones de campesinos que
   se van formando.  En eso consiste el proceso revolucionario.  Sobre
   esas bases existirá la alianza de los obreros y los campesinos, y eso
   quiere decir la alianza obrero-campesina; esa mutua ayuda, ese mutuo
   intercambio de productos y de servicios, esa hermandad, esa unión, esa
   confianza en el porvenir de nuestros trabajadores y de nuestros
   campesinos, que ven en la Revolución su Revolución, en la dirigencia
   revolucionaria y en el Gobierno Revolucionario sus dirigentes, sus
   gobernantes, sus compañeros.

   Y ustedes, los pequeños agricultores, pueden tener esa confianza,
   pueden tener esa seguridad.  Y es la que deben inculcar a sus
   compañeros, y explicarles, hablarles, orientarles; explicarle
   constantemente y recordarle al campesino cómo era el pasado, cómo es el
   presente, cómo será el porvenir de la patria, y cómo ese porvenir solo
   podremos lograrlo trabajando, luchando, sabiendo pasar por todas las
   pruebas presentes, estoicamente, abnegadamente.

   ¿Cómo pueden venir a asustarnos los imperialistas con sus amenazas, con
   sus bloqueos, con sus agresiones, con las dificultades que tengamos?
   ¿Se olvidan acaso de la historia de este pueblo?  ¿Se olvidan acaso de
   que 100 años luchó por su libertad nuestro pueblo, de que en 1868
   comenzó su primera guerra libertadora?  ¿Se olvidan de que este pueblo
   es descendiente de aquel pueblo que en 1868 luchó 10 años, y 10 años
   batalló en los montes, y 10 años pasó hambre y 10 años murió en
   nuestros campos?  (APLAUSOS)  ¿Se olvidan de que los hombres de aquella
   generación morían en los campos, que sus hijos nacían en los campos y
   en medio de la guerra?

   Y este pueblo nuestro resistió 10 años de desigual batalla, y volvió a
   la lucha y sin desalentarse frente a los reveses, nuevamente volvió en
   1895.  Y a pesar de que los imperialistas truncaron sus aspiraciones; a
   pesar de que nuestra patria de colonia española pasó a ser colonia
   yanki, este pueblo siguió luchando, y luchó.  Y luchó en todos los
   tiempos; y luchó en las décadas pasadas; y luchó contra Machado, e hizo
   aquella revolución que nuevamente los imperialistas truncaron, que
   nuevamente los imperialistas impidieron con sus intervenciones; y luchó
   cuantas veces fue necesario, ¡y llegó un día a conquistar la plena
   independencia que ostenta hoy!  (APLAUSOS); ¡llegó un día a enarbolar
   con plena libertad su bandera gloriosa!

   Y este pueblo ha luchado 100 años, 100 años.  Generación tras
   generación, luchó 100 años; decenas de miles, cientos de miles de
   héroes, de mártires, en ese largo camino por conquistar esta libertad,
   por conquistar este derecho a llamarnos pueblo libre, pueblo soberano,
   pueblo independiente, dueño de sus riquezas, dueño de sus minas, dueño
   de sus tierras, dueño de sus fábricas, dueño, por tanto, de su porvenir
   (APLAUSOS).

   ¡Lo que nos costó 100 años conquistar, 100 años lo estaremos
   defendiendo si fuera necesario!  ¡Cien años luchando y muriendo, si
   fuera necesario!  ¡Cien años más haciendo sacrificios, para que ya
   nunca más nos puedan arrebatar la soberanía que hemos conquistado, la
   libertad y la independencia que hemos logrado!  ¡El derecho a llevar
   por el mundo la frente en alto y que el mundo nos respete!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
