       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DE LAS ORI NACIONAL y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
     REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS TRABAJADORES DE LOS OMNIBUS,
          CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 17 DE JULIO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores del transporte:


   Se hacía necesaria esta asamblea de hoy.  No es esta la primera ocasión
   que nosotros nos reunimos con ustedes; por eso, le expresé al compañero
   Ministro del Transporte el interés de asistir también a esta reunión.

   Debemos analizar algunas cosas relacionadas con el trabajo de ustedes y
   con el problema del transporte en general; debemos analizar los
   problemas revolucionariamente y debemos analizar los problemas como
   trabajadores, y como trabajadores, analizar y actuar.

   A nosotros no se nos escapa que el trabajo de ustedes es un trabajo
   duro y que, además, deben realizar ese trabajo en condiciones
   materiales difíciles.  Tampoco se nos escapa una realidad, y es el
   antagonismo que hay entre el público y ustedes, y entre ustedes y el
   público.  Dije que íbamos a hablar como revolucionarios y como
   trabajadores (APLAUSOS).  Hay que analizar qué parte de razón tiene el
   público, y qué parte de razón tienen ustedes.  Es necesario que el
   público los comprenda a ustedes y que ustedes comprendan al público.

   Desde luego que yo observaba, cuando hablaba el compañero Avila, las
   reacciones de ustedes.  Yo les voy a decir sinceramente, y lo comentaba
   con algunos compañeros, que realmente esta asamblea y esta multitud de
   trabajadores del transporte da la impresión de una asamblea de gente
   revolucionaria (APLAUSOS).

   Mas, para que no quede esto como una frase, yo creo que es fácil de
   demostrar.  Por ejemplo, que levanten la mano todos los que son
   milicianos (La mayoría levanta la mano).  Bien, compañeros, bien.
   Ahora otra pregunta, que demostrará la vinculación de ustedes con la
   Revolución:  todos aquellos que tengan un hijo, un hermano, o un
   sobrino becado por el Gobierno Revolucionario, que levanten la mano (La
   mayoría levanta la mano).

   Se pudiera hacer un sinnúmero de preguntas que demostrarían perfecta y
   claramente la vinculación de esta masa, de los intereses de esta masa
   de trabajadores con la Revolución.  Que levanten la mano todos los que
   estaban desplazados y volvieron a trabajar después del triunfo de la
   Revolución (Una gran parte levanta la mano).  Bien.  Es perfectamente
   demostrable la vinculación entre los intereses de esta masa de
   trabajadores y los intereses de la Revolución.  Por eso les decía, y me
   explicaba perfectamente, el entusiasmo, la combatividad, el espíritu de
   esta masa.  Esta no es una masa de burgueses, es una masa de
   trabajadores.  Y partiendo de ese punto de vista es que hay que
   analizar.

   Les decía que observaba las reacciones de ustedes, y es evidente que
   cuando el compañero Avila señalaba las faltas de ustedes, ustedes las
   aceptaban, pero no había agitación en esta asamblea.  Y cuando el
   compañero Avila señaló las faltas del público, todos ustedes se
   pusieron de pie y se agitaron (APLAUSOS).

   Lo mismo le pasa al público.  Si en vez de estar ustedes aquí,
   trajéramos 5 000 usuarios del transporte, y alguien hiciera la crítica
   de las faltas de ustedes, con seguridad que se pondrían de pie y todo
   el mundo estaría absolutamente de acuerdo y lo apoyaría.  Mas, si
   alguien señalara las faltas del público, es posible que no haya tanto
   entusiasmo para condenar sus faltas.

   Se han ido creando unas corrientes antagónicas por incomprensión y por
   faltas tanto de ustedes como del público, que son evidentes.  Y a eso,
   a ese antagonismo, a esa hostilidad, hay que buscarle las causas, y hay
   que combatir contra esa hostilidad entre los trabajadores de ese
   servicio y el público que recibe ese servicio.

   Desde luego que una parte del problema es incomprensión mutua.
   Explicar esto, hacer un esfuerzo por parte de todos para disipar esas
   incomprensiones, es parte de lo que hace falta hacer para superar esa
   situación.

   Pero hay otros muchos problemas que no son tan sencillos de superar, ni
   tan fáciles de comprender.  Hay que decir que todos tenemos todavía
   muchos defectos; hay que decir que a todos nos falta mucho para acabar
   de meternos la Revolución en la sangre, y a todos nos falta mucho por
   acabar de ser buenos revolucionarios; hay que decir que tenemos todavía
   muchos defectos, y hay que decir, además, que todavía no estamos ciento
   por ciento a la altura de la Revolución que estamos haciendo.  Hay que
   decir que los trabajadores tienen mucho que superarse todavía, tienen
   mucho que aprender todavía y tienen mucha conciencia que adquirir
   todavía; hay que decir que nuestros trabajadores tienen todavía mucho
   lastre del pasado; hay que decir que nuestros trabajadores tienen
   todavía muchos vicios del pasado; y hay que decir que entre nuestros
   trabajadores hay todavía mucha gente individualista, egoísta,
   irresponsable, y que vive todavía en un mundo que no es el mundo de la
   Revolución.  Hay que decir que todavía no comprendemos bien, bien,
   bien, la Revolución, y que comprender la Revolución a veces es más
   difícil que morir por la Revolución; que comprender la Revolución es a
   veces mucho más difícil que querer la Revolución.

   Un instinto les dice a los trabajadores que la Revolución es buena, que
   la Revolución es su liberación, que la Revolución es su ascenso a la
   condición real de hombre, de ser humano; un instinto les dice que la
   Revolución es lo justo.  Pero el instinto nada más, el olfato de la
   clase, sin que acaben de comprender cabalmente lo que la Revolución es
   y cómo a la Revolución hay que servirla.  Y es fácil decir "soy
   revolucionario", "estoy con la Revolución", sin acabar de comprender
   cabalmente la Revolución.  No solo los trabajadores del transporte;
   otros muchos sectores también de los trabajadores.

   Mas, como nosotros no somos demagogos, y los trabajadores son la clase
   revolucionaria por excelencia, y los trabajadores son el apoyo de la
   Revolución, es necesario que cada día se hable un lenguaje más claro,
   es necesario que cada día se razone más.  No se ha de tratar igual al
   joven adolescente cuando ya tiene 15 años, que cuando tiene tres
   meses.  Y es necesario que nuestra Revolución vaya dejando ya los
   pañales, y es necesario que nuestra Revolución se ponga pantalones.

   Son tres años y medio de dura lucha revolucionaria después de la
   conquista del poder, y es necesario que a los trabajadores se les hable
   más claro, cada vez más claro; porque ya es hora de que los
   trabajadores vayan asimilando las verdades de la Revolución,
   comprendiendo las leyes de la Revolución, la esencia de la Revolución
   con más claridad.

   A los enemigos, a las clases enemigas de los trabajadores, se les ataca
   con toda la fuerza de la verdad, se les combate sin tregua, y se les
   dice lo que hay que decirles sin tapujos; pero a los trabajadores, a la
   clase revolucionaria, con un sentido distinto y para su propio bien,
   hay que hablarles también con claridad y decirles las verdades, para
   que las comprendan, para que cada vez vean con más claridad que la
   Revolución es su destino, que la Revolución es su vida, y que no hay
   que ser revolucionario de palabras, sino que hay que ser revolucionario
   de hechos.

   Pero, sobre todo, acabar de comprender la verdad de que la Revolución
   no es la lotería que se gana en una rifa, en un juego de azar, sino que
   la Revolución es la oportunidad, no de heredar una vida feliz, una vida
   muelle, una vida abundante de todo lo que necesitamos, sino que la
   Revolución es la oportunidad de hacer eso, de crear eso, de conquistar
   eso.  Y que eso nunca lo tendremos si no lo hacemos, si no lo creamos,
   si no lo conquistamos.  Y los trabajadores tienen mucho que superarse,
   porque los trabajadores no pueden ser débiles, los trabajadores no
   pueden ser imprevisores, los trabajadores no pueden ser irresponsables,
   porque la esperanza de los enemigos de los trabajadores está en las
   debilidades de los propios trabajadores (APLAUSOS), en la incultura de
   los propios trabajadores y en la inconciencia de los propios
   trabajadores.  Y esa es la mayor esperanza de los enemigos de los
   trabajadores, para convertirlos de nuevo en explotados de las clases
   privilegiadas.

   Y debemos saber utilizar la Revolución, saber aprovechar dignamente la
   oportunidad que significa una revolución.  No basta con expresar
   nuestra devota simpatía hacia los que cayeron; no basta ponerse de pie
   cuando se evoca el recuerdo de los que han muerto por esta oportunidad,
   porque eso no es suficiente, y así no se les rinde tributo a los que se
   han sacrificado; es que hay que rendirles tributo permanente, con
   nuestra conducta, con nuestra actitud, con nuestro trabajo.

   Y es un crimen desperdiciar todas las oportunidades que la Revolución
   brinda; es un crimen actuar de manera que vaya contra los intereses de
   los propios trabajadores y les haga el juego a los enemigos de los
   trabajadores.  Porque la esperanza de los explotadores de ayer es que
   los trabajadores no sepan aprovechar su gran oportunidad, y tengan que
   caer de nuevo bajo el yugo.

   Y el obrero, que antes cuando tenía un mayoral y le pagaban un salario
   de miseria y lo dejaban en la calle cuando no trabajaba con el máximo
   de esfuerzo; el obrero agrícola, que sabía que si no hacía el máximo
   esfuerzo no le daban trabajo en el tiempo muerto, porque los
   terratenientes y los patronos escogían a aquellos que más les rendían
   en el trabajo, y había que esforzarse en trabajar, so pena de pasar
   hambre; o el obrero de la construcción, o el obrero de cualquier sector
   que tenía que mendigar un empleo, que para que le dieran trabajo en una
   obra tenía que buscar un sargento político y se pasaba la mayor parte
   del tiempo sin trabajo, ese obrero cuando tenía el látigo del mayoral y
   del hambre, cuando tenía que trabajar para sus explotadores, y si no
   trabajaba al máximo la sociedad aquella capitalista lo condenaba al
   hambre y a la miseria, cuando ese obrero hoy que tiene trabajo
   asegurado, trabajo digno, cuando no tiene el látigo de los mayorales ni
   la amenaza del hambre, y en vez de trabajar más que antes trabaja el
   50% que antes, está conspirando inconscientemente contra su porvenir y
   está labrando el yugo que sus explotadores de ayer quieren volver a
   colocar sobre sus cuellos.

   Cuando esas cosas no son comprendidas por una parte de los
   trabajadores, cuando hay trabajadores que actúan así, es evidente que
   ese trabajador no está a la altura de la Revolución, es evidente que
   ese trabajador conspira inconscientemente contra los intereses de su
   clase y contra los intereses de los mejores trabajadores.

   Y por eso es necesario, en interés de la Revolución, de los
   trabajadores, que los trabajadores, que el poder de los trabajadores,
   adopte las medidas que tiendan a superar esas, que son nuestras
   deficiencias, que son el lastre que llevamos del pasado, los vicios que
   llevamos del pasado.

   Desde luego que los trabajadores tienen que ser la vanguardia, y que
   esa vanguardia tiene que poseer un espíritu fuerte, un espíritu alerta
   y una gran capacidad de sacrificio.  Porque aún hoy sobreviven todavía
   muchos privilegios sociales; herencia también de una sociedad que no se
   puede transformar de la noche a la mañana.  Sobreviven todavía muchos
   privilegios y, sin embargo, tenemos que saber sobreponernos, tenemos
   que hacer que el espíritu de los trabajadores supere la influencia
   negativa de los elementos parasitarios que subsisten todavía en nuestra
   sociedad; superen el espíritu acomodador de la burguesía que todavía
   existe en nuestro país, y supere los vicios, las deficiencias que nos
   dejaron.  Y los trabajadores tienen que luchar contra esa mala
   herencia.

   Y aquí, en el seno de este sector, nosotros no vacilamos en hacer estos
   planteamientos.  La historia de este sector la conocen ustedes mejor
   que nadie, y lo que afectó a este sector:  los vicios de la
   politiquería y de la corrupción del pasado, lo conocen ustedes mejor
   que nadie.

   Saben ustedes cómo funcionaban las empresas de transporte, saben
   ustedes cómo fueron asaltados los sindicatos, saben ustedes cómo se
   vendieron plazas, saben ustedes cómo los politiqueros utilizaban las
   plazas para hacer política, y cómo los líderes amarillos y vendidos, a
   base de sinecuras y del monopolio de la oportunidad de empleo,
   controlaban, junto con los elementos de fuerza y de coacción, la
   organización sindical de este sector; que las plazas se vendían muchas
   veces.  Que no era como hoy, que muchachos jóvenes reciben la
   oportunidad de ir a una escuela; que, lejos de venderse una plaza, se
   llama a un muchacho joven, se le enseña durante largos meses, se gasta
   cientos de pesos el Estado en su preparación, y le asegura un empleo.

   ¡Cuánto trabajo y cuántas vicisitudes tuvieron que pasar muchos de los
   trabajadores de este sector para conseguir un empleo!  ¡Lo que habría
   significado para ellos, en su tiempo, que les hubiesen enseñado en una
   escuela y les hubiesen asegurado un empleo, sin tener que agradecerle
   el favor a nadie, ni darle la cédula a nadie, ni votar por nadie, ni
   tocar a la puerta de ningún politiquero, de ningún pandillero, de
   ningún mujalista!

   Nosotros sabemos cómo muchos de esos obreros que entraron por esas vías
   son hoy, sin embargo, buenos trabajadores y buenos revolucionarios,
   porque al fin y al cabo tuvieron que aceptar las condiciones que le
   imponía aquella situación para poder vivir.

   ¡Pero qué amargo era, para ganarse el pan, tener que recorrer ese
   calvario!  ¡Qué amargo!  ¡Y qué distinto hoy!  ¡Qué distinto para
   adquirir un empleo en este sector!  ¡Qué oportunidades, qué
   procedimiento más limpio y más moral!

   Pero no fueron esos métodos los que tal vez hicieron más daño en la
   conciencia o en la moral de los trabajadores de este sector.  Quizás lo
   que más daño hizo fue la corrupción sistematizada, el robo convertido
   en norma para muchos trabajadores de este sector.

   ¡Y qué triste, qué corrompida tiene que ser una sociedad que convierte
   la delincuencia, el delito, el robo, en modo de vivir para quien aspiró
   a vivir honradamente de su trabajo!

   Y aquellos eran los frutos de aquella sociedad, de aquella sociedad de
   ladrones, de aquella sociedad de clases ladronas que vivían de espoliar
   y de robar a los trabajadores.  Para aquella sociedad, robar no era
   delito;  vivían del robo, y era lógico que los frutos de aquella clase,
   los vicios de aquella clase, la corrupción de aquella clase, se
   extendiera a sectores trabajadores.

   Y el robo de las recaudaciones --¿se puede hablar de eso aquí?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")--, el robo de las recaudaciones era
   prácticamente una costumbre para muchos trabajadores de este sector.

   Y, claro, nosotros sabemos de casos de trabajadores que en aquellos
   tiempos robaban, y hoy son trabajadores honradísimos y
   revolucionarios.  Ahí tenemos las cosas...  (APLAUSOS)  Porque en
   aquella sociedad el robo se había convertido en una costumbre, y
   posiblemente el precepto aquel de que "ladrón que roba a otro ladrón
   tiene 100 años de perdón", servía de excusa.

   Pero en nuestro país se acabó el robo.  Aquí se robaba en todos los
   frentes:  en todos los ministerios, en todos los negocios.  Había
   funcionarios que se hacían millonarios.  No se sabe la cantidad de
   gente que se hizo rica con el juego, que es una forma de robar también
   al pueblo, con la malversación, con los negocios turbios, o con meter
   la mano en las arcas del tesoro.  Pero es que el que no robaba desde la
   administración pública, robaba como propietario de una fábrica o de un
   negocio, porque les robaban a los trabajadores el fruto de su trabajo.

   Y la Revolución le puso fin a todas las formas de robo.  Tenía que
   ponerle fin a todas las formas de robo en todos los frentes, en todos
   los sectores; y tenía que luchar más todavía contra toda manifestación
   de corrupción en el seno de los trabajadores.  Tenía que luchar contra
   eso.

   Ahora bien, ¿qué ciudadano de nuestro país, qué hombre o mujer del
   pueblo, qué trabajador honesto, no comprende que el robo en todas sus
   manifestaciones tenía que acabarse?

   Este sector fue víctima, como otros sectores trabajadores, de los
   vicios del capitalismo.  En otros sectores habían establecido ciertas
   especies de privilegios familiares.  Trataba el capitalismo de
   corromper a los trabajadores, porque una clase obrera corrompida,
   dividida, no será nunca enemigo temible de los capitalistas
   explotadores.

   Pero era lógico, compañeros, que todo aquel sistema de corrupción y de
   vicios, que todos aquellos métodos, dejasen alguna huella, dejasen
   gente descontenta, dejasen gente corrompida incapaz de rectificar,
   elementos negativos incapaces de rectificar.  Y los hay, de la misma
   manera que hay muchos que han rectificado, hay también quienes no han
   rectificado, y no rectificarán jamás.  Los hay.

   Desde luego que no hay que confundirse, no hay que atribuir muchos de
   los defectos y deficiencias a actitudes contrarrevolucionarias.  Hay
   vagos, hay irresponsables, hay tipos que preferían el sistema de antes
   porque robaban.  Los hay.  No es una cosa de contrarrevolución, sino de
   corrupción irreversible, degeneración.

   Ahora, desde luego que el elemento corrompido, degenerado, tiende a
   militar en la contrarrevolución, porque la contrarrevolución se nutre
   de todo ese lumpen, de todo ese elemento negativo, de toda esa escoria
   (APLAUSOS).  Porque señores:  terratenientes, banqueros, grandes
   industriales, jugadores, politiqueros, esbirros, prostitutas,
   proxenetas y lumpen, forman hoy una sola legión (APLAUSOS).  Todo ese
   elemento se une como por imán.  Como la Revolución los repele, con la
   misma fuerza que los repele, la contrarrevolución los atrae; con la
   misma fuerza que los repele la Revolución, los atrae la
   contrarrevolución.  Y ese elemento existe y existe en el seno de
   ustedes.

   Desde luego, lo más probable es que esos elementos no hayan venido a
   esta asamblea.

   Pero ahora bien, ustedes tienen culpa también, ustedes tienen bastante
   culpa.  ¿Saben por qué?  Por indolentes, porque esas cosas las han
   aceptado como la cosa más natural del mundo.  ¿Y cuál es el resultado?
   Que el pueblo tiene muy mala opinión de ustedes.

   Estoy explicando, precisamente les decía que iba a explicar las
   causas.  Y, entonces, los buenos trabajadores, los que cumplen, los que
   son revolucionarios --y que son la mayoría sin duda de ninguna clase--
   los conceptúan iguales.

   Pero esa no es cosa de nosotros.  Sí, en parte es deber de nosotros,
   pero en parte también es deber de ustedes, porque a ninguno de ustedes
   les gusta, ni les puede gustar ni les puede agradar, que el pueblo
   tenga una mala opinión; a ningún trabajador honesto, cumplidor,
   sacrificado, que realiza un trabajo duro, le puede agradar que lo
   tengan en un mal concepto público.

   Ahora son ustedes fundamentalmente los que tienen que dar la batalla
   por depurar al sector de los elementos corrompidos, degenerados y
   negativos (APLAUSOS), los elementos negativos que infectan el ambiente,
   que desmoralizan a este sector de trabajadores; son ustedes.  Y el
   esfuerzo por lograr la comprensión del público no dará los mejores
   resultados hasta tanto efectivamente no haya una reacción por parte de
   los trabajadores del transporte y no haya un esfuerzo serio por
   erradicar de sus filas a esos elementos negativos, desmoralizadores y
   desacreditadores de los trabajadores de este sector.

   Pero, desde luego, compañeros:  yo me asombraba cuando oía hoy al
   compañero Avila, que decía que el que hiciera tal cosa iba a la
   comisión y lo mandaban no sé para donde, de allí lo mandaban para otro
   lado, después para otro lado, y después para otro lado, y después a
   trabajar a la agricultura.  Y yo me decía:  cuando lo manden para la
   agricultura ha destruido 10 ómnibus por lo menos.  Y yo me pregunto si
   no será mejor mandarlo en primera instancia para la agricultura
   (APLAUSOS).

   Compañeros:  ¿qué trabajador honesto, qué trabajador honesto,
   cumplidor, sincero consigo mismo, se puede preocupar de que haya normas
   de disciplina social, se puede preocupar de que se actúe con mano dura
   con los elementos que no sirven, que son un estorbo a la clase, a la
   nación, que son enemigos de los mejores intereses de los trabajadores,
   que son traidores a la clase obrera, que son agentes del enemigo?
   (APLAUSOS.)

   ¿Qué trabajador honesto, qué trabajador cumplidor, se puede preocupar
   por eso?  Al contrario, los buenos trabajadores --que son la inmensa
   mayoría--, los trabajadores honestos, justos, que son capaces de pensar
   serenamente, limpia y patrióticamente, comprenden que salen ganando,
   comprenden que es indispensable para recuperar o para conquistar la
   simpatía, el reconocimiento de todo el pueblo del que forman parte.
   Porque el más insensato de todos los antagonismos es el antagonismo
   entre ustedes y el público, porque es un antagonismo entre pueblo, es
   un antagonismo entre trabajadores; es un antagonismo, no entre
   parásitos y trabajadores, no entre explotadores y trabajadores, sino un
   antagonismo entre trabajadores y entre sectores del pueblo.  ¡Y cómo no
   vamos a poder superar ese antagonismo!  Bien poca cosa seríamos
   nosotros, bien poco dignos seríamos de esta Revolución, si no
   pudiéramos superar ese antagonismo.  Porque ese no es un antagonismo
   insuperable, irreconciliable, como el antagonismo entre explotadores y
   explotados y sencillamente tenemos que poner manos a la obra, tomar las
   medidas, las explicaciones, lo que sea necesario, las medidas que sean
   necesarias para poner fin a ese antagonismo.

   Ahora bien, dejando a un lado el corrompido, el negativo, el
   contrarrevolucionario, vamos a hablar de los defectos de los buenos
   (APLAUSOS).

   Entre esos defectos hay ausentismo, mala educación, mal humor y, de vez
   en cuando, hasta incluso --no con fines contrarrevolucionarios ni mucho
   menos-- por un poco de pereza, por cualquier cosa, descuido con el
   carro, un carrito que no se le echa aceite, un golpe de biela, o el
   agua, o no se toma todo el cuidado, de vez en cuando ciertas faltas que
   no son faltas contrarrevolucionarias pero son faltas contra la
   producción.  Son defectos de los buenos.

   Avila señalaba que cuando él creía que eran contrarrevolucionarios fue
   a ver los que faltaban el lunes en esa ruta, y eran milicianos,
   compañeros revolucionarios, hasta obreros ejemplares.  Ahora, ¡yo no sé
   cómo los eligieron obreros ejemplares si faltaron!  (APLAUSOS.)  Pero
   es el hecho de que cuando fue a ver, "con gran dolor de su alma", dice
   el compañero Avila...  Yo dije:  ¡Nada!, con gran dolor de su alma
   descubrió que eran contrarrevolucionarios la mayoría.  Pues no señor:
   con gran dolor de su alma descubrió que eran revolucionarios.

   Entiéndase:  esos son los defectos de los buenos.

   Compañeros:  aunque les estoy hablando con toda franqueza...  ¿Cómo?
   (Le dicen algo al Comandante Fidel Castro.)

   Yo sé que el trabajo de guaguero es un trabajo muy duro, compañeros
   (APLAUSOS).  No vayan ustedes a creer que me estoy olvidando del
   trabajo tan duro que tienen ustedes; yo considero que es uno de los
   trabajos más duro; es duro, las condiciones en que tienen que hacer ese
   trabajo.  No puedo olvidar las cifras de los pasajeros que han
   transportado con menos equipos.  Esas cifras son elocuentes.  Y, desde
   luego, si esto fuera el primer año de Revolución habría que dedicarles
   nada más que elogios a ustedes, por el número de pasajeros que han
   transportado, por todo lo que se han superado.  Pero como estamos en el
   tercer año y medio, en el cuarto año de Revolución, no podemos
   dedicarles grandes elogios.  ¿Saben por qué?  Porque ya no estamos para
   estarnos elogiando, porque lo que era un mérito grande el primer año,
   hoy es un mérito chiquito en el cuarto año (APLAUSOS); porque no
   podemos conformarnos con eso.  Bien arreglados estaríamos si nos
   conformáramos con eso, buscáramos los datos estadísticos:  tantos
   pasajeros más y menos vehículos; y que el público siga hablando y
   diciendo y siga creciendo el antagonismo ese.  ¡Bien arreglados
   estamos!

   Pero es que la Revolución, a medida que avanza, a medida que es más
   dura la lucha, a medida que asciende nuevos escalones, la Revolución
   exige más, la sociedad entera es más exigente, la sociedad entera.  Y
   el mismo ciudadano que hace cinco años no se asombraba de que lo
   dejaran en una esquina o le dijeran cualquier palabrota, hoy se
   asombra, se azora, se indigna y se rebela contra eso, porque es que
   toda la sociedad es más exigente; y es correcto que toda la sociedad
   sea más exigente.  Y con seguridad que ustedes con los demás servicios
   son más exigentes también, porque todos somos más exigentes, porque las
   cosas que se comprendían y se toleraban como defectos el primer año, no
   se toleran el cuarto año de Revolución.

   Es incuestionable que los números indican un gran esfuerzo, un enorme
   aumento de la productividad; sin embargo, no debemos conformarnos con
   eso.  Es triste que a pesar de eso, haya un antagonismo creciente entre
   el público y ustedes.  No podemos conformarnos con eso, y tenemos que
   buscar remedio a los problemas de distintos tipos, a los distintos
   problemas, porque si a pesar de todos los defectos y de todo el
   ausentismo se ha logrado esa productividad, consideren lo que se
   lograría si eliminamos esos males y esos vicios; si a pesar del
   descuido con los equipos y de los elementos que rompen equipos
   intencionadamente se ha logrado esa productividad, ¡¿qué se habría
   logrado sin esos defectos?!

   Pero, además, vean cómo los números indican un aumento enorme de la
   circulación de pueblo, de personas que utilizan ese servicio:  en seis
   meses 20 millones más de pasajeros que el año pasado...  No, 11 en 3
   meses nacionalmente.  Debe ser, en tres meses --por aquí están los
   papeles--, aquí está:  11 084 500, la diferencia entre primer trimestre
   de 1961 y primer trimestre de 1962; de los dos trimestres deben ser
   unos 22 ó 23 millones de pasajeros más.

   Ahora bien, compañeros, si precisamente tenemos grandes problemas con
   los equipos, si tuviéramos miles de equipos entonces estos males no
   serían tan graves.  Lo que nos impone la necesidad de superar todas
   esas deficiencias es la situación que tenemos con los equipos, porque
   si nos vemos obligados con un equipo deficiente a prestar un servicio
   creciente, ¿cómo podremos hacerlo si no se superan las deficiencias que
   tenemos de todo tipo en este sector?

   Analicen eso:  con el mismo equipo o hasta con menos equipos, más
   necesidades de transporte, ¿cómo podemos hacerlo si no resolvemos los
   problemas de ausentismo, abandono y todos los vicios que tenemos?  Por
   eso es que no podemos atenernos a los números fríos, porque las
   circunstancias precisamente por las que atraviesa nuestro país, en uno
   de los puntos donde más ha tratado de golpearnos el enemigo al prohibir
   toda exportación de piezas, es en el transporte, un punto vital.

   Si el transporte es vital, si el enemigo ha tratado de golpear este
   centro vital más que a ningún otro, es necesario que los compañeros del
   transporte sean los mejores trabajadores.  Porque en una guerra, al
   punto vital y donde más fuerte trata de golpear el enemigo, hay que
   ponerle los mejores batallones, los mejores soldados, las mejores
   unidades; de la misma manera, si este es un sector vital que trata de
   golpear al enemigo, no podemos hacer frente a esa situación con
   quintacolumnistas dentro de nuestras filas, con elementos corrompidos
   dentro de nuestras filas (APLAUSOS).

   Y esto, compañeros, permite que ustedes comprendan por qué a pesar de
   los números, y del esfuerzo, y del aumento que han hecho en la
   producción, no podemos quedarnos satisfechos.  Los números no son más
   que una referencia a un esfuerzo, pero al mismo tiempo son el mejor
   argumento para persuadirnos de que tenemos que hacer un esfuerzo de
   limpieza, de depuración y de rectificación de los errores.

   Y, ¿creen ustedes que el pueblo no comprendería eso?  Tengan la
   seguridad de que el pueblo es capaz de comprenderlo perfectamente
   bien.  El pueblo comprende; no hay más que explicárselo.  Y el pueblo
   comprende cuando se hace el mayor esfuerzo, cuando se hace todo lo que
   se pueda con lo que se tiene; cuando el día de mañana nosotros tengamos
   abundancia, entonces pues no tendremos necesidad de exprimir lo que
   tenemos hasta el máximo.  Hoy tenemos que exprimir los recursos que
   tenemos y aprovecharlos debidamente.

   Pero no resolvemos el problema solamente con ir a la superación de los
   defectos que haya entre los trabajadores.  Hay que superar problemas de
   organización, y hay que hacer un esfuerzo parejo en las empresas, y hay
   que tomar las medidas pertinentes.  Empezar a pensar para encontrar
   soluciones, a fin de echar a andar todos los equipos que tenemos
   parados por falta de piezas.

   Como ustedes saben, se ha acudido a otros recursos:  a camiones,
   camionetas, toda una serie de recursos.  Y más todavía, sobre todo en
   muchos lugares del interior, se está recibiendo una cantidad de equipos
   nuevo.  Pero por parte del Gobierno Revolucionario, nosotros tenemos
   que hacer algo, lo tenemos que hacer, no hay alternativa, para echar a
   andar todo lo que tenemos y, al mismo tiempo, si fuera posible tratar
   de adquirir más equipos.

   Pero, por lo pronto, echar a andar lo que tenemos.

   Ya nosotros hemos pedido a los compañeros del ministerio un estudio
   completo de todo lo que hace falta.  Pero, además, está el problema de
   la fábrica de piezas de repuestos, sobre todo capaz de hacer coronas y
   piñones, y entonces tomar con toda urgencia decisiones.  Ya la
   experiencia nos ha enseñado que cada vez que afrontamos un problema, de
   una manera o de otra lo resolvemos.

   No hay más que atender este problema del transporte con toda la
   seriedad que las circunstancias exigen.  Eso corresponde a los
   organismos de planificación y corresponde al Gobierno Revolucionario.

   Nosotros por nuestra parte vamos a hacer todo lo que sea posible,
   porque la médula de la cuestión para vencer precisamente el golpe, para
   ripostar el golpe enemigo, es echar a andar, es decir, el mantenimiento
   de los equipos que tenemos.  Y creo que en eso hemos perdido tiempo
   porque desde que se produjo el bloqueo, lo primero que había que hacer
   aquí con toda urgencia era la solución de la fabricación de piezas de
   repuesto.

   Desde luego que yo sé que los trabajadores han resuelto infinidad de
   esos problemas (APLAUSOS), y la inventiva de los trabajadores ha hecho
   maravillas en ese sentido; pero todo eso ha estado limitado por las
   herramientas y los equipos que se disponían para fabricar piezas.  Pero
   si todo el equipo, la inmensa mayoría, era americano, y ellos cortan el
   suministro de piezas, lo que nosotros debimos de hacer primero que nada
   fue resolver el problema de la fabricación de piezas.  Y ahí no
   actuamos con la prontitud, la rapidez y en la dirección que las
   circunstancias exigían.  Pero ahora lo tenemos que hacer.

   Desde luego, ya se venía estudiando la solución y proyectadas fábricas,
   pero hay que encontrarle soluciones más urgentes al problema.  Y se las
   vamos a encontrar, no les quepa duda de que se las vamos a encontrar.

   Pero, compañeros, no haríamos nada con haber invertido todo el tiempo
   que hemos invertido hoy abordando estos problemas, si no vamos a
   ciertas medidas que son necesarias.  Desde luego, por aquí está el
   capítulo de quejas del público y el capítulo de quejas de ustedes.

   En el capítulo de quejas del público --lo de la administración
   también-- administración y público, está el dejar el pasaje en las
   esquinas; el marcar el pasaje todo junto, lo que facilita dejar de
   marcar alguno; cobrar el pasaje y no marcarlo; no cobrar el pasaje
   premeditadamente; ausentismo, sobre todo el lunes, que es el día de
   mayor afluencia de pasajeros a los ómnibus, el viernes y el domingo;
   maltrato de palabras al pueblo; poco cuidado en el material rodante;
   quemar las velocidades adrede, que consiste en lo siguiente:  caminar
   demasiado con la primera y la segunda puesta, imprimirle mayor
   velocidad, altas velocidades; coger izquierda indebidamente; conducir
   los ómnibus sin ajustarse al horario, lo cual hace que a veces no pasen
   ómnibus en una o más horas; cobrar sin trabajar, lo que es conocido
   comúnmente con el nombre de "panza"; los choferes rompen los carros
   para seguir cobrando; deficiencias en el funcionamiento de las
   comisiones de reclamación:  por falta de orientación, de la orientación
   de su labor, falso concepto del compañerismo, falta de autoridad y
   respaldo necesarios, todo lo que traiga aparejado negligencia y
   debilidades en castigar las faltas cometidas; el abandono en la
   limpieza de los carros; ausentismo de los trabajadores en los talleres
   de algunas unidades; trabajadores de talleres que producen mucho menos
   ahora, que la empresa es propiedad de todo el pueblo, que cuando era
   privada; y luego el problema este de los mecánicos por herencia.
   Porque está el caso aquí en el problema que ha traído dificultades y
   deficiencias en algunos talleres, y de verdad que parece inverosímil
   que estas cosas pasen en una revolución de los trabajadores, a no ser
   que entendamos al revés todas las cosas y queramos hacer una revolución
   de trabajadores con los métodos con que actuábamos dentro de la
   sociedad capitalista.

   El problema del escalafón, de personas que no son mecánicos y se
   convierten en mecánicos por escalafón.  ¿Y desde cuándo se adquiere una
   capacidad técnica por escalafón?  Y esos problemas existen, y no
   debemos tener miedo de plantearlos.  Bien arreglados estamos si estas
   cosas que son claras, lógicas, no las planteamos, no las afrontamos.

   ¡Quejas!  Hay más quejas, ¿no?  Muchas de las quejas han llegado a
   nosotros de los ómnibus por no atender las señales de parada, con el
   carro aun sin estar completamente lleno, no parar en la esquina, o
   hacerlo cinco o seis metros antes o después de la parada para bajar el
   pasaje, otros que se van por la izquierda, y aquellos que están en una
   parada y no poder seguir viaje por tener vehículos delante no abren la
   puerta para abrirla después de pasar la parada, pudiendo ocupar cierto
   espacio con las personas que estaban esperando.  Los que por aprovechar
   la luz verde del semáforo, aguantan la marcha para después impulsarse y
   dejar el pasaje en la parada.  Quejas contra algunos choferes que
   llevando un itinerario regular perjudican al pasajero, porque al
   atrasarse en el recorrido traen como consecuencia el amontonamiento de
   carros y la demora injustificada de los usuarios en las esquinas.
   Algunos paran en cualquier sitio y se bajan a tomar café; otros,
   sencillamente, van retrasándose yendo extremadamente despacio, lo que
   demora su salida en el paradero, etcétera.  Por supuesto, a todas estas
   arbitrariedades se les buscan justificaciones, como exceso de pasaje,
   exceso de tráfico, mal estado de los ómnibus, etcétera, que a veces
   pueden tener justificaciones de verdad.

   Quejas contra los choferes que maltratan los ómnibus haciendo uso
   incorrecto de las velocidades, frenando bruscamente, dando cortes
   innecesarios, acelerando violentamente los carros, así como no tratando
   de evitar los baches y cuando son inevitables, cogerlos a velocidad.

   En el caso de los conductores la mayoría de las quejas son en relación
   con el cobro.  En algunos casos no se toman interés alguno en cobrar
   aun cuando los pasajeros insisten y le llaman para que cobren,
   etcétera, etcétera.  Estas cosas ustedes las conocen también.

   "Críticas a los pasajeros de los ómnibus.  Primero:  el pasajero que
   llega corriendo a la parada y grita:  ¡Aguanta!  ¡Aguanta!, sube al
   ómnibus por la puerta de atrás y después le pregunta al conductor:
   ¿Esta va para la Habana Vieja?" (RISAS.)  No.  Acuérdense de que no
   puede haber aquí parcialidad.  "Segundo:  El pasajero que estando
   cerrada la puerta de alante y abierta la otra insiste en subir por la
   primera.  Tercero:  El pasajero que se niega a dar un pasito para que
   otras personas puedan subir al ómnibus.  Cuarto:  El pasajero que le
   avisa al conductor:  ¡En la esquina!  Y después que la guagua ha parado
   exclama:  ¡No!, ¡no!, en la otra.  Quinto:  El pasajero entretenido que
   va para Belascoaín (RISAS) y al llegar a Galiano increpa al conductor:
   La culpa es de usted por no avisarme.  Sexto:  El pasajero que estando
   el pasillo del ómnibus vacío, insiste en quedarse parado en la puerta
   estorbando la entrada y salida de los demás pasajeros.  Séptimo:  El
   pasajero que se hace el remolón para no pagar" (RISAS y APLAUSOS).

   Como ustedes ven, ustedes aplauden las cosas que dicen del público, y
   no las que dice el público de ustedes.

   Estas son las quejas.  Algunas son verdades, no hay duda, aunque
   ustedes han transportado mucha más gente.  No hay duda de que están
   parando más que antes y montando mucho más público que nunca, de eso no
   hay duda --por los números--, es cierto.  Pero les decía que ese no es
   todo el problema, hay un problema de reparación, de cuidado de los
   equipos, y de echar a andar los que están parados.  Hay un problema de
   equipos.  Hay que partir de eso también.

   Compañeros, yo no creo que nadie puede protestar de que cuando una
   guagua esté atestada no pueda parar, lo malo es cuando no esté
   atestada, cuando pasan muchas de estas cosas.  No se trata de eso.
   Nadie les puede exigir a ustedes, ¡nadie!, lo que ustedes humanamente
   puedan hacer; pero hay algunos problemitas que no son los de la guagua
   muy llena, el problema del equipo.  Hay algunos problemitas como este:
   el del ausentismo, y eso no tiene nada que ver con el equipo.  Y ese
   problema existe, y es malo.  A veces hay ómnibus y no hay conductores,
   no hay choferes, no hay tripulantes.  A veces pasa eso.

   Ese problema del que ustedes se rieron:  "Cobrar sin trabajar, lo que
   es conocido comúnmente con el nombre de panza."  ¿Ustedes saben una
   cosa?  Recuerdo perfectamente bien en aquella primera reunión de luna
   de miel que tuvimos al principio de la Revolución, que yo, de abogado
   de ustedes, propuse esto y me considero, por tanto, culpable.  ¿Por qué
   me considero culpable?  Porque, compañeros, cuando no hemos alcanzado
   todavía cierto grado de conciencia, algunas cosas que deben ser para
   bien de los trabajadores se convierten en perjuicio de los trabajadores
   y en perjuicio del pueblo.

   Ustedes saben, por ejemplo, que muchas personas abusan del problema de
   la enfermedad.  La Revolución, de acuerdo con los trabajadores, cambió
   aquel principio de los nueve días por el principio de los días que
   fueran necesarios.  Porque no se concibe que un trabajador, que esté
   enfermo de verdad tres meses, cobre nueve días nada más, eso es
   inhumano.  Pues, se cambió aquel precepto...  ¿Cómo?  (EXCLAMACIONES.)
   ¿Cómo dicen ustedes?...  ¡Espérense!, que hable uno nada más (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO).  Bueno, yo no sé si lo habrá o no lo habrá, yo
   lo digo como pienso, lo que pienso realmente --y fue el espíritu con
   que se cambió--, es que en lugar de la cosa de los nueve días fuera que
   el que no se enfermara, que no lo cobrara, y el que se enfermara de
   verdad, si fueran nueve meses en vez de nueve días, lo cobrara.  Ese es
   el espíritu con que se hizo eso (APLAUSOS)  y debe ser así, debe ser
   así, compañeros, y creo sinceramente que todo trabajador debe estar
   respaldado por esa garantía.  Y si en este sector no existe, pues
   miren:  aprovecho la oportunidad para votar a favor de eso (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Ahora bien, el problema de la enfermedad, el problema de la enfermedad,
   es una conquista, un beneficio extraordinario para la clase obrera, la
   garantía que debe significar para cualquier trabajador, saber que si se
   enferma sigue recibiendo su ingreso.  Ahora, ¿qué ha ocurrido?  Que esa
   medida que es de beneficio para el trabajador, tiene el elemento
   corrompido y la convierte en un robo, porque nunca falta un médico que
   dé un certificado, ¿comprenden?  Entonces, hay personas que cuando se
   emborrachan el domingo, sacan un certificado médico el lunes
   (EXCLAMACIONES).

   Estos son los vicios contra los que los trabajadores tienen que luchar,
   porque si no, cualquier medida de beneficio colectivo para los
   trabajadores se convierte en un vicio, en una corrupción y en una
   desmoralización.

   Ahora bien, este problema del cobro con el carro roto ha sido fuente de
   mucho fraude.  ¿Y quieren que les diga una cosa?  Fue una medida
   indebida, sinceramente, y yo planteo que se reconsidere esa medida
   (APLAUSOS).  Y si los obreros están de acuerdo, quitamos esa medida,
   compañeros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Pues, compañeros, los felicito, sinceramente los felicito porque
   entiendo que han tenido ustedes un gesto realmente correcto, realmente
   revolucionario.  ¿Cuándo debe volver a implantarse esta medida otra
   vez, ese beneficio?  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)  Me refiero...  Hay
   que hacer lo que ustedes proponen; pero en el futuro, cuando hayamos
   ganado en nivel de organización y de cumplimiento del deber, entonces
   estaremos en condiciones de adoptar medidas que sirvan para
   beneficio...  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)  ¿Cómo es el caso?
   Pero ese no es el caso que hemos tratado...  ¿Cómo es, cómo dicen?
   Bien, ven, ven para acá.

   UN OBRERO.-  Compañeros:  la proposición que hace el compañero Fidel,
   yo como compañero que me siento no muy revolucionario, pero por lo
   menos con una responsabilidad ante mi hogar, yo pregunto lo siguiente:
   La panza es un asunto que es ilegal, no debe ser, es bochornoso, es
   más:  crea un vicio entre los trabajadores; ahora, yo pregunto lo
   siguiente:  ¿Qué solución le damos a un compañero que tenga un
   penúltimo o último turno y que cuando vaya a firmar su carro no tenga
   carro para salir y ese compañero no pueda llevar el peso para su casa?

   AVILA.-  Yo creo que lo que plantea el compañero Pedro tiene mucha
   razón, y debemos aclarar aquí:  entre la panza permanente y la panza
   ocasional.  Se trata, según entiendo yo la proposición del compañero
   Fidel, de suprimir esa panza permanente que en algunos lugares se ha
   cobrado por días, semanas y meses.  Pero nosotros entendemos --y seguro
   que el compañero Fidel está de acuerdo con todos nosotros-- que cuando
   se trate de venir a sacar su turno, por ejemplo, como dice Pedro, por
   la mañana o por el mediodía y no hay carro, al compañero debe
   asegurársele el salario.  Eso es justo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, compañero, otra pregunta:  ¿Qué trabajo
   puede hacer ese compañero, qué trabajo puede hacer?

   AVILA.-  No, no puede hacer otro.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  A ver, que venga otro aquí.  Espérate, no te
   vayas.  Venga otro.

   UN OBRERO.-  Compañeros:  Yo no soy modelo de la virtud; en esta
   compañía llevo poco más o menos la edad que tiene el compañero Fidel.
   No he ganado jamás un turno sin trabajar, no he sido ausentista del
   trabajo jamás en la vida, pues por mi nómina existen --y el compañero
   secretario general puede revisarlo-- uno de los mayores cupos de horas
   de trabajo mensuales.  Motivos tengo, pues soy padre de siete hijos
   (APLAUSOS), y ahora he mandado a la universidad de La Habana a uno a
   estudiar medicina, y tres que estudian bachillerato, y como recompensa
   lo hube de gratificar para que diera un viaje a todos los países
   socialistas, y mi hijo acaba de llegar el día 29, con mi esfuerzo y mi
   sacrificio.

   El gobierno no tuvo necesidad de donarme una casa de uno que la
   abandonara, porque yo con mi esfuerzo hice una casa antes, del
   trabajo.

   Ahora, el compañero tiene una razón, porque yo estoy confrontando ese
   mismo problema:  en los ómnibus aliados hoy todo es transportes
   nacionales; pero en ómnibus aliados se usa un método o un sistema
   distinto que en la empresa que nosotros trabajamos, o sea que en los
   ómnibus aliados, por antigüedad, la gente va firmando igual que
   nosotros en los turnos, pero nos encontramos que un señor, por su
   necesidad, vaya, por su comodidad, porque lleva 40 años y quiso, firmó
   un turno que empieza a las 12:00 del día.  Pero ese señor tiene tres,
   cuatro, cinco, ocho, nueve, diez, u once hijos y llega a firmar su
   carro y se encuentra que no tiene carro.  ¡Es ilegal, caballeros, ganar
   un dinero sin trabajarlo!  ¡Eso es inmoral, eso es inmoral!  Pero,
   compañeros, ¿en qué situación se pone a un padre de familia que llega a
   firmar su turno, no tenga carro y no pueda ganar, el lunes, el martes,
   el miércoles, el jueves, y que llegue el sábado y no pueda cobrar?
   (EXCLAMACIONES.)

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Compañeros, cuando yo hablaba de este problema
   de la cuestión del que cobra sin trabajar, no me estoy refiriendo...
   Porque al menos el espíritu con que recuerdo que aquella vez se planteó
   este problema, lo que se planteó es que el obrero no sufriera las
   consecuencias de causas que son ajenas a su voluntad, a cosas que no
   tienen que ver con él.

   En el sentido que yo entiendo, o pienso que hay que tomar medidas es en
   el sentido de evitar todo aprovechamiento doloso, es decir, toda
   conducta dolosa, fraudulenta.  Yo no puedo entrar en detalles sobre
   esta cuestión, porque no conozco, pero estoy pensando en el caso de la
   rotura voluntaria, intencional, todas esas cosas, y estoy pensando en
   los casos en que hay una actitud realmente dolosa.

   Lo que corresponde al sindicato y al ministerio es adoptar las medidas
   que tiendan a evitar el cobro fraudulento, que tiendan a evitar el
   cobro fraudulento.

   ¿Qué pienso yo del caso del obrero que sin culpa de ninguna clase va a
   trabajar y no hay carro?  Bueno, yo creo que a ese obrero hay que
   garantizarle, porque él no tiene culpa (APLAUSOS).  Si eso es así,
   fíjense bien, eso lo entiendo así.  Cuando propuse que suprimiéramos
   eso que se llama panza, no estoy pensando en eso.  El obrero no tiene
   la culpa, cuando el obrero no tiene la culpa de no poder trabajar,
   cuando realmente no tiene la culpa, ni tiene absolutamente nada que ver
   con eso, entonces lo correcto es que ese hombre no se quede sin
   trabajar.  Eso para mí es elemental.

   Cuando he planteado esto he pensado en aquellos casos en que
   evidentemente tenga la culpa el obrero, o tenga que ver con eso.  A mi
   entender, el sindicato y la empresa tienen que estudiar el problema
   responsablemente, y adoptar medidas que eviten lo que sea realmente
   panza, porque no se le puede llamar panza al que no tiene ninguna
   culpa.  Ese caso que planteaba ese obrero, eso lo comprende cualquiera
   perfectamente bien.

   Pero es que aquí hay una mezcla de cosas, cuando se habla de quemar las
   velocidades, descomponer el carro...  Las medidas que tome el
   ministerio de acuerdo con el sindicato tienen que ser medidas que
   realmente garanticen al obrero todo derecho legítimo e impida todo
   cobro fraudulento, ilegítimo.  Yo no puedo dar más elementos de juicio
   sobre eso, porque no conozco cómo funciona.  Así que eso queda en manos
   de los compañeros del sindicato y de la administración.

   Hay una cosa, que sí tengo una idea clara, clara, clara:  sobre el
   ausentismo.  Compañeros, este es uno de los males peores, y por lo
   tanto frente a este mal hay que tomar medidas.  Una de las medidas
   tiene que estar relacionada...  Porque hay muchos que no van el lunes,
   pero entonces redoblan el martes.  Yo les voy a decir una cosa:  ahí sí
   que tiene toda la culpa el sindicato y el ministerio, porque eso es
   sencillamente absurdo.  Y si no suprimen ese sistema, no superarán el
   problema; porque hoy, con argumentos solo, con argumentos, sin medidas,
   no los vamos a superar, nos vamos a engañar.

   Y aquí es donde yo tengo una proposición, y es la siguiente:  hay, en
   primer lugar, una cosa que es absurda, y es el hecho de que
   teóricamente el trabajador no tiene ningún día de descanso a la semana
   (APLAUSOS).  Esa es una cosa realmente absurda; eso obliga a ciertos
   ausentismos.  Hay que buscar la solución de este problema, relacionando
   el descanso con la asistencia.  La proposición nuestra es, en primer
   lugar, que se exijan ciertos requisitos para redoblar...  Ya sé que el
   que no va el domingo no lo dejan redoblar el lunes.  Y hay quien no va
   ni el domingo ni el lunes, y redobla el martes, el miércoles y el
   jueves.  Eso es tomarse el pelo.  Hay que establecer el requisito de
   que quien no trabaje seis días a la semana no puede redoblar
   (APLAUSOS).  Y el requisito, fíjense, a partir de este momento, de que
   solo tendrán derecho a redoble no solo el que cumpla seis días a la
   semana, sino el que mantenga un promedio del 90% de asistencia
   (APLAUSOS).

   Ahora bien, a cambio de eso...  Y desde luego habrá que distribuir por
   algún sistema cuáles serán los seis días de asistencia; a cambio de
   eso, un día de descanso, con estas condiciones:  lo cobra el que asista
   los seis días (APLAUSOS).

   Es decir, las cosas quedarán de este modo, las cosas quedarán de este
   modo, y en beneficio del trabajador que trabaja, y que de verdad
   depende de su trabajo.  Porque hay quien tiene dos o tres trabajos,
   claro, y esa no es la situación del que está dependiendo de este
   trabajo.  Entonces con eso el trabajador que cumple, tiene el beneficio
   de un día de descanso pago a la semana (APLAUSOS), con un requisito:
   el haber trabajado seis días.  Bien.

   Hay ciertos problemitas de detalles, compañeros, que hay que después
   encajarlos dentro de esta orientación.  Ahora, ¿a quién se le debe
   permitir redoblar?  Al que ha cumplido los seis días; si quiere
   redoblar un día, dos días, tres días, necesita más ingreso:  redobla el
   trabajo.

   UN OBRERO.-  ¿Y los suplentes, Fidel?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, esperen, no me pregunten de cosas que yo
   no entienda bien su funcionamiento; ese es un problema que tienen
   ustedes que considerarlo...  ¿Pero es que hay suplentes aquí?
   (EXCLAMACIONES DE:  "iSí!")  ¡No me digan que hay suplentes!  Bueno,
   pero muy pocos, señores...  (EXCLAMACIONES)  Señores, ¿entonces por qué
   si hay tantos suplentes, hemos tenido que poner como 400 nuevos
   choferes?  ¡Por el ausentismo, por el ausentismo!

   Ahora, de esta manera puede haber un ausentista, pero no cobra el día
   de descanso --fíjense--, ni puede redoblar.  Yo sé que algunos tendrán
   costumbre de descansar tres días y redoblar cuatro, implicará para
   ellos un cambio.  Pero en esto el trabajador sale ganando, sin duda de
   ninguna clase; el trabajador, y sobre todo el trabajador cumplidor, el
   trabajador no ausentista, recibe un día de descanso pagado, y además el
   derecho a redoblar, si quiere un día o dos días redoblar; pero se
   establece ese requisito, y el mantenimiento del 90% de la asistencia.
   ¿Por qué?  Porque si no, se puede dar el caso de quien trabaje una
   semana, cobre el domingo, redoble otra completa, y falte otra
   completa.  ¿Se dan cuenta?  Y para que no surja ese caso, entonces se
   exigirá el requisito, a partir de ahora, primero por mes, después por
   trimestre, después por año, de mantener un promedio del 90% de la
   asistencia para redoblar.

   Nosotros planteamos esto en la seguridad de que el trabajador que está
   dependiendo de esa fuente de ingreso, que está dependiendo realmente de
   su trabajo --el que tiene un carro de alquiler y después que termina se
   va en su carro de alquiler realmente no está dependiendo de su
   trabajo--, estamos pensando en el trabajador del transporte que
   realmente depende de su trabajo, en ese estamos pensando, que con una
   medida de este tipo se beneficia, y al mismo tiempo, se resuelven los
   problemas de ausentismo.

   UN OBRERO.-  ¿Y el que trabaja los siete días de la semana?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, no se le debe permitir, porque debe
   dársele un día de descanso obligado al trabajador (APLAUSOS).

   ¿Para qué lo va a trabajar, si de todas maneras ese día lo cobra?  Diga
   compañero...

   UN OBRERO.-  Si un compañero quiere pedir traslado, por ejemplo, de
   talleres para guagua, ¿se le puede admitir?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Un traslado para la guagua?  Bueno, compañero,
   no me hagan preguntas de esas, porque es que yo no les puedo dar la
   respuesta sin estar en...  Eso tienen que resolverlo en el ministerio.
   Yo no les puedo dar una respuesta sin información sobre eso.

   Bueno, ahora no estamos tratando ese problema; estamos tratando una
   medida contra el ausentismo.

   Dígame.

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO.)  ¿Los inspectores?  Yo, por lo
   menos mi voto...  No estoy muy informado de cómo trabajan ustedes.

   (DEL PUBLICO LE EXPLICAN.)

   Yo creo que deben tener los derechos también los compañeros
   (APLAUSOS).

   Miren:  es que no se concibe, ni siquiera...  Por eso pasan todas estas
   cosas, por eso hay trabajadores que redoblan tres días y se toman tres
   días de paseo.  No se concibe que un trabajador no tenga un día de
   descanso a la semana.  Eso es absurdo (APLAUSOS).

   UN OBRERO.-  Los inspectores ganan más que nosotros y trabajan menos
   (EXCLAMACIONES).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ese es un antagonismo entre inspectores y
   choferes.

   Bueno, compañeros, no vamos a enfrascarnos en los detalles.  Lo
   importante es la orientación fundamental.  Aquí las dos cosas que yo he
   propuesto son estas:  que se tomen medidas para que en caso doloso de
   equipos deteriorados con culpa, esos casos no estén amparados por el
   derecho que se le dio al obrero cuando sin culpa realmente se veían
   impedidos de trabajar.  Es decir, el problema primero que planteé, que
   se estudie de manera que la medida garantice al trabajador que no es en
   ningún sentido culpable, de no tener el equipo en condiciones de
   trabajar.  Esa medida.

   Segundo:  la cuestión del ausentismo.  El día de descanso pago para los
   que cumplan seis días y el derecho a redoblar para esos trabajadores,
   con la obligación de mantener un 90% de la asistencia  (ALGUIEN LE
   PREGUNTA NUEVAMENTE SOBRE LOS SUPLENTES).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, lo de los suplentes tienen que discutirlo
   en el sindicato, yo no les puedo decir ahora, porque...  ¿Cómo?  Bueno,
   compañeros...

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)

   ¿Qué dice?

   UN OBRERO.-  Compañero Primer Ministro, la pregunta que yo le hago es
   que si el mismo derecho lo tiene el suplente trabajador que aparte de
   que trabaja todos los días puede doblar, y trabaja los seis días
   consecutivos, y ese suplente entre esos seis días dobla.  Si ese
   suplente no trabaja los seis días, no tiene derecho al día --es un
   planteamiento que estoy haciendo--; pero si ese suplente dobla ahí el
   domingo, dobla el lunes, dobla el martes, dobla el miércoles, dobla el
   jueves --es una suposición--, dobla el viernes y dobla el sábado,
   entonces ese suplente tiene un día, si es igual que el fijo.  Es una
   suposición de que doble todos los días, que hay suplentes que lo
   hacen.  Si trabaja los seis días consecutivos, ¿tiene el mismo derecho
   que el fijo?  Esa es la pregunta.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Si trabaja los seis días, sí.  Eso es lógico.
   Eso es absolutamente lógico, compañero (APLAUSOS).

   UN OBRERO.-  Compañero Fidel, yo quiero hacerle una...  Usted sabe que
   cada ómnibus lo trabajan tres compañeros distintos; si por casualidad
   hay un individuo que maltrate el material, que lo rompa, y ese material
   caiga en el taller y demore su arreglo, y otro personal que trate bien
   el mismo carro y trate de tener su carro en activo servicio, ¿él tiene
   que pagar las consecuencias del individuo que lo rompió, y no cobrar su
   turno, que vaya allí a firmar y no cobrar su turno por el individuo que
   rompió el carro?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, compañero, pero ahí lo que hay que
   estudiar cuál es la responsabilidad del que lo rompió.

   UN OBRERO.-  Porque después el individuo que va a hacer su turno, el
   que vive de la guagua nada más, como vivimos algunos, otros no porque
   otros tienen otro trabajo y les importa poco...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Miren, compañeros, de alguna manera hay que
   afrontar ese problema;  de alguna manera incluso habrá que ver la
   responsabilidad del que rompe vehículos.

   UN OBRERO.-  A mí me pasa este caso.  Yo tengo mi carro.  El carro mío
   cuando yo fui a firmarlo estaba fundido en el taller.  No es culpa mía,
   el carro no lo fundí yo, cuando yo llegué a firmarlo, el que lo soltó
   por la noche lo dejó roto.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, miren compañeros:  yo no sé para qué hay
   sindicato aquí.  Que venga el compañero del sindicato a discutir con
   usted este problema (APLAUSOS).

   ¿Me van a dejar a mí discutiendo sobre detalles que no entiendo?
   (EXCLAMACIONES.)

   AVILA.-  Compañeros:  Yo creo que debemos dejar al compañero Fidel
   hacer sus proposiciones (APLAUSOS).  Los compañeros están entrando en
   una serie de detalles que lógicamente el compañero Fidel no puede
   conocer.  Por lo tanto, si estamos de acuerdo con el espíritu, con la
   esencia de su proposición, que corresponde al sindicato y a la empresa
   ajustar todos esos problemas, compañeros (APLAUSOS).  Yo creo que es lo
   lógico.  El buen sentido nos indica esas cosas, compañeros (APLAUSOS).

   UN OBRERO.-  Bueno, pero como que nosotros, yo oí por lo menos
   (EXCLAMACIONES) que el individuo que ganaba panza se le eche abajo.  Yo
   hallo muy humano eso, siempre y cuando haya unidad para trabajar,
   porque yo, si necesito de la guagua, yo voy allí a trabajar, a dar le
   vueltas a la guagua, sea cualquier guagua que sea.  Lo que necesito es
   llevar el pan para mi casa, como lo tiene que llevar todo el mundo.
   Pero si yo llego ahora y me encuentro mi carro roto por la barbaridad
   de otro individuo, ¿por qué voy a pagar las consecuencias yo?
   (EXCLAMACIONES.)

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Compañero:  yo le puedo decir a usted una cosa:
   que la Revolución lo que tiene que garantizar eso que le preocupa a
   usted, eso que le preocupa, de que todo el que quiera de verdad llevar
   el pan para su casa honradamente lo pueda llevar siempre, siempre
   (APLAUSOS).  Y al mismo tiempo de ese interés de todos los que quieran
   llevar el pan seguro para su casa, que no tengan derecho a ningún pan
   los que no se lo quieran ganar honradamente (APLAUSOS).

   Lo demás, compañeros, son cuestiones de detalles, de regularlas, de
   estudiarlas.  Aquí no se trata más que de orientaciones de tipo
   general;  porque cualquiera que se informa de lo que está pasando, y
   sabe cómo funciona el ausentismo, y cómo muchos redoblan varios días y
   faltan luego semanas enteras, es lógico que se dé cuenta de que haya
   que exigir ciertas normas de trabajo a la semana, que haya que cumplir
   con cierto porcentaje de asistencia para tener derecho, por un lado, al
   descanso retribuido.  Es decir, a ese descanso que va a ser --no
   confundirlo con el otro-- ese día de descanso pagado; y también para
   tener derecho a redoblar.  Lo que nosotros pensamos es que un
   trabajador que depende de ese empleo de verdad, y que trabaja, tiene
   los beneficios trabajando seis días, tener un día de descanso, pagado
   ese día.  Pero, además, por ser un trabajador que tiene asistencia
   alta, si tiene una necesidad especial y un día tiene que trabajar,
   redoblar tres veces en una semana, darle el derecho a redoblar a ese
   que tiene asistencia.  Eso, a los ojos de cualquiera, beneficia al
   trabajador, al que no tiene otro medio, otro recurso que ese, que ese
   ingreso y esa entrada.

   Lo contrario es crear condiciones que permitan el caos, la anarquía, el
   ausentismo, de lo cual no saldremos nunca.

   Es por eso que hemos hecho esta proposición.  Hay cuestiones de
   detalles que ajustar, pero el principio fue aquel que les dije: que se
   gane el pan, y que tenga todo el derecho el que lo haga honradamente, y
   que el que no trabaje, no coma (APLAUSOS).  Ese es el principio de la
   Revolución.

   Yo siento no estar más informado sobre esos detalles; pero de todas
   maneras, el gobierno va a tomar, se va a preocupar por el problema del
   transporte con toda seriedad (APLAUSOS).

   Hace falta, compañeros, la colaboración de ustedes.  Son ustedes los
   que tienen que hacer el esfuerzo, son ustedes los que tienen que tomar
   las medidas principales; son ustedes los que tienen que mejorar su
   sector, depurar el sector porque ustedes saben que hay gente que son
   muy negativas, pues no mandarlos para la agricultura después que
   destruyan una ruta completa, sino mandarle enseguida para la
   agricultura (APLAUSOS).

   Se trata de eso:  de defender los derechos de ustedes, el prestigio de
   ustedes, el prestigio del sector, los intereses del pueblo, los
   intereses de los trabajadores.

   Tenemos mucho que hacer para lograr en nuestro país lo que queremos;
   tenemos mucho que hacer para lograr que nuestro país sea un país de
   trabajadores, donde los beneficios vayan a los trabajadores, donde los
   bienes sociales sean de disfrute para los trabajadores.

   Yo les podría repetir lo mismo que les decía ayer a los obreros
   premiados:  que la Revolución debe ir limitando más, cada día más el
   disfrute de las riquezas nacionales, a aquellos que no trabajan para la
   sociedad, y poner esos bienes nacionales al disfrute de los que
   trabajan para la sociedad (APLAUSOS).

   Cuando nosotros hablábamos ayer de la diferencia entre el que trabajaba
   en una empresa nacional y el que trabajaba por su cuenta, cuando se van
   a alquilar las casas de vacaciones en Santa María del Mar, se les da
   solamente a trabajadores sindicalizados (APLAUSOS).

   Cuando nosotros, nuestros centros turísticos, todas las cabañas y todos
   los sitios --que, claro, son muy codiciados y que la gente que tiene
   dinero los demanda mucho--, los pongamos al alcance solo de aquellos
   que trabajan para la sociedad, en nuestro país ser trabajador irá
   quedando cada vez más como la más digna, la más honrosa y la más
   provechosa función.

   Todavía en nuestro país, compañeros, desgraciadamente subsisten
   infinidad de privilegios.  Un comerciante que gana 1 000 pesos al mes,
   y no produce un solo bien material, tiene infinidad de beneficios que
   un obrero agrícola que con su trabajo, sembrando caña y cortando caña,
   mantiene erguida la economía nacional, y gana, sin embargo, 2,50
   pesos.  Entonces, ese obrero es el que produce la caña, de donde sale
   el azúcar que nosotros exportamos para traer combustible; el
   comerciante de los     1 000 pesos, pasea, gasta una gasolina barata,
   que viene producida con el esfuerzo y el sudor de aquel obrero
   agrícola, compra gomas de automóvil, y lo que tiene es producido con el
   esfuerzo de aquel obrero humilde que está ganando 2,50 pesos.  Y
   subsisten infinidad de privilegios.

   Ahora, a lo mejor ese era el que tenía oportunidad de ir también a
   viajar a los países socialistas.  Pues no señor.  Todos esos bienes,
   todos esos beneficios, nosotros tenemos que ponerlos cada vez más al
   alcance del obrero.  El que trabaja por su cuenta, bueno, que trabaje
   por su cuenta.  Ahora, no es lo mismo el que trabaja en un camión de
   transporte, empresa nacional, y recibe un salario de seis, o de siete,
   o de ocho, de lo que sea, que el que tiene un camión propio y gana 30.
   A la hora de ir los dos a una playa a alquilar una casa, que es una
   riqueza nacional, la casa se le debe alquilar al que trabaja en una
   empresa nacional y gana 8,00 pesos (APLAUSOS).

   Lo que estamos haciendo ahora con los refrigeradores.  Hay 4 000
   refrigeradores.  ¿A quiénes se los estamos vendiendo?  A los
   trabajadores.

   Tenemos un programa de turismo a los países socialistas.  ¿Quiénes
   deben ir?  Los trabajadores.  Y entre los trabajadores ¿quiénes?  Los
   trabajadores ejemplares.

   En el futuro, nuestra industria automotriz, además de ómnibus --que
   será lo primero-- producirá también automóviles.  Pero cuando tengamos
   5 000 automóviles y 100 000 que quieren comprar automóviles, ¿a quién
   hay que darle el automóvil?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡A los obreros!")  ¿Y
   a cuál obrero?  Al trabajador ejemplar.

   Así tenemos nosotros que ir organizando nuestro país, de manera que las
   mayores consideraciones sociales las reciban los que más considerados
   son con su pueblo, con su patria, los que más trabajan para su pueblo y
   para su patria.  Y eso es justo.  Y mientras no tengamos así organizada
   nuestra sociedad, nuestra sociedad será todavía una sociedad de
   privilegios.

   Cuesta trabajo, es difícil, hay que luchar contra muchos intereses,
   muchos privilegios; pero llegaremos, llegaremos.

   Subsisten infinidad, todavía, de intereses.  Los compañeros del
   sindicato de los choferes me planteaban el problema de que con motivo
   de lo que dije ayer en Varadero había 72 que habían ido diciéndoles que
   estaban preocupados, porque se creían que les iban a intervenir los
   cacharros.

   En primer lugar, no creo que deba llamarse Sindicato de Choferes de
   Alquiler, ¿por qué?  Porque los choferes de alquiler que tienen carro
   propio, no son trabajadores, es decir, no son proletarios.  Son
   trabajadores por su cuenta y por lo tanto, deben hacer una asociación,
   pero no un sindicato.  En realidad, trabajan por su cuenta; no los
   podemos poner en igualdad de condiciones que el que maneja en una
   guagua.  Y que está ganando, ¿cuánto?, ¿cuánto le saca?
   (EXCLAMACIONES.)

   No.  Yo digo:  entre 100 y 150 pesos, vamos a suponer, el ingreso de un
   chofer de un ómnibus; mientras que el que tiene un carro de alquiler
   gana 30.  Pues, ese no es...  No lo podemos poner en la misma categoría
   de los trabajadores del transporte.  Deben tener una asociación como
   dueños de carros.

   Nadie ha pensado en intervenirlos, y que se les quite ese miedo.  Yo no
   sé por qué tienen miedo; la Revolución no tiene ningún miedo.  Lo que
   es indiscutible es que hay muchos choferes de alquiler que tienen una
   actitud muy mala, que estafan al público (APLAUSOS), que hacen campañas
   con cuanto se montan para justificarse; que tienen contacto con
   elementos contrarrevolucionarios, muchos elementos del pasado, muchos
   exmilitares, muchos expolíticos.  Y en el sector sí hay muchos también
   que son buenos, buenos ciudadanos; pero tienen también mucho elemento
   negativo.

   Lo que tienen es que los compañeros del sindicato --que debe llamarse
   asociación-- reunirse, tomar medidas.  Si actúan correctamente, pueden
   ser ayudados de alguna manera, en consideración al servicio que
   prestan.  Si no estafan al pueblo, si no estafan al pueblo, si se
   acaban de organizar; porque hay un montón clandestino, porque a todo el
   que le dé la gana pinta el carro de amarillo canario que tiene el color
   de alquiler (RISAS).

   Y es hora de que la asociación de choferes de alquiler --vamos a
   llamarle asociación-- tome medidas, busque una solución con los
   clandestinos; bueno, si quieren que los legalicen, pero que pongan un
   coto, un coto, y acaben con ese clandestinaje.  Porque, claro, es muy
   lucrativo el oficio.  Hay siquitrillados por ahí que están ganando más
   con el automóvil que les quedó, que lo que ganaban con su negocio.

   Entonces, que le pongan coto al clandestinaje.  Que hagan de verdad las
   listas, que confisquen a partir de ese punto todo carro que ande
   trabajando clandestinamente, que establezcan normas, que les cobren
   tarifas justas al pueblo (APLAUSOS); y entonces los podemos ayudar, los
   podemos ayudar con las piezas, les podemos dar preferencia en
   consideración a que presten un servicio, darle preferencia sobre el que
   tiene un carro para pasear.

   Sería lógico entonces que recibieran preferencia.  Si se pusieran a
   tono con las realidades, se organizaran, acabaran con el desorden, el
   clandestinaje, acabaran con la estafa, entonces se les puede ayudar; no
   hay que confiscarlos ni intervenirlos, ni mucho menos.

   Ahora, si creen que pueden vivir aquí por la libre, como grupo
   antisocial, ¡la Revolución no tiene ningún miedo a enfrentarse a ellos
   y confiscarlos a todos si es necesario, compañeros!  (APLAUSOS.)

   En realidad la Revolución no tiene que andar con esos paños tibios con
   nadie.  Porque la Revolución actúa no en beneficio de grupitos, de
   privilegiados, ni de nada; la Revolución actúa en beneficio del pueblo,
   en interés de las masas, y es el interés supremo de la patria, el
   interés supremo de la nación.  Y nosotros sabemos que esos intereses
   son los que defendemos, y con la moral, la convicción de quien sabe que
   esos son los intereses que defiende, todo grupo recalcitrante,
   antisocial sea quien sea:  burgués urbano, burgués rural,
   pequeñoburgués antisocial, lo ponemos fuera de combate con sus
   intereses (APLAUSOS).

   La Revolución no tiene por qué andar con paños tibios.  ¡Ya está bueno
   de pañitos tibios!  Las cosas por su nombre:  al pan, pan; al vino,
   vino.  Y vamos a vivir disciplinadamente, vamos a vivir ordenadamente,
   vamos a vivir revolucionariamente, y vamos a construir un mundo justo.
   Vamos a construir un mundo justo; eso es lo que estamos haciendo.
   Estamos construyendo un mundo justo, y en nombre de ese mundo justo,
   nos enfrentamos con quien tengamos que enfrentarnos (APLAUSOS).  En
   nombre de ese mundo justo --sin que le quepa a nadie la menor duda de
   la razón que le asiste-- tomaremos siempre las medidas que haya que
   tomar.

   Porque ya tenemos un pueblo que comprende eso.  Nuestro pueblo tiene
   cada día un sentido más desarrollado de la justicia, tiene un sentido
   más desarrollado de los deberes sociales, tiene una comprensión cada
   vez más alta.  Y esa comprensión permite que a nuestro pueblo no le
   pueda poner freno, ni le pueda poner trabas nadie, ni lo pueda
   desmoralizar nadie.

   Ustedes conocen perfectamente bien la desmoralización que ha tratado de
   sembrar la burguesía en este país, los acomodados; las dificultades que
   nos han creado con los abastecimientos, la especulación que promueven,
   los favoritismos, todas esas cosas; cómo ligados con el lumpen
   antisocial han tratado de crear problemas y dificultades, han tratado
   de desmoralizar, han tratado de sembrar su espíritu cobarde dentro del
   pueblo, frente al espíritu valiente de los trabajadores, frente al
   espíritu firme y entusiasta de los trabajadores, porque nuestros
   trabajadores tienen ese espíritu entusiasta, valiente, no obstante las
   grandes lagunas, todavía, de conciencia que tienen nuestros
   trabajadores, porque más ven la Revolución con el corazón, que con la
   razón; más la ven por instinto, que por análisis.  Porque cuando se
   analiza...  Hoy cualquier hombre que analice ve que las riquezas están
   en manos del pueblo, y que el pueblo no tiene a nadie entre él y su
   riqueza, y que esa riqueza puede desarrollarla hasta donde sea capaz, y
   puede forjarse un mundo mejor, puede forjarse un mundo justo, puede
   forjarse un mundo mucho más feliz, que ya no tenemos dueños de nuestra
   economía.

   Pero también comprende cualquiera que eso solo podemos alcanzarlo con
   disciplina, con trabajo, con sentido de responsabilidad.  Y lo que
   podemos alcanzar es infinito.  Ahora, no esperemos que nadie lo vaya a
   hacer por nosotros, tenemos que hacerlo nosotros.

   Nosotros hoy estamos recibiendo una gran ayuda del exterior, en estos
   primeros años la necesitamos; pero nosotros tenemos que poner de
   nuestra parte para que el día de mañana podamos ya con el desarrollo
   pleno de nuestra riqueza, de nuestra capacidad técnica, producir todo
   lo que necesitemos.  Porque no podemos estar pensando toda la vida en
   estar recibiendo ayuda de otros pueblos que trabajan y se sacrifican.
   Hoy es justo y es correcto que recibamos esa ayuda.  Pero debemos
   saberla aprovechar.

   Nosotros, compañeros, no hemos pasado grandes trabajos.  Grandes
   trabajos han pasado pueblos cuyas ciudades fueron arrasadas por las
   guerras, que no tenían un vehículo motorizado, que no tenían nada.
   Claro está que aquí, apenas se pasa un poco de trabajo en alguna cosa
   surgen los burgueses y los pequeños burgueses asustadizos, a
   desmoralizar, y a creer que el mundo se está acabando.  No.  Para el
   proletariado el mundo no se acaba nunca mientras tenga el poder en la
   mano; para el proletariado el mundo no se está acabando cuando hay
   dificultades (APLAUSOS); cuando las dificultades comienzan, el
   proletariado comienza también a fortalecerse; cuando las dificultades
   surgen, el proletariado comienza a encontrar la oportunidad de
   demostrar lo que es, lo que vale, de lo que es capaz, su dignidad, su
   patriotismo, su honor (APLAUSOS).

   Compañeros trabajadores del transporte:  Esperamos de ustedes la
   colaboración en este propósito.  Entendemos que esta ha sido una buena
   asamblea, de un buen espíritu, que ayudará a la comprensión del
   pueblo.  El pueblo espera de ustedes comprensión, como ustedes esperan
   también comprensión del publico.  ¡Público y ustedes, son la misma
   cosa!  ¡Los hijos de ustedes, las esposas de ustedes, los padres de
   ustedes, los hermanos de ustedes, montan en ómnibus, no tienen
   automóviles!  (APLAUSOS.)

   Cada vez que ustedes reciban a un pasajero, cada vez que reciban a un
   pasajero, trátenlo como ustedes desearían que en cualquier ómnibus
   tratasen a su hijo, a su compañera, a sus padres, a sus hermanos.

   ¡Con este espíritu, adelante, compañeros trabajadores del transporte!
   ¡A superar los problemas, a servir al pueblo, a servir a la patria, a
   servir a la Revolución!

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
