   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DE LAS ORI, EN
    EL ACTO HOMENAJE A LOS MARTIRES CAIDOS EN PLAYA GIRON Y CONMEMORACION
   DE LA VICTORIA CONTRA LA INVASION MERCENARIA PERPETRADA HACE UN AÑO POR
    PLAYA GIRON Y PLAYA LARGA, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 19 DE
                               ABRIL DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras:

   Hace un año, un día como hoy, se disipaba el humo de los últimos
   disparos de la batalla de Playa Girón.  Los que lanzaron aquel ataque
   se imaginaron que aquello sería el fin de la Revolución; pensaron que
   tal vez un año después, un día como hoy, no volveríamos a estar aquí
   juntos; pensaron que la Revolución, que todo lo que es y significa la
   Revolución, podía ser destruido; pensaron que otra vez nuestra patria
   volvería al pasado, aunque ello fuera mediante la destrucción total de
   nuestro país.

   Para medir el grado de criminalidad de aquel ataque hay que tener en
   cuenta qué es lo que pensaba nuestro enemigo.  A los invasores, a las
   fuerzas que reclutaron y entrenaron, naturalmente que les hicieron
   creer cosas tan insensatas como que los recibirían con los brazos
   abiertos.  Y era menester semejante fantasía para poder reclutar a la
   gente que reclutaron, hacerles creer que nuestro pueblo los recibiría
   con los brazos abiertos.

   Claro que para creer semejante cosa hay que vivir en un mundo muy
   distinto del mundo de las realidades.  Hacerle creer a nadie que un
   pueblo recibiría con los brazos abiertos a sus explotadores, que
   nuestras masas campesinas y obreras, que nuestro pueblo que hacía
   apenas dos años había salido de aquella sangrienta tiranía que regó de
   cadáveres de jóvenes, que regó de cadáveres de hombres humildes del
   pueblo el suelo de la patria, que nuestras masas recibirían con los
   brazos abiertos a aquella horda en que se mezclaba lo peor, en que se
   mezclaba el señorito millonario con el esbirro y con el lumpen, hacerle
   creer a cualquiera que nuestro pueblo sería capaz de recibirlos con los
   brazos abiertos, es vivir en un mundo de fantasías.

   Pero lo que hay que pensar no es en lo que creyeron o le hicieron creer
   a los mercenarios invasores, lo que hay que pensar es en lo que creían
   los que los mandaron a invadir a nuestro suelo.  Y aquellos sabían,
   aquellos sí sabían --y lo sabían demasiado bien-- que nuestro pueblo no
   recibiría a nadie con los brazos abiertos, que nuestro pueblo no
   recibiría aquella invasión criminal con los brazos abiertos.

   El enemigo sabía demasiado bien que el pueblo no apoyaría a los
   contrarrevolucionarios.  Y de ahí su estrategia.  La estrategia que
   preparó la maquinaria militar yanki no era estrategia de los que creían
   que el pueblo se sumaría a la contrarrevolución, sino todo lo
   contrario, la estrategia de quienes sabían que el pueblo estaba con la
   Revolución.

   Por eso condicionaron sus planes de guerra a esa realidad que ellos
   conocían, y de ahí que intentaran apoderarse de un espacio del
   territorio nacional.  Porque no escogieron un campo abierto de batalla,
   escogieron una zona del territorio nacional de difícil acceso, adonde
   se podía llegar solo por tres caminos que precisamente había construido
   la Revolución; tres caminos, cada uno de los cuales era un paso de las
   Termópilas, es decir, una vía estrecha de varios kilómetros, a cuyos
   lados existen intransitables pantanos y cenagales; caminos que desde el
   punto de vista militar resultan muy fáciles de defender y muy difíciles
   de tomar; sitio donde existía además un aeropuerto que les permitiría
   las comunicaciones aéreas con el exterior, y una bahía profunda que les
   permitiría recibir por mar cuantos suministros fuesen necesarios.

   y las fuerzas que lanzaron eran más que suficientes para defender esos
   caminos, sobraban para defender esos caminos, porque son tan estrechos
   que resulta virtualmente imposible desplegar en su defensa fuerzas
   mayores.  Desde el punto de vista táctico, en el estudio del terreno,
   en la selección del lugar apropiado, trabajaron bien los estrategas del
   Pentágono.

   Y aquella estrategia se dirigía precisamente al apoderamiento de un
   pedazo del territorio nacional donde poder constituir un gobierno de
   contrarrevolucionarios, recibir ya un apoyo más abierto, si es que no
   era suficientemente abierto el apoyo que ya les prestaban, e iniciar
   contra nuestro país una guerra de desgaste.

   A todas las medidas de agresión económica que han tomado contra nuestra
   patria, a la supresión total del comercio, a la privación completa de
   nuestro mercado azucarero, al embargo de todas las exportaciones
   posibles, a aquellas medidas de estrangulamiento económico, pensaban
   añadir una guerra de desgaste contra nuestro país.  Tener en el propio
   territorio nacional base de operaciones para sus fuerzas aéreas,
   convertir aquello en un bastión del imperialismo, reforzarlo con
   cuantos soldados mercenarios pudieran reclutar en el mundo, y apoyarlos
   con todos los recursos del imperio:  los recursos económicos y
   militares.

   Basta comprender esto para darse cuenta de lo que habría significado
   para nuestro país semejante guerra, lo que habría significado para
   nuestro pueblo tener que trabajar bajo el incesante bombardeo de
   aviones enemigos, tener que transitar por todo el territorio nacional,
   transportar nuestros productos a lo largo y ancho de la isla, y una
   isla larga y estrecha para tener una idea de la dimensión de los daños
   materiales, pero, sobre todo, de la dimensión de los daños humanos, de
   las vidas que semejante guerra habría impuesto a nuestro país.

   Y para ocupar una porción del territorio donde solo puede llegarse por
   tres caminos tan estrechos, 1 400 hombres eran más que suficientes;  1
   400 hombres que, además, traían detrás toda una escuadra de
   abastecimientos, y más atrás la escuadra yanki; que traían numerosos
   bombardeadores perfectamente abastecidos de bombas y de repuestos, con
   bases perfectamente organizadas en el extranjero, y más atrás los
   portaviones de la armada de Estados Unidos.

   Por eso les decía que para medir la dimensión del crimen que intentó
   contra nuestro pueblo el imperialismo yanki, hay que tener en cuenta
   cuáles eran sus planes.  ¡Y cuánto destrozo, cuánta sangre y cuántas
   vidas habría costado a nuestra patria semejantes planes!  Porque no era
   de suponer, ni mucho menos, que la Revolución sucumbiera simplemente;
   no era de suponer, ni mucho menos, que los revolucionarios se
   rindieran, sencillamente; no era de suponer, que sus objetivos de
   destruir a la Revolución hubiesen sido alcanzados, porque lo que es de
   suponer, lo que todo el pueblo sabe, lo que cualquiera comprende, es
   que nuestro pueblo habría resistido la agresión a cualquier precio.

   Pero el precio habría sido un precio alto, el precio habría sido un
   precio extraordinariamente alto.

   Mas, los que hicieron esos planes no se detuvieron por ello; a los que
   hicieron esos planes no les preocupó en absoluto cuánto luto y cuánto
   dolor habrían sembrado en nuestra patria; no les detuvo la violación de
   las más elementales leyes internacionales; no les detuvo la violación
   de los más elementales principios del derecho humano; no les detuvo la
   menor consideración a la opinión de todo el continente; no les detuvo
   absolutamente nada.  Solo una cosa los detuvo, solo una realidad los
   detuvo, ¡y esa realidad fue nuestro pueblo!, ¡ese muro que se
   encontraron fueron nuestros combatientes!  (APLAUSOS.)

   y lo que no pudo impedir el derecho internacional, lo que no pudieron
   impedir los organismos internacionales, el crimen que ninguna
   institución jurídica, que ningún organismo regional o mundial pudo
   impedir, lo impidieron nuestros bravos soldados de la patria.

   ¿Dónde estuvo el error de los que tan meticulosamente habían realizado
   aquellos planes?  ¿Dónde se equivocaron?  Se equivocaron al medir a
   nuestro pueblo; se equivocaron al medir la moral de nuestro pueblo, el
   valor de nuestro pueblo y la fuerza de una Revolución.  Esa fuerza, esa
   moral, ese valor, fue lo que ellos resultaron incapaces de medir, y
   entre otras cosas porque no puede medirse, porque el valor de un pueblo
   que defiende su tierra, la moral y la fuerza de una Revolución que
   defiende la justicia de su causa, no puede medirse.  Y por eso los
   agresores frente a todas las revoluciones verdaderas han fracasado,
   porque han sido incapaces de medir la fuerza de las revoluciones.

   Ellos creían que por el simple hecho de que una mañana cualquiera, de
   manera imprevista, aparecieran sobre nuestro país escuadrillas de
   aviones de bombardeo, el ataque sorpresivo, el lanzamiento de bombas de
   metralla y de "rockets"; creían que el estampido de las bombas bastaría
   para sembrar el pánico en el pueblo, para sembrar el terror en la
   nación y el miedo en nuestros combatientes.

   Ellos contaban con el factor sorpresa, y en sus cálculos tenían por
   seguro que aquel ataque cobarde, aquel ataque criminal, una mañana
   cualquiera, un sábado al amanecer, desmoralizaría al pueblo,
   desmoralizaría a la Revolución, y, además, dejaría completamente
   destruidos nuestros pocos, viejos y maltratados aviones de guerra.
   Para contar con una absoluta superioridad aérea, para contar con un
   dominio total del aire, contaron, entre otras cosas, con que no
   quedaría un solo avión en pie.  Y así, sembrado el terror en el pueblo,
   la desmoralización entre las fuerzas armadas, ni un solo avión en pie,
   podrían enseñorearse con sus aviones sobre el campo de batalla.

   Y ahí comenzó su primer gran error, error de cálculo y error militar.
   Ni los bombardeos intimidaron al pueblo, ni desmoralizaron a nadie, ni
   acobardaron a nadie, sino que llenaron de ira, de indignación a todos
   nuestros ciudadanos, y, además, no destruyeron siquiera más que una
   ínfima parte de nuestros pocos, viejos y maltratados aviones.

   Los del Pentágono piensan y creen que los demás no piensan; los del
   Pentágono se creen superinteligentes, y se imaginan que los demás son
   superimbéciles; los del Pentágono se creían poseedores de toda la
   sabiduría; creían, además, que el impacto de su fuerza amedrentaría a
   los revolucionarios.  Los del Pentágono no se detuvieron siquiera a
   pensar un minuto que la Revolución de nuestro pueblo se hizo de la
   nada, surgió de muy poca cosa, y se acostumbró a combatir contra
   efectivos superiores, contra la superioridad numérica y la superioridad
   en armas de los enemigos.

   Pero ellos, que hicieron sus planes, creían que todo se habría de
   cumplir exactamente como lo habían pensado.  ¡Y resultó que todo se
   cumplió exactamente lo contrario de lo que lo habían pensado!
   (APLAUSOS.)  Los aviones estaban absolutamente dispersos --nuestros
   aviones--, absolutamente dispersos; los campos perfectamente protegidos
   con armas antiaéreas; y el ataque sorpresivo, cobarde y criminal no
   sirvió sino para destruir algunos pocos de aquellos aviones.  Pero a
   pesar de que eran pocos, viejos y maltratados aviones, teníamos todavía
   menos pilotos que pocos, viejos y maltratados aviones; y a pesar de los
   aviones que destruyeron, todavía sobraban aviones para los pilotos que
   teníamos.  Y el ataque cobarde, criminal y traicionero, no sirvió más
   que como una advertencia, como la advertencia del inminente ataque; no
   sirvió más que para que dispusiésemos de 48 horas a fin de movilizarnos
   y prepararnos para la agresión que estaba a la vista.  Porque aquel
   ataque, a todas luces, indicaba la inminencia de la agresión.

   Y así ocurrió.  Las fuerzas de desembarco se venían aproximando y el
   día 17, desde las primeras horas de la madrugada, comenzaron a ocupar
   posiciones en el territorio que habían escogido.  Habían organizado sus
   planes, traían las armas de nuevos contingentes que desembarcarían
   después, la comida día por día y hora por hora calculada con esa
   meticulosidad con que trabajan en el Pentágono, las fuerzas de
   paracaidistas listas para arrojarlas al amanecer sobre los puntos
   estratégicos, y el supuesto dominio del aire.  Se encontraron, en
   primer lugar, la más decidida resistencia de los pocos milicianos que
   en aquellos parajes se encontraban, pero que al grito de "ríndete",
   respondieron "¡Patria o Muerte!", y abrieron fuego (OVACION).

   Y esta fue, esta fue tal vez la primera sorpresa que se llevaron los
   invasores:  la entereza de aquellos hombres que solos absolutamente,
   sin más armas que sus rifles de infantería, iniciaron allí mismo la
   resistencia y advirtieron y comunicaron la presencia del enemigo en
   aquel sitio.

   La segunda sorpresa fue al amanecer, cuando ellos tranquilamente, como
   si se tratara de una excursión, estaban todavía desembarcando su
   material de guerra y sus flamantes, y bien uniformados de "gusanos de
   seda" (RISAS), soldados de su "famosa" fuerza expedicionaria, y de
   repente se aparecieron por el cielo nuestros pocos, viejos y
   maltratados aviones (APLAUSOS), ¡pero cargados de bombas, de rockets y
   de balas!, que para mayor ironía eran las bombas, los rockets, las
   balas y los aviones que el imperialismo le había dado a Batista para
   que ya luchara una vez contra nosotros (APLAUSOS).

   Y esa fue, sin duda, la segunda gran sorpresa, el segundo gran fallo de
   los planes imperialistas, de los sabios del Pentágono, que no
   calcularon que a aquella hora tan temprana de la mañana cayera sobre su
   escuadra invasora, tan recio aguacero de bombas y de balas (APLAUSOS).

   Eran viejos, pocos y maltratados aviones, pero llevaban dentro hombres
   que habían dicho ¡Patria o Muerte!  también (OVACION), que llevaban en
   el alma la decisión de morir o vencer.  Y los aviones enemigos se
   encontraron con que no eran los dueños de los cielos; se encontraron la
   tenaz y heroica resistencia de nuestros aviadores que concentraron su
   esfuerzo --como era lógico-- principalmente sobre los barcos enemigos.

   Mientras tanto, nuestras escasas fuerzas resistían firmemente.  Y otra
   cosa con lo que tal vez no calculó el Pentágono, y fue que rápidamente,
   en refuerzo del batallón heroico de la ciudad de Cienfuegos (APLAUSOS),
   llegaron, constituidos en batallón de combate, los alumnos de la
   Escuela de Responsables de Milicias de Matanzas (APLAUSOS).  De donde
   resultó que los planes del imperialismo habían salido perfectos:
   llegaron exactamente a la hora planeada, comenzaron a desembarcar a la
   hora planeada, lanzaron sus paracaidistas sobre los puntos estratégicos
   a la hora planeada; todo perfecto, excepto que al mediodía la mitad de
   sus barcos estaban hundidos (APLAUSOS)  y la carretera del Central
   Australia a Playa Larga estaba firmemente en nuestras manos
   (APLAUSOS).

   Ese día fue muy poca la protección aérea que pudo recibir nuestra
   infantería de nuestros pocos, viejos y destartalados aviones, dedicados
   a atacar lo más importante en ese momento, que eran los barcos
   enemigos.  Pero, a pesar de todo, avanzaron, y bajo el fuego aéreo del
   enemigo ocuparon sus posiciones.  Y entonces empezaba la batalla en
   serio.

   Los sabios del Pentágono sabían, seguramente, que nosotros habíamos
   recibido una cantidad de tanques, una cantidad de antiaéreas y una
   cantidad de cañones, pero calcularon, calcularon que nosotros no
   estaríamos en condiciones --para esa fecha-- de utilizar esos tanques,
   esos cañones y esas antiaéreas.  En lo que se equivocaron, una vez más,
   fue en no imaginarse siquiera la serenidad con que nuestras fuerzas
   armadas prepararon los artilleros de esas armas y los tripulantes de
   esos tanques.  Ellos se imaginaron que todos esos cañones y tanques,
   por falta material de tiempo para la instrucción, estarían almacenados
   el día del ataque.  Y eso estaba también en los cálculos de los
   inteligentes sabios del Pentágono.  Ellos no podían comprender que las
   revoluciones hacen cosas realmente increíbles en épocas normales; que
   un pueblo revolucionario es capaz de prepararse mucho más rápidamente,
   en una época, que un pueblo en estado de normalidad o de opresión, o de
   explotación.

   Y efectivamente, miles y miles de humildes obreros, jóvenes, fueron
   reclutados voluntariamente y puestos a aprender con toda urgencia el
   manejo de aquellas armas.  Y lo que no pudieron calcular los enemigos
   era que el día del ataque todas esas armas estaban listas para el
   combate y listas para vencer también (APLAUSOS).  Y por eso, lo que les
   ocurrió la primera mitad del día 17 no era más que el comienzo, no era
   más que la prueba.  Desde entonces comenzó la batalla, pero aquella
   batalla tuvo una característica y fue que no se interrumpió un solo
   minuto.  Cuando después de todo un día de combate los invasores
   creyeron que había llegado la hora de tener tal vez algún descanso, fue
   cuando aparecieron en escena las baterías de los obuses del 122 y los
   tanques (APLAUSOS).  Si creían que habría tregua, se encontraron con
   que nuestros artilleros y nuestros tanquistas (APLAUSOS)  no esperaron
   el amanecer y desde la madrugada del día 18, sin tregua ni descanso,
   comenzaron a atacar las posiciones enemigas.  Y cuando al amanecer los
   aviones que el día anterior habían estado hostigando a nuestra
   infantería en aquella carretera sin poder recibir protección aérea
   nuestra, cuando al amanecer volvieron aquellos aviones se encontraron
   con 54 piezas de artillería antiaérea disparando sobre ellos
   (APLAUSOS).

   Y ya nuestros batallones avanzaban por todos los caminos y vericuetos
   en el interior del territorio que trató de ocupar el enemigo y el
   ataque se lanzaba por los otros dos puntos de entrada a aquel
   territorio donde ellos se habían atrincherado.

   Fueron, pues, sorpresas sobre sorpresas, errores de cálculo sobre
   errores de cálculo y todo se desenvolvía tan rápidamente que el enemigo
   no tuvo siquiera tiempo de reflexionar, de reaccionar ni de reponerse.
   No me refiero al enemigo que estaba allí, que no tuvo tiempo ni de
   "pegar los ojos", nos referimos al enemigo principal, que estaba
   "allá".  No hubo tiempo ni de que el Pentágono se reuniera a discutir,
   porque mucho antes de la convocatoria y del tiempo que por lo general
   estos señores se toman para discutir, ya no había cabeza de playa en
   Playa Girón (APLAUSOS), porque el día 19 avanzando desde todas
   direcciones nuestras fuerzas acorralaron y desalojaron al enemigo.

   Allí no cupo siquiera la historia de Dunquerque.  Para los flamantes
   invasores no hubo siquiera Dunquerque, porque precisamente, para que no
   hubiera Dunquerque, no se les dio tregua ni descanso un solo minuto.  Y
   no había barco ni cosa parecida que se atreviera a aparecerse por allí
   a rescatarlos (APLAUSOS).  E inmediatamente nuestros tanques y nuestra
   artillería tomaron posesión rápidamente de las costas y esperaron:  qué
   pasaba.

   Durante los tres días de combate portaaviones yankis estuvieron en las
   cercanías de nuestras costas y sus aviones más de una vez volaban
   rasantes sobre nuestro territorio, tratando de intimidar, y alguna que
   otra vez hasta incluso abrieron fuego.

   No es que nuestras fuerzas fueran allí solo dispuestas a combatir a
   aquella fuerza de mercenarios, es que fueron dispuestas a combatir lo
   que viniera detrás de ellos (APLAUSOS), porque inmediatamente la
   histeria se apoderó de los gobernantes yankis.  Tan fulminante y
   sorpresiva derrota era algo que no cabía siquiera en la imaginación de
   los imperialistas, en el orgullo de los imperialistas, en la soberbia
   de los imperialistas que comenzaron inmediatamente a lanzar amenazas, a
   advertir que ellos estarían dispuestos a actuar unilateralmente en el
   caso de Cuba, y fue necesario movilizar rápidamente las tropas que
   estaban en aquella zona hacia la capital, puesto que el grueso de las
   fuerzas eran procedentes de la capital, sustituirlas por otras fuerzas
   para culminar la captura de todos los invasores y atrincherarse en la
   capital, en espera de lo que pasara.

   La gloria no está solo para nuestros combatientes en la bravura y en el
   heroísmo con que combatieron y aplastaron a la vanguardia enemiga, sino
   en la disposición de enfrentarse a las tropas regulares del
   imperialismo si osaban invadir nuestro suelo.

   No fuimos nosotros los que inventamos aquel ataque, fueron ellos los
   que lo inventaron, luego no fuimos nosotros culpables de la derrota que
   sufrieron, ¡fueron ellos que nos atacaron, los únicos culpables de su
   humillante derrota!  (APLAUSOS.)

   La importancia que desde el punto de vista militar tuvo la batalla en
   aquel territorio de Playa Larga y Playa Girón, de todo el territorio de
   la Ciénaga de Zapata, estriba en que la "cabeza de puente" fue
   destruida rápidamente y que por lo tanto el enemigo no pudo proseguir
   sus planes.  El enemigo no pudo llevar adelante su estrategia, el
   enemigo no pudo desembarcar el grueso de sus fuerzas.  En eso estriba
   fundamentalmente, en que el plan fue aniquilado desde el momento mismo
   en que no pudieron establecer la cabeza de playa, desde el momento
   mismo en que no pudieron posesionarse de un pedazo de nuestro
   territorio.  Todos los demás planes quedaron en el aire; puesto que la
   fuerza que enviaron a cumplir los primeros objetivos fue
   fulminantemente aniquilada.

   Claro que no solo fue una gran victoria de nuestro pueblo, sino que,
   además, nuestras fuerzas se comportaron con una serenidad, y con un
   pulso que pocas veces se ha visto en la historia de ninguna guerra,
   puesto que ardía la sangre de nuestros soldados, puesto que la más
   profunda indignación se albergaba en sus pechos, y sin embargo,
   tuvieron serenidad y tuvieron pulso.

   ¿Dónde estaba, o dónde podía estar el mérito de aquellos invasores?  No
   eran los expedicionarios del Granma; no eran los 82 hombres en un
   barquito de 60 pies, sin comida, perdidos en el Golfo de México, en el
   Mar Caribe, sin bases de aprovisionamiento, sin fuerzas aéreas, sin
   escuadras, sin armada yanki detrás, sin portaaviones, sin submarinos,
   sin acorazados.  No era la fuerza revolucionaria; los revolucionarios
   no suelen tener ayuda de nadie cuando hacen sus revoluciones, cuando
   inician sus luchas; la escasez más espantosa los suele acompañar; la
   persecución, la falta de medios, de armas, de medios de transporte, de
   protección de cualquier tipo, que se lanzan con los escasísimos
   recursos de que disponen a la lucha contra todo un ejército.

   Cuando se cree en las masas, cuando se tiene fe en la causa, porque la
   causa es verdaderamente justa, entonces no se traen tanques ni aviones
   de bombardeo, ni morteros pesados, ni "bazookas"; entonces no hay
   escuadras detrás; escuadras detrás, armadas detrás solo podían tener
   los ahijados de los millonarios yankis, los representantes del poder de
   la esclavitud y del dinero, los representantes de la fortuna y del
   privilegio.

   Cuando los que vinimos a luchar contra el privilegio y contra los
   poderosos del dinero y de la explotación iniciamos nuestra lucha, no
   teníamos detrás más que la estela que dejaba nuestra pequeña
   embarcación.  Y esa es la diferencia, la infinita diferencia entre las
   dos causas que se enfrentaban.  La nuestra llegó, se enfrentó a todas
   las vicisitudes y triunfó; la revolución del pueblo, la revolución de
   los humildes, se hizo poder; la contrarrevolución de los poderosos, de
   los ricos, de los explotadores, cuando vino a recuperar sus
   privilegios, tenían detrás los tesoros de los grandes monopolios, las
   infinitas sumas de millones de un imperio, su escuadra, sus aviones,
   sus campos de entrenamiento, sus bases de operaciones aéreas, sus
   fuerzas aéreas, los gobiernos títeres ayudándolos; todo era fácil.

   Las armas salían de los arsenales yankis; los alimentos salían de los
   almacenes yankis, las ropas, los equipos de campaña, los alimentos, las
   raciones de guerra salían de los "stocks" del ejército yanki.  Y las
   expediciones se preparaban en multitud de bases, desde la Isla Vieques,
   en el hermano país oprimido de Puerto Rico, pasando por el territorio
   de Estados Unidos, y luego en Guatemala, en Nicaragua; todo el poder de
   los millonarios detrás de ellos; todos los millones de los poderosos
   explotadores detrás de ellos.  Esa era la causa que ellos
   representaban.

   y por eso la expedición del barco pequeño y solitario que enarbolaba
   una causa justa, la causa de los humildes, triunfó, combatió durante 25
   meses, y se hizo poder, mientras la causa de los explotadores, de los
   privilegiados, de los millonarios, de los poderosos, fracasó, ¡y no
   pudo sostenerse, siquiera, 72 horas!  (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que en la logística yanki, en la logística del Pentágono,
   en sus planes estratégicos, no consideran, no toman en cuenta, y por
   eso fallan todos sus planes, y por eso fracasan sus planes terroristas,
   y por eso sus bandas contrarrevolucionarias fueron también aniquiladas
   (APLAUSOS), a pesar de las armas que les llegaban por aire y por mar.

   Tomaron venganza contra nuestros maestros, contra nuestros brigadistas
   alfabetizadores (APLAUSOS), contra nuestros alfabetizadores populares
   (APLAUSOS); y así, así, primero asesinaron al maestro voluntario
   Conrado Benítez (APLAUSOS), después asesinaron al alfabetizador
   popular, el obrero Delfín Sen (APLAUSOS), y después, junto a un padre
   de familia, campesino, asesinaron al brigadista Manuel Ascunce
   (APLAUSOS).  Solo el odio ciego, bajo y ruin de los explotadores, de
   las contrarrevoluciones de los explotadores, de los imperialistas,
   pueden concebir semejantes actos; actos que creían permanecerían
   impunes, y, sin embargo, ¿qué ha ocurrido en el transcurso de este
   año?, ¿qué ha ocurrido en el transcurso de estos 12 meses, desde el
   triunfo aplastante de Playa Girón?  ¡Que el asesino de Delfín Sen fue
   capturado y fusilado con toda su pandilla! (APLAUSOS), ¡que el jefe
   pandillero que asesinó al brigadista Manuel Ascunce fue capturado y
   fusilado!  (APLAUSOS.)

   Y, por último, como una coincidencia simbólica, el mismo día, o al día
   siguiente de conmemorarse la primera acción del mes de abril del año
   pasado, fue cercado y muerto cuando trató de escapar el asesino del
   maestro voluntario Conrado Benítez (APLAUSOS).

   Es decir que, en los emblemas de los agentes del imperialismo, de los
   asesinos a sueldo del imperialismo, bien pudieran inscribir esta
   frase:  "¡No escaparás, no escaparás!" (APLAUSOS.)  ¡No escaparás a la
   justicia del pueblo!  (APLAUSOS.)  Asesinos, asesinos de maestros,
   asesinos de alfabetizadores populares, asesinos de brigadistas
   adolescentes, ¡no escaparán!  (APLAUSOS); asesinos de obreros, como
   aquellos que al perpetrar el criminal sabotaje contra "El Encanto" dio
   lugar a que muriera abrasada entre las llamas aquella ejemplar
   trabajadora, Fe del Valle (APLAUSOS)...  no escapó tampoco a la
   justicia del pueblo; asesinos de obreros, asesinos de campesinos,
   asesinos de maestros, de alfabetizadores, de brigadistas, no podrán
   escapar de la justicia del pueblo, como no escaparon tampoco en su día
   los criminales que, en las montañas durante la guerra, y en las
   ciudades, privaron de la vida a miles de jóvenes.

   ¡No escaparon!  Ni los pequeños ni los grandes criminales escapan ni
   escaparán, ni los que organizan estas bandas de asesinos tampoco
   escaparán al veredicto de la historia, que no será un simple veredicto
   de palabra, sino el veredicto que marca inexorable el destino de los
   explotadores de todo el mundo, como un reloj que le dice:  "tus días
   están contados, el fin de tu sistema explotador se acerca".

   Ese reloj, que se siente en el palpitar de los pueblos explotados y que
   les marca su destino inexorable, no son simples frases.  No hay más que
   ver el panorama del mundo, pero, sobre todo, ver el panorama de
   América.  La Revolución Cubana sigue en pie y es cada día más fuerte;
   la Revolución Cubana, al año del artero y cobarde ataque, conmemora hoy
   el primer aniversario de aquella victoria, pero lo seguirá conmemorando
   además por todos los tiempos venideros (APLAUSOS).

   La obra revolucionaria continúa adelante.  Casi un millón de cubanos
   aprendieron a leer y a escribir a partir de entonces (APLAUSOS).
   Nuestra campaña de alfabetización pudo llevarse adelante, sin que
   pudieran impedirla ni con sus invasiones ni con sus crímenes
   espantosos; no pudieron impedir que esos cientos de miles de
   compatriotas nuestros, a quienes la sociedad les había negado, aquella
   sociedad de explotación y de vicio les había negado la oportunidad  de
   aprender siquiera el abecedario, pudieran recibir la enseñanza,
   pudieran aprender.

   Nuestros planes en todos los órdenes, pero fundamentalmente nuestros
   planes educacionales en los cuales se cifra la gran esperanza del
   porvenir, pudieron seguir adelante.  Y regresaron victoriosas las
   legiones de jóvenes que se lanzaron a través de los campos y de las
   montañas a enseñar, y que hoy integran legiones de estudiantes
   entusiastas dedicados por entero a formarse, para forjar el mañana de
   la patria.

   No pudieron siquiera impedir nuestros planes, nuestro avance en todos
   los órdenes.  Y la Revolución por eso se consolida y se hace fuerte, es
   fuerte con el pueblo y junto al pueblo.  Porque la Revolución es eso,
   el pueblo (APLAUSOS).

   Y no puede decir lo mismo el gobierno en cuyo territorio se organizó la
   expedición y se entrenó a los mercenarios; no puede decir lo mismo el
   tirano que gobierna a Guatemala, porque si él también puede conmemorar
   el aniversario de esta derrota, con seguridad que no conmemorará el
   segundo aniversario de su derrota (APLAUSOS), porque se está cayendo,
   porque su situación es insostenible, porque lo "barre" el pueblo.  No
   lo salva ya ni la sombra de Kennedy (APLAUSOS).  No pueden decir lo
   mismo otros gobiernos que se prestaron a las agresiones contra nuestro
   país.

   La democracia proletaria, el gobierno proletario se hace cada vez más
   fuerte en nuestra patria, mas no puede decir lo mismo esa
   seudodemocracia llamada "democracia representativa", y que no es más
   que la dictadura feroz de las oligarquías explotadoras contra los
   pueblos; no puede decir lo mismo, al año de la derrota imperialista de
   Girón, el gobierno tambaleante de Rómulo Betancourt (APLAUSOS).

   Y se puede casi preguntar si conmemorará, acaso, el segundo aniversario
   de la derrota imperialista de Girón.  porque hay uno, hay uno, que no
   pudo siquiera conmemorar el primer aniversario de la derrota
   imperialista, el gobierno seudodemócrata, es decir, la "democracia
   representativa" de la Argentina, porque allí no fue ni siquiera el
   pueblo, fueron los "gorilas" los que lo liquidaron; pero que en la
   misma medida en que hacen retroceder todavía un paso más atrás el
   sistema político argentino, acercan al pueblo argentino a la hora de la
   Revolución.

   El gobierno proletario, la revolución proletaria, sigue adelante; las
   "democracias representativas" de Ydígoras, de Betancourt y comparsa, se
   tambalean y se caen; sacudidas unas veces por el pueblo, y sacudidas
   otras veces por los factores más reaccionarios del imperialismo.

   y por lo que se ve, mientras la Revolución Cubana no pudo ni podrá ser
   destruida con todas las agresiones económicas y militares, y sin que el
   imperialismo nos dé un solo centavo, sus "democracias representativas",
   aunque el imperialismo les dé lo que les dé --¡y en realidad les da
   bien poco!-- se caen (APLAUSOS).

   ¿Qué sería si los agredieran como el imperialismo agrede a la
   Revolución proletaria?  ¿Qué sería si esos regímenes tuvieran que
   resistir el cerco y el embargo, el bloqueo, que el imperialismo le ha
   puesto a la Revolución proletaria?  ¿Qué sería, cuánto durarían, si
   apuntándolos el imperialismo, con todo lo que puede apuntalarlos, se
   caen?  Mientras tratando de destruirnos con todos los medios que
   dispone el imperialismo para destruir un gobierno, lejos de caerse es
   más fuerte nuestra Revolución (APLAUSOS).

   ¿Y que perspectiva le ofrecían a nuestra patria?  ¿Qué solución le
   ofrecían a nuestro país?  La solución que le dieron a Guatemala, la
   solución que le dieron a nuestro hermano pueblo guatemalteco, con la
   invasión y la consiguiente contrarrevolución de Castillo Armas.  Han
   pasado siete años de aquel acto piratesco --siete, u ocho, o nueve, de
   aquel acto piratesco-- en que al igual que trataron de hacer en Playa
   Girón, lanzaron a una horda de mercenarios desde los territorios
   limítrofes, también con la ayuda y la complicidad, como en este caso,
   de los gobiernos títeres, y también con apoyo de aviones de bombardeo,
   y se apoderaron del gobierno de aquel país, instauraron el peor régimen
   de reacción, les arrebataron las tierras a los campesinos.

   ¿Y que hay en Guatemala al cabo de ocho años?  ¿Qué solución le
   dieron?  La sangre que corre hoy en el hermano pueblo, las decenas y
   los cientos de jóvenes estudiantes y obreros asesinados por los
   esbirros de la tiranía proimperialista; los campesinos perdieron sus
   tierras, los obreros perdieron sus derechos.  Y al cabo de ocho años de
   aquella invasión mercenaria y traidora, que logró sus objetivos, corre
   la sangre a raudales del pueblo guatemalteco.  Sangre obrera, sangre
   campesina y sangre de estudiantes se derrama al cabo de ocho años; al
   cabo de ocho años la feroz represión, la feroz tiranía y el pueblo
   luchando de nuevo por romper sus cadenas.

   Eso es lo que querían depararnos a nosotros:  nuevos Machado, nuevos
   Batista, nuevos Ventura, nuevos Chaviano, nuevos Cowley, nuevas
   "Pascuas Sangrientas", nuevos rosarios de cadáveres de jóvenes
   asesinados, de nuevo el hambre, el desempleo, la discriminación, la
   explotación inhumana, el trabajo esclavo de los campesinos, la opresión
   despiadada de las masas trabajadoras.  Eso es lo que nos deparaban
   sobre un río de sangre, porque, ¿cómo habrían podido de nuevo
   apoderarse de nuestra patria, sino sobre un río de sangre, sobre un mar
   de sangre, sobre montañas de cadáveres, sobre las cenizas del
   territorio nacional?  Y eso es lo que nos deparaban.

   y por eso creían que los iban a recibir con los brazos abiertos, como
   si los esclavos libertados añorasen el látigo y el yugo de sus amos de
   ayer.

   La Revolución no tendrá dentro de ocho años, ni tendrá nunca más, nunca
   más nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes,
   tendrán que caer balaceados por sus explotadores, por los ejércitos
   mercenarios, de los oligarcas explotadores, los amos de las riquezas,
   de las tierras, de las industrias; nunca más tendrán que caer bajo las
   balas homicidas de los ejércitos que organiza y arma el imperialismo;
   nunca más, porque para siempre son y serán los dueños de su destino, de
   su riqueza.  Porque cada vez serán más los hombres y las mujeres que
   trabajen, en la misma medida en que se desarrolle nuestra riqueza; cada
   vez será más un pueblo de trabajadores y un pueblo de estudiantes.

   Lo que el imperialismo ofrece son esas escenas de la Universidad de
   Guatemala, donde caen inermes los jóvenes asesinados por la "porra".  Y
   lo que la Revolución ofrece es ese espectáculo que vemos todos los
   días, que cualquier ciudadano puede ver todos los días, de muchedumbres
   de jovencitos y jovencitas con sus uniformes de becados, con sus libros
   bajo los brazos, dirigiéndose llenos de entusiasmo, hacia las escuelas,
   hacia las secundarias, los preuniversitarios, los centros tecnológicos
   y las universidades.

   ¡Qué distinto panorama el que brinda la Revolución proletaria y el que
   brinda el imperialismo!  Dentro de 15 años, por ejemplo --y 15 años
   transcurren velozmente en la vida de cualquier pueblo-- solamente de
   los planes de becados saldrán 100 000 técnicos universitarios
   (APLAUSOS), sin contar los que surgirán de las universidades sin
   necesidad de becas del Gobierno Revolucionario; nuestros técnicos se
   contarán por cientos de miles.  ¡Qué gran futuro, que extraordinario
   porvenir!

   Si se piensa que solo preparando al pueblo, y que lo importante es
   preparar al pueblo, porque nuestro país tiene riquezas naturales
   suficientes para llegar a desarrollar una gran industria, una
   extraordinaria economía, si los recursos naturales los tenemos ahí,
   ¿qué nos falta?  Nos faltan los recursos humanos, y los recursos
   humanos los estamos creando.  Nos faltan las maquinarias, las fábricas,
   y las fábricas las estamos instalando.  No nos faltarán los recursos
   financieros, no nos falta una naturaleza magnífica; nos faltaban los
   recursos humanos, y como tenemos la materia prima de un gran pueblo,
   los recursos humanos que necesitemos los tendremos, y, sobre todo, en
   la misma medida en que llevemos adelante los planes de estudio, de
   capacitación técnica de toda la clase obrera, de formación de cientos
   de miles de técnicos, nuestro país tendrá, sin duda alguna, un futuro
   extraordinario, porque tiene todo lo que necesita para garantizar ese
   futuro.

   Nuestros problemas presentes no engañan a nadie, no pueden confundir a
   nadie.  Cuando combatíamos a las fuerzas del imperialismo, no
   pensábamos que venían a destruirnos el presente; pensábamos, sobre
   todo, que nos querían destruir el porvenir (APLAUSOS).  Porque el
   presente nuestro no podía ser otra cosa que lo que nos dejaron, no
   podía ser otra cosa que una economía pobre, subdesarrollada, una
   industria atrasada, la dependencia absoluta de un solo mercado; no
   podíamos tener otro presente que el que nos dejaron.  Lo que hemos
   hecho es repartir mejor lo que teníamos, distribuir mejor lo que nos
   quedó.

   La tiranía nos dejó sin reservas.  Virtualmente había gastado cientos
   de millones de reservas en los siete años de despilfarro y de sangre
   que nos impuso.  No podíamos hacer otra cosa que aprovechar mejor lo
   que teníamos y distribuir mejor lo que teníamos.  Claro está que
   nuestra economía dependía de un solo mercado:  la desgracia de depender
   del mercado yanki, que todas nuestras piezas de repuesto, todas
   nuestras fábricas eran de marca yanki en su mayoría, que de allí tenía
   que venir la materia prima, las piezas de repuesto, que nuestra
   economía estaba completamente moldeada a esa dependencia de un solo
   mercado, y que el imperialismo se valió de todas esas ventajas para
   hacernos todo el daño posible, para tratar de estrangular nuestra
   economía, para tratar de hacernos perecer por hambre, para crearnos
   todos los obstáculos imaginables, para poner a nuestro pueblo ante una
   dura prueba.

   Claro está que nos habían dejado muy poco, y lo poco que nos dejaron
   virtualmente dependiente de la voluntad de nuestros explotadores
   yankis, lo único que podíamos hacer era aprovechar mejor lo poco que
   teníamos y distribuir mejor lo que nos habían dejado.  Pero de manera
   que no se acostara un solo niño con hambre, que no faltara un bocado en
   ningún hogar cubano; dar trabajo, dar empleo, proporcionar un ingreso a
   toda la familia, arreglárnoslas con lo poco que nos habían dejado y
   comenzar a preparar el futuro.

   Y esa es nuestra gran tarea:  el futuro.  Los imperialistas tratan de
   engañar a los pueblos de América, y pretenden atribuir a las medidas
   revolucionarias las consecuencias del bloqueo y de la agresión
   económica.  Y ellos no dicen que nos han creado problemas con sus
   agresiones y sus bloqueos, sino que los problemas son consecuencias de
   las leyes revolucionarias.  Y con ese engaño tratan de confundir a los
   pueblos.  Pero ya veremos a la vuelta del tiempo, ya veremos a la
   vuelta de los años, ya veremos cuando empiecen a nacer y empecemos a
   cosechar los frutos del trabajo de hoy; ya veremos cuando nuestra
   patria se vaya llenando de fábricas, cuando el nivel técnico de
   nuestros trabajadores se haya elevado considerablemente, cuando los
   técnicos se puedan contar por cientos de miles, cuando la productividad
   de nuestro trabajo se multiplique; ya veremos con cuanto orgullo
   pensaremos, incluso, en los sacrificios de hoy, para que podamos
   decir:  "no fue un triunfo sin esfuerzo, no fue un triunfo sin
   sacrificios, y tenemos derecho a este porvenir"; y el día de mañana
   podremos decir:  "tenemos derecho a estos frutos porque supimos
   ganárnoslos, porque no fuimos un pueblo que pensara en pan para hoy y
   hambre para mañana" (APLAUSOS).  Aquí, desde luego, había quienes no
   pasaban nunca hambre, pero había muchos que sí pasaban hambre.  Y a
   esos, lo que el régimen capitalista les ofrecía era "hambre para hoy
   más hambre para mañana" (APLAUSOS).

   ¡La Revolución socialista ofrece pan para hoy y más pan para mañana!
   (OVACION.)

   Y eso nos lleva de la mano a la idea de que el trabajo es lo más
   importante en esta Revolución, que la función del trabajador es la más
   sagrada función en esta Revolución, y que el trabajador, ser trabajador
   es el título más honroso en esta sociedad (APLAUSOS); porque es el
   trabajador el que crea las riquezas, el pan de todos; y porque nuestra
   sociedad tiene que ser cada vez más una sociedad de trabajadores, una
   sociedad de productores, una sociedad donde cada vez haya menos
   parasitismo, menos parásitos.

   Porque los parásitos de las sociedades explotadoras, los parásitos de
   la burguesía, de las burguesías y de su cohorte de servidores, se
   nutren del sudor de los trabajadores.  y basta tener un poco de sentido
   común para comprender que habrá mucho más bienes, mucho más producto,
   en aquel pueblo donde sean más a producir y menos los parásitos, menos
   a holgazanear, que aquel donde son cada vez más a holgazanear y menos a
   producir.

   Esto nos indica que la gran tarea de nuestro pueblo es producir.
   Nosotros sabemos, en el día de hoy, porque existía en ocasiones
   anteriores la costumbre de conceder desde el mediodía del jueves, con
   motivo de las tradiciones de la Semana Santa, y se acordó este año que
   fuese el viernes, en consideración al principio de la necesidad de
   trabajar y de producir, aunque, claro está, hubo una deficiencia en la
   tramitación, no fue con el debido tiempo para informar oportunamente y
   con tiempo anticipado a todos los obreros y empleados.  Hubo alguna
   queja en ese sentido.  Sin embargo, ¿caben quejas en un día como hoy?
   Hoy, incluso, ¿cómo hemos nosotros honrado la victoria y los que
   hicieron posible la victoria?  ¡Trabajando!, ¡trabajando!  (APLAUSOS.)

   La Revolución ha traído nuevas fechas:  el 1º de enero, que por ser ya
   tradicionalmente de fiesta se transfiere al día 2; el 26 de julio, son
   nuevos días feriados; hay un mes de vacaciones.  Ese derecho por ley se
   va a ampliar a todos los empleados del Estado (APLAUSOS).

   Por eso, cuando las necesidades de la lucha nos obligan a perder un
   día, una gran concentración, tenemos que tratar de que sea un domingo y
   si la efectuamos entre semana, trabajar el sábado o el domingo, porque
   lo más sagrado, la responsabilidad más importante, el deber más
   primordial de cada ciudadano es producir, porque el pueblo necesita
   muchos bienes, necesita vestirse, necesita calzarse, se sienta a la
   mesa todos los días, necesita muchas cosas, necesita medicinas,
   necesita viviendas.  Pero para poderse sentar a la mesa, para poder
   satisfacer todas esas necesidades, el pueblo tiene que producir
   (APLAUSOS).  Porque los bienes no caen como "maná" del cielo, los
   bienes tiene que conquistarlos el hombre, luchando con el medio,
   luchando con la naturaleza, trabajando.

   A los explotadores, a los capitalistas, los bienes sí les caían del
   cielo, del trabajo de los obreros.  Pero en una sociedad llamada a
   eliminar toda explotación del hombre por el hombre, no habrá
   explotadores (APLAUSOS), no habrá nadie que reciba los bienes por una
   especie de derecho divino del sudor de los demás; y todos serán
   productores; y esos bienes tenemos que producirlos y tenemos que
   producirlos trabajando.  Por eso el trabajo hay que dignificarlo,
   elevar la productividad del trabajo.  ¿Cómo se eleva la productividad
   del trabajo?

   Con nuevas técnicas, con nuevas máquinas.  ¿Cómo se adquieren nuevas
   técnicas y nuevas máquinas?  ¡Produciendo, trabajando, haciendo
   rentables todas las industrias, todas las empresas, porque de ahí, solo
   de ahí, del trabajo, puede provenir la satisfacción de todas nuestras
   necesidades, de nuestras necesidades de invertir para tener nuevas
   máquinas, nuevas fábricas, que aumenten la productividad del trabajo;
   para preparar nuevos técnicos, para satisfacer las necesidades del
   pueblo!

   Y por eso, cada vez más, como pueblo trabajador tenemos que poner
   nuestro pensamiento en el trabajo, en la bondad del trabajo y en el
   principio de que los bienes que deseamos, de que los bienes que
   necesitamos solo nosotros podemos producirlos, solo de nuestro trabajo
   pueden provenir.  Y con ese espíritu afrontar la tarea, en los campos,
   en las ciudades, en todos los frentes, con ese sentido del deber, con
   ese pensamiento puesto en el pueblo, en sus necesidades, en la
   satisfacción de sus necesidades; en la población que crece, en la
   población que necesita el fruto de ese trabajo.

   Y he querido en el día de hoy detenerme en este pensamiento, porque es
   así como nosotros --pensando en el futuro-- hemos de analizar y hemos
   de conmemorar estos hechos históricos.

   Es así como nosotros tenemos que ser leales a los que cayeron; es así
   como nosotros tenemos que rendir tributo a nuestros muertos.

   Así, hoy, en este acto se junta el pueblo, se juntan los representantes
   de nuestras heroicas unidades de combate, nuestras gloriosas Fuerzas
   Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) junto a los familiares de nuestros
   heroicos caídos en los combates (APLAUSOS), junto al pueblo trabajador,
   junto al Gobierno Revolucionario, junto a la dirigencia revolucionaria
   (APLAUSOS PROLONGADOS) como expresión de lo que es nuestra Revolución:
   el obrero que trabaja y que produce junto a su herramienta, y el obrero
   que monta guardia con su fusil, y que defiende la integridad de la
   patria.

   ¡Obreros que producen, obreros que montan guardia, soldados dispuestos
   a producir, productores dispuestos a convertirse en soldados y a ser
   todos soldados si la patria los necesita, o a ser todos productores
   cuando la patria no necesita soldados!  (APLAUSOS.)

   Eso es nuestro pueblo, esa es nuestra Revolución.  Contra esa
   Revolución y contra ese pueblo vinieron a chocar los invasores del
   imperialismo; contra ese pueblo tendrán que estrellarse todas las
   agresiones, porque decíamos "pocos, viejos y destartalados aviones",
   hablando de Girón, ¡pues si repiten la triste hazaña no se encontrarán
   ni con pocos, ni con viejos, ni con destartalados aviones!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y GRITOS DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Ya cuando Girón, ya cuando Girón nuestras fuerzas estaban listas para
   combatir, no solo contra una fuerza como aquella, sino contra varias
   fuerzas como aquella, porque nadie piense que se emplearon en el
   combate todos nuestros efectivos de infantería y de artillería --y eso
   era entonces.  Y ya no serían las unidades bisoñas, apresuradamente
   entrenadas, ¡ya tendrían que chocar contra una organización mucho más
   eficiente, mucho mejor entrenada y más completamente equipada!
   (APLAUSOS.)

   Nuestra fuerza ha crecido considerablemente desde entonces.  ¡Y lo
   advertimos!, lo advertimos porque más vale que escarmienten nuestros
   enemigos.  Hay leyes ya más severas, hay disposiciones más drásticas;
   ¡a partir del asesinato del brigadista Manuel Ascunce, la Revolución es
   implacable con sus enemigos!  (APLAUSOS.)

   Y ya por una vez basta, y no ha quedado por nosotros la lección; tiempo
   de sobra para escarmentar; porque si vuelven a atacar a nuestro país,
   ¡es conveniente que los agresores dejen hecho el testamento antes de
   partir!  (APLAUSOS PROLONGADOS), sea cual fuere la forma de ataque:
   filtración, ataque directo, fuerzas mercenarias, infantería de marina,
   lo que sea; porque junto a las fuerzas de operaciones, van los
   Tribunales Revolucionarios (APLAUSOS).

   La organización de la Revolución, no solo en el campo militar progresa,
   y no solo en el campo militar debemos hacerla progresar, debemos
   hacerla progresar en todos los frentes:  en la agricultura, en la
   industria, en la administración pública, en todos los frentes.  Debemos
   perfeccionar nuestro trabajo, y continuar perfeccionando nuestra
   defensa; continuar adelante con nuestros planes educacionales, las
   unidades siempre alertas, los aviones siempre listos, y siempre bien
   cuidados, de manera que nunca el enemigo los pueda destruir en un
   ataque sorpresivo.  Las unidades siempre alertas, siempre, ¡siempre!,
   ¡nunca bajar la guardia!, ¡nunca pensar que el peligro desaparece!,
   ¡siempre alertas, siempre listas!  y, ¡listas para vencer, además!
   (APLAUSOS.)

   Todos los oficiales, todos los instructores revolucionarios, todos,
   deben tener siempre este pensamiento, todos los hombres de las unidades
   de combate, siempre presente ese pensamiento:  que el enemigo es
   artero, que el enemigo es criminal, que el enemigo es cobarde, que el
   enemigo ataca por sorpresa; y siempre listo cualquier soldado,
   cualquier unidad en cualquier punto.  ¡La defensa nunca se rompe!  ¡El
   soldado revolucionario nunca se rinde!, y cuando queda aislado pelea él
   solo como si estuviese con él todo un ejército (APLAUSOS); siempre con
   la mente preparada, siempre con el ánimo dispuesto, siempre con el
   pensamiento firme, y siempre presente el deber del combatiente
   revolucionario, frente a todas las contingencias, frente a todas las
   vicisitudes; reaccionar rápidamente, como se reaccionó contra el ataque
   artero hace un año; siempre, cualquiera que sea el enemigo, cualquiera
   que sea su fuerza, siempre, como los centinelas de Playa Larga y Playa
   Girón, con el grito de:  ¡Patria o Muerte! en los labios.  Siempre como
   nuestros pilotos, como nuestros artilleros, como nuestros tanquistas,
   como  nuestros soldados de infantería; siempre, siempre como aquellos
   jóvenes heroicos que con sus antiaéreas se batieron:  muchachos de 14 y
   de 15 años; siempre como aquel marinero que al sur de la Ciénaga de
   Zapata quedó solitario en un cayo, y durante tres días cumplió su
   deber, informando en la retaguardia todo el movimiento de las fuerzas
   enemigas (APLAUSOS).

   Con ese espíritu, con esa decisión, con ese fervor, con esa firmeza es
   que debemos conmemorar este 19 de abril, con ese tributo de recuerdo
   leal, firme, a nuestros muertos, a los que cayeron en esos combates,
   con ese sentimiento de solidaridad hacia ellos, hacia sus hijos, ¡que
   son los hijos de todo el pueblo! (APLAUSOS); hacia sus esposas, hacia
   sus padres, hacia sus seres queridos, que en el cariño del pueblo
   encuentran, al menos, alguna compensación a su dolor, que en la
   felicidad del pueblo encuentran la recompensa de sus sacrificios, que
   en el porvenir de la patria verán siempre, en el avance de la
   Revolución, que el sacrificio no fue inútil, que su dolor --aunque
   dolor duro, aunque dolor entrañable-- tiene, en cambio, la compensación
   de toda la felicidad que han hecho posible, de todo el bien que han
   hecho posible a la patria.

   Cuando nosotros nos reunimos con los familiares, les hablaba de la
   infinita gratitud que todo el pueblo tenía que sentir hacia aquellos
   caídos, porque, como  les explicaba, por la valentía con que
   combatieron, por la decisión con que se lanzaron a aplastar al enemigo,
   impidieron que los planes enemigos se llevaran adelante, impidieron que
   la patria se cubriera de luto; porque si el enemigo hubiese ocupado
   efectivamente, y consolidado un pedazo del territorio nacional, no
   cabrían en este teatro, ¡no cabrían siquiera en la Plaza Cívica los
   dolientes que habrían tenido que llorar la pérdida de sus hijos o de
   sus padres, o de sus esposos, o de sus hermanos!

   La gratitud infinita de la patria por los que cayeron, ahorrándonos
   tanto dolor, por lo que puede decirse que nunca tantas vidas se
   salvaron por las vidas que se perdieron, y que por eso nuestro país,
   nuestra patria estaría siempre agradecida, y que nuestra consideración
   hacia sus seres queridos no era privilegio para esos seres queridos,
   sino respeto al recuerdo de los compañeros caídos.  Porque cualquier
   combatiente, cualquier padre, cualquier hijo, cualquier esposo, en la
   hora del combate es lógico, es inevitable, en presencia de la
   posibilidad de la muerte, que tenga en ese momento el pensamiento de
   los suyos, de los que ampara y sostiene con su trabajo, y que para que
   ese pensamiento de los que van a morir, o de los que se enfrentan a la
   muerte tenga todo el respeto y toda la consideración nuestra, por eso
   nosotros, hacia ellos, hacia los seres queridos de nuestros compañeros
   caídos, todas nuestras consideraciones, toda nuestra ayuda, todo
   nuestro respeto (APLAUSOS).

   Y les decía también a ellos que nuestros Tribunales Revolucionarios han
   exigido una indemnización material de los daños ocasionados; que esa
   indemnización nunca podrá satisfacer el daño en vidas humanas que nos
   hicieron.  Pero que por eso mismo, aunque lo material era lo
   secundario, que lo importante era el aspecto moral, que lo importante
   era que los que organizaron esa invasión le paguen al pueblo de Cuba
   los daños materiales que le causaron (APLAUSOS); que lo importante era
   que los invasores hayan tenido que regresar, o tengan que regresar, no
   con las palabras de Julio César:  "llegué, vi, vencí"; sino, llegué, vi
   y nos aplastaron (APLAUSOS).

   Y que junto a los vencidos tengan que doblar la cabeza los principales
   culpables, que junto a los vencidos tengan que pagar con ellos los
   principales responsables.  Y que lo que importa de esa reparación en lo
   que tiene de reparación moral, que el país todopoderoso, que el país
   imperialista, que no midió su poderío cuando fraguó sus planes
   criminales contra nuestra nación pacífica, contra nuestro pueblo
   trabajador, contra nuestro pequeño país tenga que reparar de manera
   directa o indirecta, por sobre cuerda o por bajo cuerda, tenga que
   reparar el daño material.  Y aunque con reparaciones materiales no se
   pueden compensar vidas humanas, esas reparaciones las vamos a invertir
   en salvar vidas, en comprar medicinas, material quirúrgico, medios de
   producción de alimentos para niños; es decir que sirvan para salvar
   muchas vidas, para traer salud a nuestro pueblo, y, sobre todo, a
   nuestros niños (APLAUSOS), y para que eso sirva de alguna forma de
   reparación al daño irreparable que nos hicieron.

   Compañeros y compañeras:

   Nuestros muertos mandan, mas no los llamemos muertos, digamos como el
   poeta Nicolás Guillén:  que viven más que nunca, que vivirán
   eternamente en el latido de cada corazón de cubano, que viven en
   nuestra sangre, en nuestra devoción, en nuestro esfuerzo; que viven en
   cada estudiante que marcha con sus libros a la universidad, que viven
   en cada niño que juega en nuestros parques infantiles, en cada pionero
   que marcha a la escuela; que viven en cada soldado de la patria, en
   cada centro obrero, en cada batallón, en cada unidad, en cada división;
   que viven en cada ciudadano de la patria, y que nos mandan a cumplir el
   deber.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
