       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO GENERAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
     REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA CON MOTIVO DE
     CONMEMORARSE EL NOVENO ANIVERSARIO DEL 26 DE JULIO, EN SANTIAGO DE
                        CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1962.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

   Delegaciones amigas que nos visitan;

   Trabajadores;

   Campesinos;

   Estudiantes;

   Ciudadanos todos:


   Un día como hoy, hace nueve años, se escucharon en esta ciudad los
   primeros disparos de la lucha contra el régimen militar y reaccionario
   de Fulgencio Batista.

   Aquel gobierno era la expresión más cabal del sistema político de
   corrupción y explotación que existió en nuestro país desde la
   intervención norteamericana a fines de nuestra guerra de
   independencia.

   El 26 de julio comenzó la última y definitiva etapa de la contienda por
   la independencia nacional que había venido librando nuestro pueblo
   desde 1868.  Por eso para nosotros, trabajadores y campesinos, para
   nosotros, esta conmemoración en la ciudad de Santiago de Cuba suscita
   una emoción profunda.

   Esta provincia de Oriente, precisamente, evoca los recuerdos más
   gloriosos de nuestra historia:  fue aquí, en esta provincia, el Grito
   de Yara; fue aquí, en esta provincia, el Grito de Baire; fue aquí, en
   esta provincia, la Protesta de Baraguá; fue de aquí, de esta provincia,
   de donde salieron los contingentes invasores que con Antonio Maceo y
   Máximo Gómez llevaron la guerra libertadora hasta los confines de Pinar
   del Río (APLAUSOS); es aquí, en esta provincia, donde yacen los restos
   gloriosos de nuestro Apóstol, caído en Dos Ríos (APLAUSOS).

   Para nosotros, hombres de la generación presente, que nos ha
   correspondido el privilegio de participar en esta lucha definitiva de
   nuestro pueblo, la provincia oriental evoca fechas de honda
   trascendencia en nuestra Revolución y nos trae el recuerdo, en primer
   lugar, de este 26 de julio; de fechas como el 30 de noviembre, el 2 de
   diciembre y el primero de enero (APLAUSOS); de nombres como los de Abel
   Santamaría, Frank País, Renato Guitart, Ciro Redondo (APLAUSOS), toda
   una lista interminable de héroes que cayeron por el triunfo de nuestro
   pueblo.  Por eso el significado y el interés que tiene para nosotros
   conmemorar este cuarto 26 de julio, desde el triunfo de la Revolución,
   en esta provincia (APLAUSOS).

   Pero, ¿por qué se reúne tanto pueblo aquí?  (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES.)  ¿Por qué, al cuarto año del triunfo revolucionario y a
   los nueve años del ataque al Cuartel Moncada, se reúne el pueblo un día
   como hoy?  Porque el problema que han tenido los organizadores de este
   acto no era ver cómo conseguían pueblo para venir aquí, sino ver cómo
   conseguían transporte para todo el pueblo que quería venir aquí
   (APLAUSOS).  Y la preocupación de los organizadores del acto eran los
   descontentos por no poder venir a este acto, porque se quedaron muchas
   personas sin poder venir a este acto (APLAUSOS).  Y esto tiene una
   explicación, una explicación que ustedes, hombres y mujeres del pueblo,
   comprenden perfectamente bien.

   Ustedes saben cómo era antes.  Ustedes saben que antes no era así
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Ustedes saben que antes los políticos
   tenían que pagar para que vinieran a los actos (EXCLAMACIONES).
   Ustedes saben que tenían que distribuir dinero y tenían que distribuir
   ron para reunir público en los actos.

   Y, sin embargo, ¿por qué no es así con la Revolución?  ¿Por qué la
   Revolución no tiene que distribuir ron, sino prohibir el ron el 26 de
   julio?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Por qué la Revolución no tiene que
   distribuir dinero para que se congreguen cientos de miles de personas
   en Santiago de Cuba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, venceremos!")

   Ustedes mismos están dando la respuesta:  porque la Revolución la
   siente muy hondamente el pueblo; porque la Revolución es del pueblo;
   porque la Revolución es el pueblo (APLAUSOS).

   A los políticos del pasado los conocía demasiado bien nuestro pueblo.
   El pasado de nuestra patria esta demasiado reciente para que lo hayamos
   olvidado.  Las diferencias entre el pasado y el presente nos tocan muy
   de cerca.

   Los contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!"),
   los reaccionarios y los imperialistas nunca podrán explicarse eso.
   Nunca podrán comprender eso.  Nunca podrán comprender, en su odio
   ciego, por qué el pueblo apoya a la Revolución.

   Pero es que aquí está reunido, precisamente, el pueblo.  Aquí están
   reunidas las grandes masas de nuestro país.  Aquí están reunidos los
   que sudan la camisa.  Aquí están reunidos los que se ganan el pan con
   el sudor de su frente (APLAUSOS).

   Los explotadores, en su odio hacia el pueblo, nunca pudieron concebir
   que el país marchara adelante sin ellos.  Nunca pudieron concebir el
   país sino como un país organizado de manera que las grandes masas
   trabajaran y fuesen explotadas por las minorías privilegiadas.  Nunca
   pudieron concebir que nuestra patria pudiese marchar sin ellos.  Y, sin
   embargo, marcha, va adelante, vence los obstáculos y se fortalece.

   Aquí están reunidos, por ejemplo, los campesinos de la Sierra Maestra
   (APLAUSOS), los campesinos de la zona de Baracoa y de Guantánamo
   (APLAUSOS), los trabajadores agrícolas (APLAUSOS), los trabajadores
   urbanos (APLAUSOS); es decir que está reunido un pueblo que conoce su
   pasado.  Aquí están reunidos los que antes tenían que pasarse siete y
   ocho meses sin trabajo (EXCLAMACIONES); aquí están reunidos los
   campesinos que eran explotados miserablemente por los latifundistas
   (APLAUSOS); aquí están reunidos los que antes del triunfo de la
   Revolución no tenían trabajo (APLAUSOS), y tenían que estar tocando a
   las puertas de los políticos para conseguir un trabajo en Obras
   Públicas (APLAUSOS); aquí están reunidos los trabajadores de las
   granjas y de las cooperativas, que antes tenían que estarles mendigando
   a los dueños y a los mayorales un día de trabajo (APLAUSOS); aquí están
   reunidos los campesinos que hoy son dueños de sus tierras, de esas
   tierras que tuvieron que cultivar con tanto sacrificio, de esas tierras
   que tuvieron que estar sembrando de café durante años, trabajando unos
   días como precaristas en su parcela y trabajando otros días por la
   vianda muchas veces, o por 50 centavos, o por un peso (APLAUSOS),
   campesinos que hoy se pueden dedicar por entero a cultivar sus tierras
   con la ayuda que les da el régimen revolucionario (APLAUSOS).

   Aquí está reunido un pueblo que supo lo que era el hambre, que supo lo
   que era el desempleo, que supo lo que era el analfabetismo, que supo lo
   que era la discriminación, que supo lo que era la humillación, que supo
   lo que era el maltrato, que supo lo que era el abuso de autoridad, que
   supo lo que era el plan de machete (EXCLAMACIONES), que supo lo que era
   la explotación (EXCLAMACIONES), que supo lo que era el robo
   (EXCLAMACIONES), que supo lo que era la mentira de los politiqueros
   (EXCLAMACIONES), que supo lo que era la politiquería (EXCLAMACIONES),
   que supo lo que era el juego, que supo lo que era el vicio, que supo lo
   que era vivir sin esperanzas.

   Aquí está reunido un pueblo que sabía que ayer no había esperanza para
   ellos, ni para sus hermanos, ni para sus esposas, ni para sus padres,
   ni para sus hijos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).  Aquí está reunido un
   pueblo que sabía lo que eran los campos sin escuelas y sin maestros,
   sin médicos ni hospitales; aquí está reunido un pueblo que sabía que
   hasta para ir a un hospital había que agradecerle el favor a un
   político (EXCLAMACIONES); aquí está reunido un pueblo que sabía que a
   veces tenía que dormir en el suelo de los hospitales; aquí está reunido
   un pueblo que sabía que el pobre no tenía ni esperanza de estudiar, ni
   esperanza de recibir una buena asistencia médica siquiera, ni esperanza
   de que lo ayudaran a vivir, ni esperanza de conseguir trabajo, ni
   porvenir de ninguna clase.

   Más que lo que la Revolución significa para el pueblo por lo que haya
   hecho hasta aquí, significa para el pueblo por lo que ha sido ponerle
   fin a la humillación en que vivía el pueblo, a la falta de esperanza en
   que vivía el pueblo, a la falta de dignidad en que obligaban a vivir a
   nuestro pueblo.

   La Revolución significa ahora para nuestro pueblo condiciones de vida
   muy distintas; pero significa sobre todo, para nuestro pueblo, la
   esperanza del porvenir (APLAUSOS).

   Cuando los trabajadores de los centrales azucareros veían crecer a sus
   hijos, se preguntaban, ¿qué porvenir tendrán?; cuando los campesinos
   precaristas veían crecer a sus hijos, se preguntaban, ¿cuál será su
   porvenir?; cuando los hombres y las mujeres de las ciudades, los
   trabajadores urbanos, veían crecer a sus hijos, se preguntaban, ¿cuál
   será su porvenir?  Y esa pregunta en el pasado no tenía respuesta.  Esa
   pregunta de cuál sería el porvenir de los hijos no tenía respuesta.  ¡Y
   esa pregunta hoy tiene respuesta!  (APLAUSOS.)  y hoy tiene respuesta
   para todos los trabajadores, hoy tiene respuesta para todos los
   campesinos, hoy tiene respuesta para todas las familias; hoy todos
   saben que sus hijos tienen la educación asegurada, la salud asegurada y
   el porvenir asegurado; hoy todos saben que sus hijos tienen escuelas,
   que cuando terminen el 6to grado pueden estudiar en una secundaria
   básica o en un tecnológico (APLAUSOS).  Hoy cualquier familia, por
   humilde que sea, sabe que sus hijos aunque sean dos, o aunque sean 10,
   o aunque sean 6, o aunque sean 15, o aunque sean 17 como hay algunas,
   sabe que pueden llegar a ser todo lo que el hijo de cualquier otra
   familia; que pueden llegar a ser médicos, pueden llegar a ser
   ingenieros, pueden llegar a ser obreros calificados, pueden llegar a
   ser lo que quieran, porque precisamente la Revolución les brinda todas
   las oportunidades para serlo (APLAUSOS).

   Y, ¿cuál era el porvenir antes?  ¿Cuál era el porvenir de los hijos de
   un campesino que tenía una caballería de tierra, o media caballería de
   tierra, y tenía ocho hijos, y tenía 10 hijos?  ¿Cuál era el porvenir de
   los hijos de los trabajadores azucareros en un central, que era el
   mismo central de hace 30 o de hace 40 años y donde no había un solo
   empleo más?  ¿Cuál era el porvenir de los hijos de los obreros de la
   construcción que estaban sin trabajo?  ¿Cuál era el porvenir de los
   hijos de tantos padres de familia que no tenían un empleo?  ¿Cuál era
   el porvenir?  Es decir:  la miseria, la explotación, la corrupción,
   trabajar para los ricos; trabajar, las hijas, de criadas para los
   ricos.  Porque había muchas familias humildes que no tenían más remedio
   que resignarse a colocar a todas sus hijas de domésticas en las casas
   de los ricos como solución del problema.

   Es decir que antes podían estudiar solamente los hijos de una minoría
   privilegiada, explotadora de nuestro pueblo.  Hoy, ese derecho que
   tenían antes los ricos solamente, de tener un buen médico, de tener una
   buena medicina, de tener un buen hospital, de tener una buena escuela,
   una universidad, lo que fuera, para sus hijos, hoy lo tiene todo el
   pueblo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Desde luego que he recalcado este punto, porque no quiero tanto pensar
   en el presente como en el porvenir.  Por supuesto que la Revolución ha
   significado muchas cosas para el presente; por ejemplo, para el
   campesino, además de la tierra, librarlo de la renta, de los desalojos
   y de todos los abusos que cometían contra él, ¡librarlo de la guardia
   rural ya era uno de los mayores beneficios que podían recibir los
   campesinos!  (APLAUSOS.)  ¡Y los obreros!  Librar a nuestro pueblo ya
   de aquella plaga de parásitos, librarlo de aquella plaga de abusadores,
   ya de por si era un gran beneficio de la Revolución; ya, por aquello
   nada más, el pueblo era capaz de cualquier cosa.

   Pero desde luego que la Revolución no era eso solamente.

   Yo no sé si ustedes se acordarán de los políticos.  Yo me imagino que
   se acuerden de algunos políticos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"); yo me
   imagino que ustedes se acuerden de alguna de aquella gente que andaba
   con la cartera llena de cédulas, que andaba con un cura bautizando
   gente por ahí para echárselos de compadres y después pedirles el voto;
   yo me imagino que ustedes se acuerdan de aquellas elecciones, de toda
   aquella politiquería.  Pues bien:  había algunos políticos y algunos
   periódicos burgueses, es decir, periódicos de los ricos, que hablaban
   de algunas medidas que había que tomar.  Por ejemplo, algunos burgueses
   hablaban de que había que acabar con el robo, de que había que
   desarrollar la industria, de que había que hacer una marina mercante,
   de que había que acabar con el juego, en fin...  (EXCLAMACIONES).

   Vamos a ver, compañeros, si la ola humana esa se aguanta; no empujen ni
   de allá para acá ni de acá para allá.

   La Revolución no se limitó a acabar con la corrupción, a acabar con el
   contrabando, a acabar con el juego, a acabar con los abusos, los
   atropellos, todas aquellas cosas; es decir que había algunos políticos
   que pedían esas cosas.  Pedían marina mercante, y la Revolución está
   haciendo una marina mercante; hablaban de industrias, y la Revolución
   está llevando adelante un plan de industrialización.

   Pero aquellos políticos de antes, ¿ustedes se acuerdan de aquellos
   políticos de antes?  ¿Dónde están ahora esos políticos de antes?  ¿Qué
   se han hecho?  ¿Para dónde se fueron y por qué se fueron?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Se fueron acaso porque aquí se roba?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Por qué se fueron?  ¡Porque aquí no se puede robar!  ¿Se
   fueron acaso porque aquí hay politiquería?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡Porque aquí no hay politiquería!  ¿Se fueron acaso porque
   aquí haya vicio, juegos, corrupción?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No,
   se fueron, precisamente, por todo lo contrario.  ¡Porque se acabó el
   juego, se acabó el vicio, se acabó la corrupción!  ¿Se fueron porque
   aquí hay demagogia?  ¡No, se fueron porque aquí se acabó la mentira y
   la demagogia!

   Cuando aquí había crímenes, asesinatos, abusos, atropellos de
   campesinos y de obreros, plan de machete, e injusticias de todas
   clases; cuando aquí les quemaban los bohíos a los campesinos para
   desalojarlos, no se iban.  Cuando aquí se acabó el juego, el vicio, la
   corrupción, el atropello, el robo, la politiquería, la demagogia, la
   mentira, la sinvergüencería y el atraco, entonces se fueron.

   ¿Y quién se acuerda ya de los nombres de aquellos políticos?  ¿Cuánto
   tiempo hace que no oímos mencionar el nombre de uno solo de esos
   señores?  Pues bien, les voy a decir:  esos políticos creen que van a
   volver a nuestro país; esos políticos creen que van a volver a gobernar
   a nuestra patria.

   ¿Ustedes se acuerdan de que algunos de esos políticos eran enemigos de
   Batista?  Bueno, pues ya no son enemigos de Batista.  ¿Ustedes se
   acuerdan que algunos de esos políticos eran enemigos de Chaviano, de
   Ventura, de Salas Cañizares, y de toda aquella gente?  Bueno, pues ya
   no son enemigos.  Eran enemigos de "mentiritas", eran enemigos de
   palabra; era cuestión de quién estaba en el gobierno, quién era senador
   y quién era representante; pero en el fondo estaban de acuerdo con la
   explotación de los obreros y estaban de acuerdo con la explotación de
   los campesinos, es decir, en el fondo todos eran enemigos de los
   intereses del pueblo.

   Ahora esos políticos, de todos aquellos partidos burgueses, se han
   unido a los políticos batistianos, se han unido a los criminales de
   guerra, se han unido a los peores asesinos, y creen ellos que el pasado
   puede volver a nuestro país (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¿Qué creen
   ustedes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué creen ustedes, campesinos,
   trabajadores, estudiantes?  ¿Creen ustedes que la guardia rural puede
   volver a nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que
   el plan de machete puede volver a nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  (LA MULTITUD CONTINUA CON LAS EXCLAMACIONES.)

   Miren, los que están aquí, los que están aquí delante, tienen que hacer
   un esfuerzo para ver si evitan esos movimientos, y los que están
   detrás, que no pase igual con los que están detrás.  Vamos a ver si
   aguantan un poco y, cuando haya que sacar alguna persona, no promueven
   ese desorden.

   Yo estaba...  (CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES).  Bueno, hasta que no se
   callen ustedes, no hablo.

   Yo estaba interesado en conocer la opinión de ustedes.  ¿Creen ustedes
   que la bolita puede volver a nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Que todos aquellos garitos pueden volver a nuestro país?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que los alquileres que aquí
   se cobraban puedan volver a cobrarse en nuestro país?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que el tiempo muerto pueda volver a
   nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que el
   analfabetismo pueda volver a nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Creen ustedes que aquella ausencia total de escuelas y de
   maestros en nuestros campos puede volver a nuestro país?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que los robos aquí, los
   políticos que se hacían millonarios, los ministros que se robaban
   millones de pesos, pueden volver aquí a nuestro país?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que las fábricas pueden volver a ser de
   los americanos aquí?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen ustedes que
   las tierras de las cooperativas y de las granjas pueden volver a ser de
   los monopolios extranjeros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Creen
   ustedes que toda esa gente siquitrillada puede volver a apoderarse de
   la riqueza de nuestra nación?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Algún obrero volvería a obedecer la orden aquí de ningún mayoral?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Algún campesino le volvería a pagar a
   ningún latifundista?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Le volvería a
   vender su café y su cacao a ningún intermediario?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")

   ¿Algún obrero estaría dispuesto a volver a trabajar para que los
   manganzones y los holgazanes esos siguieran mandando su dinero para
   afuera (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), y siguieran haciéndose
   millonarios?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Cuándo paseó un trabajador o un campesino en un Cadillac?  ¿Cuándo
   vivió en un palacete?  ¿Cuándo fue a Miami?  ¿Cuándo fue a Nueva York?
   ¿Cuándo fue a parís?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Hay algún ciudadano, algún
   campesino o algún trabajador dispuesto a volver a trabajar para
   aquellos explotadores?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Hay alguno?  ¿Hay
   alguno que no comprenda hoy que era miserablemente explotado por
   aquellos ricos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Hay alguno que no lo
   comprenda?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Todos lo comprenden?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Se explican por qué había tiempo muerto?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  ¿Se explican por qué había hambre?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Se explican por qué había analfabetos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Se explican por qué no había hospitales
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), por qué no había escuelas (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!"), por qué no había caminos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), por
   qué no había obras (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), por qué había tanta
   miseria y tanto desempleo en nuestro país?  ¿Se lo explican?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¡Sencillamente porque el dinero se lo
   llevaban las compañías extranjeras, se lo llevaban los ricos, lo
   gastaban en lujos, lo gastaban en paseos, lo gastaban en viajes!

   Y, por eso, por eso precisamente, en nuestro país había tanto atraso,
   tanta pobreza, tanto desempleo, tanta incultura, tanta miseria.

   ¿Creen ustedes que todo eso puede volver?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Y por qué no pueden volver?  Primero, ¿a quién van a gobernar, a quién
   van a gobernar aquí?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡A nadie!")  ¿Cómo pueden
   esos señores soñar en volver a gobernar este país?  ¿Esos señores no se
   dan cuenta de que esta Revolución no tiene marcha atrás?

   Pero, además, no solo se encontrarían con que este pueblo, este pueblo
   no los aceptará jamás, no los volverá a aceptar jamás; toda aquella
   basura se fue para siempre, toda aquella basura no podrá volver jamás a
   nuestra patria.  Pero no solo porque eso está contra nuestros
   sentimientos y está contra nuestros intereses, y está contra nuestra
   voluntad, sino, además, ¿cómo pueden volver?

   ¿Es que acaso estamos amarrados de pies y de manos?  ¿Es que acaso
   estamos desarmados?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Cómo pueden volver?
   ¿Cómo nos van a quitar los fusiles que todos y cada uno de nosotros
   tenemos?  ¿Cómo nos van a quitar las armas que hoy están en manos del
   pueblo?

   Y, además, cómo van a volver, cómo pueden tener esperanzas de volver,
   si hace nueve años lo tenían todo; si hace nueve años tenían un
   ejército organizado y entrenado, controlaban todo el dinero del país,
   controlaban todas las fábricas, todos los bancos, todas las tierras, y
   el pueblo no tenía nada para pelear; si hace nueve años tuvimos que
   empezar esta lucha con escopetas y con fusiles 22, y con revólveres y
   con pistolas (APLAUSOS); si hace nueve años tuvimos que atacar esa
   fortaleza que hoy es una escuela, donde había un regimiento, y éramos
   unos pocos hombres y estábamos mal armados y no teníamos entrenamiento
   militar; si hace seis años éramos otro puñado de hombres, éramos unos
   pocos hombres, mal armados también, los que organizamos las primeras
   guerrillas en las montañas, y ellos tenían ejércitos, tenían decenas de
   miles de hombres sobre las armas, tanques, aviones, todos los millones
   de la república, la ayuda de los imperialistas yankis, y, sin embargo,
   fueron derrotados.

   ¿Ustedes se acuerdan de lo que pasó el 10 de marzo, cómo Prío se metió
   en una embajada y se largó?  ¿Se acuerdan?  ¿Se acuerdan de cómo se
   fueron todos y dejaron al pueblo abandonado?

   Claro que el pueblo no los quería, pero al menos el pueblo estaba
   dispuesto a defender la constitución; aunque aquella era una
   constitución burguesa y mala, por lo menos era mejor que el cuartelazo
   militar.  Se metieron en una embajada y se fueron.

   Después Batista dijo que él tenía una bala en el directo
   (EXCLAMACIONES).  Llegó el 31 de diciembre --y eso que las tropas
   nuestras estaban todo lo más en Santa Clara--, se montó en un avión con
   todos sus generales, y se fueron.

   Ahora resulta que se han unido los batistianos, los priístas, toda
   aquella gente, y creen que pueden volver a nuestro país, apoyados por
   los americanos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").  Se han olvidado de la
   historia, se han olvidado de la historia; se han olvidado de que los
   que están en el poder fueron los hombres que lucharon, el pueblo, los
   que los hicieron correr a ellos el día 31 (APLAUSOS).  Se han olvidado
   de que ese pueblo, que empezó con unos pocos fusilitos, tiene hoy armas
   de todos tipos; tiene armas modernas, poderosas, para defenderse y para
   combatir, ¡un pueblo invicto!, como dice aquí este trabajador
   (APLAUSOS).

   ¿Cómo pueden soñar en volver aquí a quitarles las tierras a los
   campesinos; a matar de hambre a nuestros obreros; a dejar a nuestros
   niños sin escuelas; a volver a traer el robo, la corrupción aquí, el
   plan de machete, el abuso de aquella sociedad podrida, abusadora,
   explotadora?  ¿Cómo pueden soñar semejante cosa?

   ¿Cómo?  ¿Cómo pueden volver?  Bueno, pues creen que pueden volver.  Y
   los americanos creen que nos van a imponer otra vez a esos señores aquí
   en nuestro país (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").

   Creen que aquí va a volver aquello de que a determinados teatros nada
   más podían entrar blancos, que en las playas nada más se podían bañar
   los ricos.  Creen qué puede venir aquí otra vez la discriminación, la
   humillación y todas aquellas cosas que había aquí.  Creen eso, y uno se
   pregunta, ¿estarán tan locos, o estarán tan equivocados que puedan
   imaginarse el regreso a nuestro país?

   Bien, pero eso es lo que les pasa a todas las clases explotadoras
   cuando pierden el poder.  Su odio de clases no les deja ver las
   realidades; y, además, el apoyo de los imperialistas, el apoyo de los
   imperialistas...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Raúl, Raúl!"), el apoyo de los
   imperialistas los hace creer que es posible volver a gobernarnos a
   nosotros por la fuerza (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").

   Ya es tarde, ¡esa es la palabra!  Ya es tarde.  Pero hay algo más:
   ¡Siempre fue tarde!  ¡Desde el primer día fue tarde y ahora es más
   tarde que nunca!, como dice aquí un ciudadano (APLAUSOS).

   Esta lucha la comenzaron nuestros antepasados en 1868; desde 1868 han
   estado luchando.  Ustedes son descendientes de muchos de esos mambises
   que pelearon en nuestros campos de Oriente; ustedes han oído hablar de
   las historias, de las proezas, de las hazañas de nuestros mambises en
   1868 y en 1895.  Todos los que viven en nuestras montañas, en nuestros
   campos, en la zona norte, en la zona sur, en todos los rincones de
   nuestra provincia, conocen aquella historia; conocen la historia de la
   intervención yanki, que cuando los españoles estaban casi derrotados,
   ellos vinieron a recoger los mangos bajitos, intervinieron, y a Calixto
   García no lo dejaron entrar en esta ciudad de Santiago de Cuba.
   Después, quitaban y ponían gobernantes.

   ¿Bloqueo contra los ladrones?  ¡No!  ¿Bloqueo contra los criminales?
   ¡No!  ¿Bloqueo contra aquellas pandillas explotadoras,
   discriminadoras?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Contra aquellos no
   bloqueos, sino ayuda; porque todas aquellas pandillas los ayudaban a
   ellos; todas aquellas pandillas tenían vendida a nuestra patria, tenían
   vendido a nuestro pueblo y explotaban a nuestro pueblo en beneficio de
   la pandilla y de los monopolios extranjeros.

   Por eso, a los imperialistas yankis nunca se les ocurrió quitarles el
   petróleo a Prío ni a Batista; ni quitarles la cuota azucarera; ni
   prohibir la exportación de piezas de repuesto para fábricas, ni de
   piezas de repuesto para automóviles o para camiones, para transportes.
   ¡No!

   Ellos han prohibido la exportación de piezas de repuesto para el poder
   de los trabajadores y para el poder de los campesinos; porque ellos no
   quieren poder de los trabajadores y poder de los campesinos en Cuba;
   porque poder de los trabajadores y campesinos en Cuba significa un
   aliento y un estímulo para la lucha de los campesinos y de los obreros
   de toda la América Latina y abur a los monopolios yankis en todo el
   continente (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "y les quita el sueño también"),
   y les quita el sueño (APLAUSOS).

   Entonces, nos quitan la cuota azucarera; nos quitan el petróleo;
   prohíben la exportación de piezas de repuesto para que se paralicen
   nuestras industrias, para que se paralicen nuestros ómnibus, nuestro
   transporte; boicotean nuestras ventas en el extranjero.  Organizan
   pandillas de criminales; pagan a los que asesinan maestros, a los que
   asesinan brigadistas, a los que queman tiendas, a los que queman
   fábricas, a los que ponen bombas; los entrenan para matar, para matar
   ancianos, para matar niños.  Fíjense a quiénes asesinan:  a hombres del
   pueblo, a hombres humildes.  Asesinan a jóvenes que están enseñando; a
   pescadores como el que asesinaron en la Base de Caimanera; asesinan a
   humildes milicianos; a soldados que no son como los soldados de antes
   --que estaban abusando y robando y dando planazos, y llevándose la
   gallina y llevándose el puerquito y metiéndose con las familias de la
   gente del pueblo--, ¡no!, sino a un soldado que defiende a su patria,
   que no roba, que construye una ciudad escolar, que corta caña, que es
   modelo y que es ejemplo de ciudadano (APLAUSOS).

   Y torturan, como torturaban antes, como ustedes recordarán, que
   aparecían los hombres asesinados en las esquinas; los jóvenes,
   torturados.  Así apareció Ascunce y el campesino Lantigua, agujereados
   a punzonazos por los criminales que los mataron así a base de torturas;
   así torturaron al pescador.  Porque son los mismos; esos que están en
   la Base, los que están en Miami, los que están en Nueva York, son los
   mismos que aquí asesinaban, son los mismos que aquí torturaban, son los
   mismos que en el Oro de Guisa, por ejemplo, mataron a 45 campesinos en
   una tarde; los que en Ojo de Agua, en Peladero y en todos esos sitios
   mataron a familias enteras.  Esos son los mismos asesinos que
   asesinaban antes, y que asesinan ahora a hombres del pueblo.  ¿Al
   servicio de quién?  De los monopolios.

   Cuando El Encanto era de unos millonarios, cuando el dinero que ganaban
   los dueños de esa tienda se lo iban a gastar al extranjero y lo
   guardaban en bancos de afuera, y no como ahora, que servía para hacer
   fábricas, o para enviar medicinas, o para enviar maestros o para hacer
   caminos para el pueblo, entonces no lo quemaban; y ahora lo queman.

   Cuando la Compañía Eléctrica era compañía americana, entonces sí,
   entonces la cuidaban los imperialistas.  Entonces, ahora no, ahora que
   es del pueblo, ahora que hay un programa para electrificar, para
   duplicar la energía eléctrica de nuestro país, quieren destruir nuestra
   energía eléctrica.

   Cuando la caña era de los latifundistas, entonces no la quemaban; y
   ahora sí venían sus avionetas, ahora sí venían sus agentes a quemar la
   caña, cuando es de los campesinos, cuando ya no tienen que pagar renta,
   o cuando es de los cooperativistas, o cuando es un centro de trabajo
   donde trabajan todo el año los obreros.  Cuando había tiempo muerto,
   entonces no quemaban caña; ahora que no hay tiempo muerto, ahora que
   trabaja todo el mundo, entonces ahora sí quieren quemar la caña.

   Esa es la manera de actuar.  Entonces, ¿qué creen?  ¿Qué creen?  ¿Que
   van a acobardar al pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Que lo van a
   atemorizar?  ¿Que lo van a rendir a base de bloqueo?  ¿Que lo van a
   poner de rodillas?  (EXCLAMACIONES.)  Por esos métodos quieren volver a
   traernos a los Batista, a los Chaviano, a los Ventura, a los Prío y a
   toda aquella pandilla de ladrones, de corrompidos, de cobardes y de
   malversadores.  Por esa vía quieren volver a obligarnos a soportar el
   plan de machete, la incultura, el abuso, el tiempo muerto y aquella
   vida insoportable que llevaba el pueblo.

   Y eso es lo que se creen los imperialistas y lo que se creen ellos.
   Pero sencillamente el pueblo dice:  ¡No!  El pueblo dice:  ¡No pasarán!

   Ya ellos se equivocaron una vez cuando lo de Playa Girón, creyeron que
   nuestros aviones nos los iban a destruir todos, que se iban a apoderar
   de un pedazo del territorio, que desde allí iban a empezar a bombardear
   comunicaciones, carreteras, ferrocarriles, ómnibus, camiones, ciudades
   (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "¡Pero quedaron!").  ¡Llegaron y quedaron!
   Ya se equivocaron una vez.

   Pero, bien, ¿cómo tenemos que actuar nosotros frente a esos hechos?
   ¿Cómo tenemos que actuar frente a esas realidades?

   Campesinos y obreros:  nos hemos reunido aquí para conmemorar
   dignamente el 26 de julio; nos hemos reunido aquí para honrar
   dignamente la memoria de los que cayeron hace nueve años un día como
   hoy (APLAUSOS); nos hemos reunido aquí para rendirles tributo a todos
   los que han caído, desde el primer soldado mambí que cayó en 1868 hasta
   el último miliciano asesinado por los imperialistas (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"); nos hemos reunido aquí cumpliendo
   un deber de gratitud.  Pero también nos hemos reunido aquí para saber
   qué debemos hacer en este momento; nos hemos reunido aquí para saber
   cuál debe ser nuestra actitud para con la patria, para con la
   Revolución.  Nos hemos reunido aquí los hombres y mujeres del pueblo,
   los hombres y mujeres humildes del pueblo en cuyas manos están los
   destinos de la patria, el pueblo que gobierna hoy para su propio
   destino, el pueblo que gobierna hoy por su propio interés, el pueblo
   que trabaja para él y para sus hijos, para la generación presente y las
   generaciones futuras (APLAUSOS).

   El pueblo de Oriente, el patriótico pueblo oriental, que ha dicho
   siempre presente (APLAUSOS), que ha estado siempre a la vanguardia de
   todas las luchas libertadoras (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "¡Y
   estaremos, Fidel!"), que ha dado millares y millares de héroes a la
   lucha por la libertad de su país; el pueblo de Oriente se reúne hoy a
   conmemorar este cuarto aniversario, no de una Revolución concluida sino
   de una Revolución que lucha, de una Revolución que no ha terminado sino
   que apenas ha empezado (APLAUSOS).

   El pueblo de Oriente se reúne hoy para levantar la guardia, el pueblo
   de Oriente se reúne hoy para situarse también a la vanguardia de la
   ofensiva frente a los enemigos de la Revolución (APLAUSOS); el pueblo
   de Oriente se reúne hoy para decidir qué hacer frente a los peligros
   que amenazan a la patria, frente a las dificultades que pueda afrontar
   la Revolución.

   Ustedes entienden la Revolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), ustedes
   saben lo que la Revolución significa (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  Ya
   eso para ustedes no es un misterio, ya eso para ustedes no es un
   secreto.

   Ahora bien:  nosotros debemos saber qué hacer.  Cada campesino, cada
   trabajador, cada estudiante, cada soldado y miliciano de la patria,
   como pueblo disciplinado, como parte de un pueblo revolucionario y
   disciplinado, debe saber cómo actuar, qué hacer en este momento de la
   Revolución, qué hacer frente a las dificultades, qué hacer frente a los
   enemigos.

   Ya al pueblo no lo engañan palabras falsas, ya el pueblo comprende el
   significado real de cada palabra.  Los burgueses, cuando gobernaban en
   nuestro país, hablaban de "libertad".  ¿Qué libertad?  La libertad de
   matar de hambre a los campesinos y a los trabajadores.

   Pero, ¿de qué libertad podía hablar el mendigo?  ¿De qué libertad podía
   hablar el analfabeto?  ¿De qué libertad podía hablar el hombre sin
   empleo?  ¿De qué libertad podía hablar el niño que no tenía una
   escuela?  ¿Qué libertades eran aquellas?  Aquellas eran las libertades
   burguesas (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "La libertad de pedir limosna,
   Fidel").  La libertad de pedir limosna; la libertad de ser explotado
   miserablemente; la libertad de tener que ir a parar a una cárcel, a un
   prostíbulo, para muchas personas humildes.  Esas eran las libertades de
   que podían hablar ellos.

   Ya esas cosas no confunden a nadie.

   La libertad de los politiqueros de politiquear, de robar, de malversar,
   de acabar con el país.

   Ya esas cosas no confunden a nadie.

   El pueblo ha ido aprendiendo mucho, se le han ido abriendo mucho los
   ojos.  Ya aquí muchas de las cosas que yo digo, no las digo yo, las
   dicen ustedes aquí  (ALGUIEN DEL PUBLICO DICE:  "Fidel, pero hay que
   aprender todavía").

   Eso sí.  Usted también ha dicho una verdad:  hemos aprendido mucho,
   pero nos falta mucho que aprender todavía.

   Yo les voy a hacer una pregunta, ¿quieren?  ¿Me la van a contestar con
   sinceridad?  (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS.)  ¿Cuántos sabían lo que era
   revolución hace cuatro años?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¡Que
   levanten la mano los que no lo sabían!  (LOS CONCURRENTES LEVANTAN LA
   MANO.)  Ahora, ¡que levanten la mano los que ahora saben lo que es la
   Revolución!  (TODOS LOS CONCURRENTES LEVANTAN LA MANO.)

   Es decir, que nosotros queríamos la Revolución, pero no sabíamos bien
   lo que era.  ¿No es así?  El instinto nos decía que todo aquello era
   malo, el instinto nos decía que todo aquello había que barrerlo; pero
   no sabíamos cómo, no sabíamos cómo.

   No vayan a pensar que eso era solo cosa del pueblo.  Eso era cosa de
   todos, incluso de nosotros.  Es decir, nosotros teníamos una idea, no
   teníamos la experiencia que tenemos hoy.

   Cuando nosotros organizamos el ataque al cuartel Moncada, la mayor
   parte de los compañeros tenían entre 20 y 30 años; después fuimos a
   parar a la cárcel una parte, otra parte de los compañeros fueron
   asesinados y muy pocos pudieron escapar.

   Después volvimos a la lucha, estuvimos 25 meses en la Sierra Maestra y,
   cuando llegamos al poder, la mayor parte de los compañeros seguíamos
   siendo hombres jóvenes, apenas de 30 años el promedio de los compañeros
   y hasta menos.

   Nosotros teníamos muy poca experiencia.  Muchos compañeros con más
   experiencia o con más años nunca habían tenido oportunidad de vivir
   dentro de una revolución; nadie había vivido nunca dentro de una
   revolución.  Porque la revolución del año 1933 fue aplastada, fue
   aplastada por el imperialismo.  Entonces, nuestro pueblo tenía
   experiencia de lucha en el año 1868, en 1895, cuando Machado, después,
   pero no tenía experiencia de gobierno.

   ¡Figúrense ustedes!  Llegamos nosotros de la Sierra.  Sí, en la Sierra,
   en 25 meses habíamos aprendido a combatir a los soldados, a hacer
   emboscadas, a cercar tropas; habíamos aprendido a hacer la guerra.
   Pero después había un problema muy difícil:  cómo gobernar el país.

   No había organización, había muy poca experiencia, el aparato
   administrativo era el viejo aparato administrativo; había que empezar a
   hacerlo todo, y nosotros teníamos muy poca experiencia.

   Pero ustedes recordarán que nosotros nunca dijimos que sabíamos;
   nosotros dijimos que estábamos como cuando habíamos desembarcado en el
   "Granma".  ¿Ustedes se acuerdan de eso?  (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS.)

   Nosotros nunca engañamos al pueblo.  Ninguno de nosotros se presentó
   ante el pueblo como grandes estadistas, como grandes gobernantes, sino
   le dijimos:  no sabemos nada, pero vamos a aprender; no sabemos mucho,
   pero tenemos buenas intenciones; no sabemos mucho, pero queremos
   trabajar por el pueblo; no sabemos mucho, pero queremos cumplir con el
   pueblo, ser fieles al pueblo, ser leales al pueblo (APLAUSOS).  Y, eso,
   lo hemos cumplido.  Hemos sido firmes, hemos sido fieles, hemos sido
   leales al pueblo, hemos trabajado para el pueblo.

   No teníamos mucha experiencia, pero sí teníamos mucha voluntad de
   ayudar al pueblo (APLAUSOS).

   Bien.  Pero a nosotros nos ha pasado como a ustedes.  Hoy no podemos
   decir que sabemos mucho, pero sabemos más; igual que ustedes, que no
   sabían lo que era revolución, no sabían lo que era el socialismo muchos
   de ustedes.  Y, entonces, les habían metido miedo con esa palabra, le
   habían metido miedo al pueblo.  Entonces usted se encontraba con un
   campesino que estaba pagando renta, que estaba pasando hambre; le
   preguntaba:  "Oye, ¿tú estás de acuerdo con que se haga una reforma
   agraria, se le confisque la tierra al latifundista, y tú no pagues más
   renta?"  Sí.  "¿Tú estás de acuerdo con que todas esas tierras que son
   del americano sean del país, y todos esos centrales?"  Sí.  "¿Tú estás
   de acuerdo con que se rebajen los alquileres, que se abran escuelas;
   que todos esos bancos, en vez de ser de unos particulares que prestan
   un interés altísimo, sean del Estado?"  Decían:  Sí.  "¿Que se acabe el
   analfabetismo?"  Sí.  "¿Que haya un ejército del pueblo, un pueblo
   armado?"  Y decía:  Sí.  Y a todo decía que sí.  "¿Tú estás de acuerdo
   con el socialismo?"  Ah, no.

   Entonces, él le tenía miedo a la palabra, ¡él le tenía miedo a la
   palabra!

   "¿Usted está de acuerdo con que se acabe la discriminación?"  Sí.
   "¿Usted está de acuerdo con que se abran todas las playas para el
   pueblo?"  Sí.  Bueno, en todo estaba de acuerdo, con todas las cosas
   del socialismo; pero usted le decía:  ¿Está de acuerdo con el
   socialismo?  Y decía:  No.  Porque le habían metido miedo, le habían
   inculcado el temor.

   Es decir que ese campesino, de hecho, y ese...  (EXCLAMACIONES)
   Pórtense bien.  Bueno, es que no tienen la culpa; cada vez que se
   desmaya uno ahí...  Vamos a ver si hacemos un esfuerzo.

   Bueno, entonces le habían metido miedo al pueblo con las palabras.  Al
   pueblo, al hombre sencillo de pueblo, lo habían mantenido en la
   ignorancia, analfabeto; no leía otro periódico y otra revista que los
   periódicos y las revistas de los burgueses, no oía otra cosa por el
   radio que la cosa de los burgueses, y le habían metido miedo con el
   socialismo.

   Entonces, ustedes ahora dicen:  "Bueno, ahora entendemos mejor lo que
   es la Revolución."  Ahora saben lo que es el socialismo.  ¿Qué es lo
   primero que predica el socialismo?  Que el que no trabaja no come.  Es
   decir que es obligación de todo ciudadano trabajar.  Ahora, ¿quién le
   tiene miedo al trabajo?  (EXCLAMACIONES.)  ¿El campesino le tiene miedo
   al trabajo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No puede tenerle miedo al
   trabajo, porque eso es lo que ha hecho toda la vida.  ¿El obrero le
   puede tener miedo al trabajo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por qué?
   Porque eso es lo que ha hecho toda la vida:  trabajar.

   ¿Quién le tiene miedo al trabajo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los
   burgueses!")  El explotador, porque ese nunca ha sudado la camisa; ese
   sacaba las cuentas nada más y cobraba; vivía sin trabajar, vivía del
   sudor de los demás.  A ese señor, hablarle del trabajo, es hablarle del
   mismísimo demonio, porque le tiene terror al trabajo.

   Ahora, ¿el socialismo qué establece?  Nadie debe vivir del trabajo de
   los demás.  ¿A algún campesino, a algún obrero le preocupa que se
   suprima el derecho de los explotadores?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Le preocupa que se acaben los parásitos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"),
   ¿que se acaben los vagos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿A quiénes les
   preocupa?  A los vagos, a los parásitos, a los zánganos.  Ustedes los
   campesinos saben lo que es el zángano, que es el que en la colmena come
   y no produce miel (EXCLAMACIONES).

   Bueno, no importa, si no se oye ahí hay que esperar; hay muchas más
   personas que están oyendo y hay que seguir hablando para ellos.

   Ahora, el pueblo sabe que el socialismo significa que no se dilapiden
   los recursos, que no se bote el dinero, que no se vaya para el
   extranjero, que la economía se organice y se planifique, y que todo el
   dinero que antes botaban en vaguear y en lujos se invierta en fábricas,
   en medios de producción, para elevar el estándar de vida de todo el
   pueblo, para elevar los medios de vida y la capacitación técnica del
   pueblo.  ¿Quién no entiende eso?

   Eso lo entiende el pueblo, y el pueblo está de acuerdo.

   Ahora, los contrarrevolucionarios les dicen a los campesinos:  "Esto es
   socialismo, y te van a socializar la tierra."  Y nosotros al pequeño
   campesino le hablamos bien claro y le decimos:  "No creas en esos
   cuentos de camino; esto es socialismo, y por ser socialismo no te vamos
   a socializar tu parcela de tierra.  ¿Por qué?  Porque tú, campesino,
   eres un aliado de la clase obrera; porque tú, campesino pequeño, no
   explotas a nadie; porque tú, campesino pequeño, trabajas con tu familia
   y produces.  La clase obrera no te quita tu tierra; al contrario, la
   clase obrera te da crédito, te manda maestros, te manda médicos, te
   construye caminos, te educa a tus hijos, te compra tus productos, te
   paga buenos precios, y se esfuerza por abastecerte de todo lo que tú
   necesitas en el campo."  Eso es lo que le dice el obrero al campesino
   (APLAUSOS).

   ¡Que teman los latifundistas!  Pero al que no explota a nadie, al que
   trabaja, a ese campesino la clase obrera lo ayuda.

   Hay algo más.  Ahora no hay quien recoja el café en las montañas.  ¿Por
   qué?  Porque no hay tiempo muerto, y como no hay tiempo muerto, ya
   aquella gente que se iba en tiempo muerto a recoger café, ya no va,
   porque está trabajando en las granjas y en las cooperativas.  Sin
   embargo, la clase obrera moviliza a los estudiantes y se los manda a
   los campesinos.

   El año pasado los movilizó para enseñarlos a leer y a escribir, y este
   año los va a movilizar para que les recoja el café.

   Ahora se oye por allá, porque hasta yo me estoy oyendo ya...  (RISAS y
   APLAUSOS).

   Entonces, este año los va a movilizar para ayudar a los pequeños
   agricultores a recoger su café.

   Cuando nosotros visitamos la Sierra Maestra, nos encontramos que había
   escasez de ropa, de zapatos y de algunos artículos.  Inmediatamente el
   Gobierno Revolucionario tomó medidas para que llegaran ropas y zapatos
   al campo, a las montañas, inmediatamente, y ya nosotros hemos sabido
   por los maestros voluntarios que a muchos sitios de las montañas han
   llegado esos artículos que faltaban.

   Es decir que esa es la relación entre los obreros y los campesinos; por
   eso los campesinos son tan buenos aliados de los obreros; por eso los
   campesinos de las montañas de Oriente han dado, además de miles de
   soldados rebeldes que salieron de las montañas, 25 000 milicianos
   surgidos de nuestras montañas (APLAUSOS).  Esos campesinos han estado
   en el Escambray, han estado en toda la isla, luchando junto a los
   obreros, defendiendo a los obreros.  Así que esos campesinos de las
   montañas son los mejores aliados de la clase obrera, y por eso se habla
   de la alianza obrero-campesina.  Ellos tratan de producir vianda, de
   producir café, de producir artículos, ayudan a la economía; y, a su
   vez, los obreros los ayudan a ellos.  Los obreros los defienden a
   ellos; ellos defienden a los obreros.  Así que esa es la alianza
   (APLAUSOS).

   Los campesinos no tienen que temer, los pequeños agricultores nunca
   tienen que temer ninguna medida de parte de los obreros, porque los
   obreros respetan la voluntad del pequeño agricultor; que él cultive
   como quiera; si quiere asociarse con otro, se asocia; si no quiere, no
   se asocia.  La Revolución respeta ese derecho del pequeño agricultor.

   Ahora, ya es difícil engañar a un guajiro de la Sierra Maestra, o de
   Baracoa, o del Segundo Frente, y menos a ese guajiro que estuvo en
   contacto con las tropas rebeldes durante la guerra; y por eso ese
   guajiro, junto con la clase obrera, es en esta provincia un valladar
   infranqueable de la Revolución.

   Los contrarrevolucionarios y el imperialismo, desde la base de
   Guantánamo, han tratado reiteradamente de organizar guerrillas en
   Oriente, pero no han podido, no han podido (EXCLAMACIONES), porque lo
   que les espera en las montañas no es de amigo (EXCLAMACIONES).  Esto es
   sin contar el llano, por supuesto; no, no, con los mismos guajiros que
   están allí.  Porque nosotros hemos visto la organización militar de los
   campesinos, y tienen una organización militar fantástica.  Les puedo
   asegurar que el que desembarque por ahí, filtrado o como sea, por la
   Sierra Maestra, no llega al firme, no llega al firme de la Maestra
   (APLAUSOS).  Además, esos campesinos son una infantería formidable;
   esos campesinos caminan más que cualquiera de nosotros, los que andamos
   por la ciudad, porque mientras nosotros nos sentamos un poquito a
   descansar ellos han caminado dos kilómetros más.  Son una formidable
   infantería.

   Por eso los trabajadores tienen que mantener firme esa alianza entre
   los obreros y los campesinos.  Por su parte, los obreros hacen el
   máximo esfuerzo por ayudar a los campesinos en la educación, en las
   medicinas, en los víveres, en los abastecimientos, en los créditos, en
   los medios de trabajo que ellos necesitan, en los precios.  Es decir
   que esa alianza se mantiene sobre una base muy sólida.

   Socialismo no quiere decir socializar a ese pequeño agricultor.  Ese
   pequeño agricultor es libre de asociarse o no; ellos pueden hacer lo
   que quieren.  Ese es un trabajador que trabaja él con su familia, no
   explota a nadie.

   Ahora bien:  el socialismo sí dice que el especulador no debe existir;
   el socialismo dice que ese que quiere ganar sin trabajar no tiene
   ningún derecho a vivir del trabajo de los demás, que el explotador no
   debe existir.  Hay mucha gente que no quiere sudar la camisa, que
   enseguida quiere poner un negocito, un timbiriche, poner algo.

   Bueno, hay todavía en nuestro país mucha gente parasitaria; hay
   burgueses urbanos y burgueses rurales.  Esa gente es amiga entre sí.
   Los zapatos que llegan a la tienda de un burgués, los guarda para sus
   amigos burgueses; la ropa que llega a la tienda de un burgués, la
   guarda para sus amigos burgueses (EXCLAMACIONES).  Con la comida pasaba
   lo mismo, con la comida pasaba lo mismo, y ya se está organizando mejor
   eso; pero antes de que hubiera, por ejemplo, en La Habana, las tarjetas
   el que tenía padrino, "se bautizaba", ¿no?  (EXCLAMACIONES.)  Es decir,
   los burgueses, entre burgueses, se ayudaban; a los trabajadores, no.

   ¿Qué tuvimos que hacer?  Pues tuvimos que establecer el racionamiento.
   ¿Para qué?  ¡Ah!, para que los que tenían plata no se fueran a quedar
   con todo (EXCLAMACIONES), para que les tocara a los trabajadores.
   Claro, antes no había problema porque el trabajador no tenía para ir a
   comprar allí; ahora, ¿quién no tiene algo para ir a la tienda a
   comprar?  Porque hoy en cada familia hay más de uno trabajando; en
   muchas familias hay dos, tres, cuatro; antes había uno nada más.  Y
   ahora, los cines siempre están llenos, los espectáculos públicos
   siempre están llenos, todo está lleno.

   Claro, si usted deja que los que tienen dinero se distribuyan entre
   ellos la mercancía, salen perjudicados los trabajadores, y por eso se
   hizo el racionamiento.  Pero eso mismo lo que se hizo con los alimentos
   hay que hacerlo con otros productos, con una prioridad para los que
   trabajan (APLAUSOS).  ¿Quién debe tener preferencia?  ¿Quién debe tener
   preferencia en la adquisición de ropa y de zapatos?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Los que trabajan!")  Los que trabajan.

   Miren, ahora mismo el Gobierno Revolucionario está distribuyendo   5
   000 refrigeradores.  No los sacó a la venta en las tiendas.  ¿Saben por
   qué?  Porque, si no, llega el que tiene plata y compra un refrigerador;
   entonces el trabajador a lo mejor no lo puede comprar.  Entonces, ¿qué
   se ha hecho?  Se han distribuido a través de los sindicatos los 5 000
   refrigeradores entre los trabajadores, porque, si no, los burgueses
   compran los refrigeradores.  Hay 5 000.  Si tuviéramos 100 000...  pero
   eran 5 000 nada más.  Si sobraran...  pero no sobran, y como no sobran
   hay que vendérselos a los trabajadores.  Y cuando vengan otros 5 000,
   se los volvemos a vender a trabajadores (APLAUSOS); a los trabajadores
   organizados y a los campesinos pobres.  Oigase bien:  la preferencia es
   para los trabajadores organizados y para los campesinos pobres, es
   decir, para los trabajadores y para los pequeños agricultores
   (APLAUSOS).

   ¿Quién protesta de eso?  ¿Quiénes están de acuerdo con eso?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Todos!")  ¿Todos estamos de acuerdo, verdad?  Que
   levanten la mano los que estén de acuerdo con...  Eso quiere decir que
   aquí no hay burgueses (EXCLAMACIONES).

   Es decir que nosotros tenemos que ir organizando las cosas en nuestro
   país, de manera que los beneficios sean cada vez más para el que
   trabaja y cada vez menos para el que no trabaja.

   Quizás el año que viene digamos:  "Bueno, pues, para ir a Varadero, hay
   que ser o trabajador o campesino pobre, pequeño agricultor."  Y puede
   ser que todos esos centros los vayamos organizando poco a poco, de
   manera que todos esos bienes...  ¿Para quién deben ser?, para los que
   trabajan, para los que trabajan para la sociedad.

   ¡Ah!, el que quiere trabajar para él...  (EXCLAMACIONES), el que quiere
   trabajar para él, el que no quiere hacer nada por la sociedad, el que
   es ambicioso, el que es egoísta...  bueno:  que gane toda la plata que
   le dé la gana.  Bien:  pero cuando llegue a un centro turístico, las
   buenas playas, las mejores cosas, diremos:  "para los trabajadores".

   Les voy a explicar por qué:  porque, miren, el pueblo tiene mucho más
   dinero que todo lo que podemos producir ahora en este momento, porque
   cientos de miles de personas empezaron a trabajar, y las industrias que
   nosotros teníamos no alcanzaban para satisfacer toda la demanda
   actual.

   Bien, pero la economía se irá desarrollando.  Ya para el año que viene,
   a fines del año que viene, estará terminada la fábrica de
   refrigeradores, de radios, de cocinas; ya tendremos nuestra primera
   fábrica de esos artículos terminada.

   ¿A quién se los vamos a dar?  A los trabajadores.  Porque, como
   nosotros sabemos que el pueblo tiene dinero, entonces tenemos que
   distribuir las cosas de manera que los beneficios sociales sean cada
   vez más para el que trabaja.  Eso es lo que quiere decir el socialismo
   (APLAUSOS).

   Bien:  el problema es que ustedes vayan entendiendo estas cosas.  Estas
   cosas son en beneficio de los que trabajan.  Nuestra sociedad tiene que
   ser, cada vez más, una sociedad de los trabajadores y para los
   trabajadores; y cada vez menos una sociedad de los parásitos, para los
   parásitos.

   ¿Quiénes se oponen a esto, señores?  Los parásitos nada más
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los parásitos!").  ¿Quiénes se oponen a la
   justicia?  Los parásitos, los que quieren vivir de vagos.  A esos no
   tenemos que tenerles miedo.  Hay gente que, incluso, añora las
   compañías americanas.  Claro, porque llegaban a la compañía americana y
   les concedían ciertos privilegios, ciertos favores.

   Miren:  ayer nosotros estábamos de visita en un museo en la Gran
   Piedra.  Entonces, era de los antiguos cafetaleros franceses, y allí,
   entre las cosas que se exhiben, están los grillos con que amarraban a
   sus esclavos.  Entonces, produce una impresión muy fuerte pensar en
   aquellos hombres que estaban atados por esas cadenas, y entonces uno se
   acuerda de lo siguiente:  que cuando se produjo la libertad de Haití,
   la sublevación de los esclavos de Haití, muchos de aquellos señores
   vinieron huyendo de Haití y algunos trajeron esclavos con ellos.  Es
   decir, algunos esclavos vinieron con aquellos señores, y prefirieron
   seguir siendo esclavos; habiéndose liberado los esclavos en su país,
   ellos vinieron de esclavos con sus amos y les seguían poniendo los
   grillos en los pies.

   Y yo le decía a un compañero que estaba allí:  "Esto se parece, estos
   se parecían a algunos empleados de la compañía de teléfonos, por
   ejemplo".  Hay algunos empleados de tipo aristocrático, de algunas de
   esas compañías, que tenían la misma mentalidad que esos esclavos que se
   fueron con sus amos y con sus grillos, que siguen añorando al jefe
   yanki que les hablaba con un inglés retorcido y, porque lo saludaba,
   estaba de lo más contento; y le echa de menos.

   Pero, claro, hay un tipo de gente que trabajaba en compañías
   monopolistas y que hacía un trabajo muy cómodo, muy suave.  Ese no era
   el de cortar caña, ¿saben?  Ese no era el de trabajar en una cantera,
   en una obra, no.  Ese era un trabajo mucho más suave.  Y, claro,
   ciertos tipos de trabajo eran trabajos privilegiados con respecto al
   verdadero trabajador.  Porque, mientras el obrero agrícola es el que
   sostenía la industria azucarera, y la industria azucarera era la que
   sostenía aquí todos los ocios y todos los lujos de los ricos, sin
   embargo, esos trabajadores azucareros ganaban una miseria, haciendo el
   trabajo más duro, mientras había otro tipo de gente que la empresa se
   los trataba de ganar.  Hay de esa gente.

   Bueno:  con esa gente hay que adoptar esta actitud:  tratar de
   convencerlos; si están confundidos, explicarles.  Bien:  si se ponen
   contra la Revolución, ¡enérgicos contra ellos!  Si se ponen a hablar
   boberías, salirles al paso enérgicamente y desenmascararlos
   (APLAUSOS).

   La gran masa revolucionaria de los trabajadores y de los campesinos, no
   tiene nada que temer de esa gente.  Miren:  la gran masa revolucionaria
   no tiene que temer nada de nadie; se enfrentó al ejército, que decía
   que era invencible, y lo liquidó; se enfrentó al imperialismo, y aquí
   estamos.  Así que a los pocos confundidos, a los tipos esos que sienten
   nostalgia por los jefes yankis, y por los amos yankis, y por el tipo
   que les hablaba en inglés, y sienten nostalgia por el yugo, no hay que
   temerles; salirles al paso; sacarles en cara su falta de civismo, su
   falta de patriotismo; hablarles del pasado, de lo que había aquí;
   hablarles de nuestros campos, de la ignorancia, de la incultura, del
   juego, de todos los vicios que había.  Decirles:  "Mira, aquí la
   Revolución ha hecho esto y esto y esto; y aquí la Revolución ha hecho
   tal o cual cosa."

   Y, efectivamente, puede haber muchos revolucionarios que hagan las
   cosas mal hechas; porque, como yo les decía, compañeros, aquí cuando
   llegamos al poder, nadie sabía nada de nada, ¿comprenden?  Y una gran
   cantidad de personas tuvo que ponerse a hacer cosas que no sabían.

   Claro, que cada día que pasa hay que ser más exigentes con la gente,
   porque ya no pueden dar la explicación de "yo no sabía".  Porque, a
   esta hora, cuando el pueblo ha aprendido tanto, no puede haber un
   funcionario que diga "yo no sé", porque hay 20 ciudadanos que le dicen
   lo que tiene que hacer inmediatamente, ¿comprenden?  (APLAUSOS.)

   Claro está, compañeros y compañeras, el poder revolucionario lucha
   contra todo lo que está mal hecho.  No crea nadie que el poder
   revolucionario se cruza de brazos frente a las cosas que están mal
   hechas; nadie piense eso.  Nosotros todos luchamos incansablemente para
   corregir cada defecto, para superar cada dificultad, para que cada cosa
   que se hace mal se mejore.  Nosotros no somos magos; nosotros somos
   hombres, y tenemos que luchar mucho, y luchar con hombres para que cada
   cual cumpla disciplinadamente sus obligaciones.

   Aquí también, ustedes vieron que ahorita había alguna gente que se
   empujaban unos a otros; nosotros no estamos de acuerdo con eso.  Quiere
   decir:  que hay que luchar.  Que el calor, los desmayados...  Pero,
   miren, cómo todo el pueblo ahora está callado, atendiendo.  Miren, allí
   todos los sombreros cómo se viran hacia acá; cómo han ido arrimándose,
   cómo han ido adquiriendo aquí más atención, más disciplina (APLAUSOS).

   Es decir, luchamos contra dificultades; contra lo que se hace mal,
   luchamos.  Pero lo que no hay es que darle derecho al
   contrarrevolucionario a coger la calle.  No, la calle es ahora y
   siempre, y para siempre de los revolucionarios.  Y la calle es de
   nosotros (APLAUSOS); y la palabra es de nosotros; y la ofensiva es de
   nosotros; y cuando un gusano hable, hay que salirle al paso (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón:").  ¡No!  Con decirle cuatro verdades
   allí, rápidamente, con decirle cuatro verdades rápidamente...  ¡Qué!,
   no hace falta tanto como el paredón, no, ¡no!  No, para ese gusano
   parlanchín...  ese lo que es sembrador de bolas, ese es desmoralizador,
   ese hace el papel de quintacolumnista del enemigo.

   Claro que hay gente que a veces está brava, amanece de mal humor y dice
   cualquier cosa; no confundir a ese con un gusano.  El hombre que está
   bravo en un momento --porque cualquiera se pone bravo--, no es un
   gusano.  El gusano se conoce hasta por el tipo, el vestido, la cara que
   pone, los ojos que pone (EXCLAMACIONES); el odio que destila...
   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE HABLA.)  ¿Cómo?  Bueno:  ya ese que quema caña
   es otra cosa.  Ese no es el parlanchín.

   Bien, pero fíjense bien:  el odio que destila por los ojos.  ¿Ustedes
   no le han visto los ojos a un siquitrillado nunca?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Le han visto el odio que siente cuando ve pasar a un cubano
   negro por al lado, un hombre pobre?  ¿Cuando ve pasar a un trabajador,
   cuando ve pasar a un campesino, el odio y el desprecio que siente?  A
   ese se le ve.

   El pueblo debe saber distinguir quién es un tipo que ocasionalmente
   puede expresar una inconformidad.  Bien.  Ahora, las críticas las
   hacemos en los centros de trabajo, en las asambleas, donde sea, en los
   seccionales, en las organizaciones de masa.  Todas las cosas que estén
   mal, allí tenemos que discutirlas; no es en la calle, no es en la
   calle, donde se aprovechan los enemigos.  Lo que esté mal tenemos que
   discutirlo en nuestros sindicatos, en nuestros comités de base de las
   organizaciones de masa, en nuestros núcleos revolucionarios, en las
   aulas.  Ahí  es donde tenemos que discutir lo que esté mal.  En la
   calle, somos defensores de la Revolución.

   Porque, claro, la Revolución es obra de todo el pueblo.  Si la
   Revolución tiene defectos, es como el hijo que tiene defectos también.
   Nosotros queremos que la Revolución sea perfecta, pero una cosa es las
   críticas que le hacemos los revolucionarios, y otra es las que le hacen
   los enemigos.  A los enemigos no se las aceptamos.  Las críticas tienen
   que ser de los revolucionarios para superarlas, porque los
   contrarrevolucionarios critican para destruir, y los revolucionarios
   critican para superar, para resolver (APLAUSOS).

   Pero, además, la crítica no solamente hay que hacerla en los centros de
   trabajo, en las organizaciones, reunirnos con el sindicato, ¡en las
   organizaciones!, sino que los periódicos revolucionarios también deben
   criticar.  Y ningún administrador debe ponerse bravo porque lo
   critiquen; él tiene derecho de replicar, aclarar cualquier cosa,
   explicar cualquier problema.  Esas son las críticas que se hacen en los
   órganos de la Revolución, que hacen los revolucionarios entre
   revolucionarios.  Los contrarrevolucionarios no, porque ellos lo que
   quieren es destruir, ellos no nos quieren ayudar; ellos critican por
   destruir, por sembrar la desmoralización, el pesimismo, el desaliento.
   Un revolucionario, un hombre de pueblo, un trabajador, un campesino,
   nunca se debe dejar desmoralizar por un contrarrevolucionario, por una
   mentira, por una intriga; nunca debe quedarse callado la boca frente a
   un contrarrevolucionario (APLAUSOS); porque esos son iguales que los
   que en la guerra, cuando hay peligro, abandonan la posición y huyen,
   tratando de que huyan los demás.

   Los trabajadores y los campesinos tienen que tener una moral de
   trabajadores y de campesinos.  Los burgueses creen que los trabajadores
   y los campesinos son unos ignorantes y que creen cualquier cuento.  Y
   los trabajadores y los campesinos han aprendido mucho para que les
   vayan a creer los cuentos a los burgueses.

   Y hay que tener fe en la Revolución, tener fe en el pueblo, tener fe en
   las masas; saber que con todas las dificultades, con todos los
   inconvenientes, y a pesar de las cosas que pueda haber mal hechas...
   porque las cosas que se hacen mal no tenemos tregua contra ellas, hay
   que luchar incesantemente contra ellas, pero cada vez todo funcionará
   mejor.

   Cualquiera de ustedes comprende que donde hay un mal administrador --y
   los hay en muchos lugares--, eso era una cosa inevitable.  Ya dentro de
   algunos años tendremos miles de administradores preparados por las
   escuelas de la Revolución, que sabrán cómo afrontar los problemas, cómo
   tratar a los obreros; miles de administradores salidos de la clase
   obrera.

   Así que todos esos problemas se irán superando.  Pero la actitud del
   trabajador y del campesino tiene que ser firme y enérgica frente a sus
   enemigos de clase y frente a los agentes del imperialismo, ¡firme y
   enérgica!, porque esos quieren el pasado.  ¡Guerra a todo el que quiera
   el pasado!  ¡Guerra contra todo lo que quiera dar marcha atrás a la
   historia de la patria!  ¡Guerra contra todo el que quiera volver a la
   esclavitud!

   Pues, bien, hablando de los grillos ayer, yo pensaba eso, que cuando
   aquí se predicaba la libertad de los esclavos, los burgueses decían:
   "No, eso no puede ser; se arruina el país."  Entonces hablaban del
   terror negro; para meter miedo, decían:  "Libertad para los esclavos,
   no, porque se va a instaurar un terror negro."  Hoy hablan del terror
   rojo.

   Es decir, antes, para oponerse a la libertad de los hombres, sembraban
   el miedo al negro; hoy, siembran el miedo al socialismo y al
   comunismo.  ¿Para oponerse a qué?  A la libertad de los esclavos.
   Porque antes eran esclavos que tenían un grillo en las piernas, pero
   había algunos que no lo tenían y eran esclavos, que no se diferenciaban
   nada de un campesino que pagaba el 50% de lo que producía, que no se
   diferenciaban nada de un trabajador que ganaba 50 centavos o un peso
   trabajando para los latifundistas.

   Entonces, cuando hablamos de la libertad de los esclavos, cuando
   hablamos de la justicia, entonces ellos tratan de sembrar el miedo.  Y
   hay gente que, sin duda, estaba tan corrompida y tan envilecida, que
   prefería aquel régimen de esclavitud, prefería el capitalismo; hay
   gente que no tenía un quilo donde caerse muerto, y prefería el
   capitalismo, porque estaba envilecido por completo.  Era como el perro
   manso ese, que se cansan de darle patadas y sigue lamiéndoles las botas
   (EXCLAMACIONES).

   El hombre de dignidad, el trabajador y el campesino, no tienen ese
   espíritu de perro manso.  Esos que defienden al capitalismo y a los
   gringos imperialistas, esos tienen espíritu de perro manso (DEL PUBLICO
   LE DICEN ALGO).

   Porque ustedes tienen que estar atendiendo ahora aquí, y no estar
   distrayéndose, sencillamente; eso es lo que pasa.  Cada cosa a su
   lugar.

   Bien:  oigan esto, para que después los contrarrevolucionarios no les
   tomen el pelo por ahí (EXCLAMACIONES).

   Por eso hay que organizar círculos de estudio, hay que organizar las
   escuelas, que ya están organizadas, aprovechar todas las escuelas de
   instrucción revolucionaria; hay que armarse de parque, como decía Raúl,
   "parque para el cerebro"; hay que aprender, hay que estudiar, hay que
   leer los periódicos, hay que leer la prensa revolucionaria, las
   revistas revolucionarias, oír los programas revolucionarios, ¡y
   aprender!, para saberles discutir a nuestros enemigos, saber discutir
   contra los parásitos, contra los gusanos, contra los perros mansos
   contrarrevolucionarios, contra los egoístas (APLAUSOS).

   Bien.  Ahora, ¿eso solo es la Revolución?  ¿Ese es el principal deber
   del revolucionario:  hablar, discutir?  ¡No!  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE
   DICE:  "¡Trabajar!")  ¡Ah!, lo ha dicho ese obrero.  ¿Cuál es el
   principal deber del revolucionario?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Trabajar!")
   Si queremos un futuro mejor para nuestra familia, si queremos tener más
   casas, más fábricas, más caminos, más ropa, más zapatos, más alimentos,
   más pescado, más carne, más aves, más huevos, más leche, más arroz, más
   frijoles, más de todos esos artículos, ¿qué vamos a hacer?  ¿Vamos a
   esperar que lo produzcan para nosotros?  ¡Eso lo tenemos que producir
   nosotros!

   Si queremos más, ¿qué necesitamos?  ¡Trabajar!

   Miren, para tener más producción hacen falta dos cosas:  en primer
   lugar, trabajar.  Pero, para que el trabajo humano rinda, hacen falta
   dos cosas:  instrumentos de trabajo y técnicas.  No produce lo mismo la
   tierra que se abona que la tierra que no se abona; no producen lo mismo
   la semilla que se selecciona que la semilla que no se selecciona; no
   produce lo mismo una yunta de bueyes que un tractor.  Es decir que la
   máquina es la gran amiga del hombre.

   El trabajo es la fuente de toda la riqueza, pero el trabajo se hará
   cada día más simple, el trabajo cada día se hará menos duro, en la
   misma medida en que tengamos máquinas y tengamos técnica, es decir,
   capacidad técnica.

   Lo que resuelve eso son tres cosas:  la industrialización, la
   mecanización y el estudio.  Eso lo entiende cualquier trabajador.  Por
   ejemplo, no es lo mismo cortar caña a mano que cortarla en máquina; una
   máquina cortará la caña de 25 ó 30 obreros.  Lo mismo se irán
   tecnificando y se irán mecanizando la construcción, las tareas
   agrícolas, las fábricas.  Entonces, mientras más se mecanice el
   trabajo, es menos horas de trabajo, menos sacrificios y más producción;
   esos son los caminos.

   Pero, hoy, lo que nosotros tenemos que comprender es que si queremos
   más ropa, más zapatos, más casas, más alimentos, tenemos que
   producirlos, y no andar pensando tanto en lo que falta, como pensar que
   lo que falta no faltaría si nosotros estuviéramos en condiciones de
   producir más.

   La actitud de los obreros frente al trabajo.  El trabajo no es un
   castigo, el trabajo es una función honrosa y digna para cada hombre y
   para cada mujer.  El trabajo creador, el trabajo que no es víctima de
   la explotación, el trabajo para beneficio del trabajador y para
   beneficio del pueblo, es la función más honrosa que puede tener el
   hombre.

   El pan que se come no sabrá agradable si no es pan que se gana con el
   trabajo; el pan más agradable es el pan que se gana con el trabajo.  La
   ropa y los zapatos, y la casa que vivimos con nuestro trabajo, es la
   que nos viste mejor y es la que nos satisface más.

   Por eso, el trabajo es lo que distingue al hombre de los animales,
   porque los animales viven de lo que les da la naturaleza; el hombre
   vive de lo que produce, en lucha, transformando a la naturaleza,
   explotando a la naturaleza, y todo el desarrollo del hombre fue
   impulsado por el trabajo.  ¡El trabajo ha sido el gran maestro de la
   humanidad, el gran propulsor de la humanidad!  y por eso el hombre
   domina cada vez más la naturaleza, gracias a la experiencia que fue
   adquiriendo a través de miles de años.  Y el hombre llegará a producir
   tanto cuanto necesita para vivir decorosamente.

   y nuestra Revolución ayudará a nuestro pueblo a tener un día
   satisfechas todas sus necesidades, cuando nuestro pueblo sea un pueblo
   de trabajadores, cuando nuestro pueblo tenga las máquinas y las
   industrias suficientes, cuando nuestro pueblo tenga la capacitación
   técnica necesaria.

   No olvidar eso nunca:  ¡Que solo el trabajo nos llevará a la
   satisfacción de nuestras necesidades!  Y, por eso, trabajadores y
   campesinos, hay que tener una actitud digna ante el trabajo, hay que
   tener una actitud revolucionaria ante el trabajo, ¡todos!  Esta es una
   obligación de todos.  Hay que luchar contra toda forma de pereza, de
   holgazanería; hay que luchar contra toda forma de ausentismo; hay que
   luchar contra toda forma de vagancia.  ¡Hay que trabajar!  Hay que
   luchar contra todos esos errores, luchar contra el burocratismo,
   investigar siempre dónde están las fallas de organización.  Y es deber
   de las masas luchar porque se trabaje y porque se rinda, porque la
   única solución a nuestras necesidades, la única solución a nuestras
   escaseces, es nuestro trabajo.

   Nuestro pueblo tendrá todo lo que sea capaz de producir; lo que seamos
   capaces de producir no nos lo quitará nadie, lo que seamos capaces de
   producir será para nosotros, lo que seamos capaces de producir será lo
   que tengamos.  Y no tendremos lo que en nuestra tierra rica, lo que con
   nuestros recursos naturales no seamos capaces de producir.

   Ahora, nadie crea que la abundancia se conquista de la noche a la
   mañana.  ¿Alguien cree que la abundancia se conquista de la noche a la
   mañana?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Que de hoy para mañana vamos a
   tener una gran abundancia de todo?  ¿Que vamos a tener toda la carne
   que queremos de hoy para mañana?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Eso
   lleva tiempo, lleva trabajo, lleva esfuerzo!

   A trabajar los campesinos, los obreros agrícolas, los obreros todos:
   los trabajadores de la construcción, los trabajadores de la
   administración, los técnicos.  Eso es lo que poco a poco nos permitirá
   ir pasando de las escaseces de hoy a la abundancia de mañana.  Hoy lo
   más que se puede hacer es repartir bien lo que tenemos; pero no podemos
   repartir lo que no tenemos.

   Y les advierto una cosa:  que estamos recibiendo una gran ayuda del
   exterior, que estamos recibiendo una extraordinaria ayuda del exterior
   (APLAUSOS).  No solo estamos consumiendo o invirtiendo lo que
   producimos, sino que estamos consumiendo e invirtiendo lo que nos están
   enviando del exterior los países socialistas, los países amigos de
   nuestra Revolución (APLAUSOS).  Es extraordinaria la ayuda que estamos
   recibiendo.

   Pero está bien que recibamos esta ayuda ahora; no vamos a aspirar a
   estarnos toda la vida pidiéndoles a otros pueblos que nos manden el
   producto de su esfuerzo.  Nosotros no podemos convertirnos en un pueblo
   parasitario; está bien que nos ayuden ahora; es correcto que nos ayuden
   ahora, pero nosotros tenemos que ir creando nuestra propia riqueza, ir
   elevando nuestra capacidad de producción, para que algún día todo lo
   que nosotros necesitamos seamos capaces nosotros de producirlo, o de
   producirlo o de cambiarlo por los artículos que nosotros producimos.

   Ahora, ¿ustedes saben quiénes son los que tratan de sembrar la
   desmoralización cuando hay escaseces?  ¿Saben quiénes?  ¡Los
   burgueses!  Los burgueses del campo, es decir, esos terratenientes que
   quedan por ahí; los burgueses urbanos.  Esos son los que tratan de
   desmoralizar al pueblo con sus quejas y sus protestas, son los que
   aprovechan de todo para tratar de sembrar el pesimismo.  Esos burgueses
   todavía infectan el espíritu de la Revolución.

   Es necesario que nuestro pueblo tenga cada día un espíritu más fuerte.
   En la medida en que organicemos nuestra sociedad como una sociedad de
   trabajadores, iremos fortaleciendo el espíritu proletario de nuestra
   Revolución e iremos aplastando el espíritu blandengue de los
   burgueses.  Entonces nuestro pueblo estará mejor, nuestro pueblo estará
   más preparado (EXCLAMACIONES).

   Una cosa quiero decirles.  La lucha revolucionaria, compañeros, no ha
   terminado todavía ni mucho menos; la lucha revolucionaria está
   empezando.  ¿Ustedes entienden?  Ustedes dicen que entendían ahora más;
   dentro de cuatro años van a entender mucho más.  Todavía nos falta
   mucho en organización, en preparación, en capacitación, en disciplina,
   para que nuestro pueblo sea más fuerte, para que nuestro pueblo sea más
   capaz, para que nuestro pueblo vaya venciendo las dificultades.  A
   medida que vayan desapareciendo los parásitos que quedan, a medida que
   vayan desapareciendo los explotadores que quedan, la Revolución se irá
   fortaleciendo.

   Nosotros les decíamos, trabajadores y campesinos, que estábamos
   empezando.  Hoy se conmemora el noveno aniversario del 26 de julio.  La
   lucha comenzó aquel día, la batalla comenzó aquel día; pero terminó
   cinco años, cinco meses y cinco días después, el primero de enero de
   1959, cuando al fin esa fortaleza, con todos sus soldados, plegó su
   bandera ante el avance victorioso de nuestras fuerzas.  Eso significó
   el triunfo de la lucha por la conquista del poder.  Una vez que el
   pueblo tuvo el poder, comenzó una lucha más difícil, comenzó una lucha
   más difícil, que es la lucha contra el imperialismo.  Esa es la lucha
   más larga que tenemos, y es una lucha que estamos empezando.  Es
   necesario que comprendamos esto, que esta lucha está empezando.

   Es necesario que comprendamos que todavía nuestra Revolución tiene
   muchos riesgos por delante; no diría riesgos:  tiene batallas que
   librar por delante.  Es necesario que comprendamos que las amenazas
   imperialistas continúan sobre nuestro país, que las amenazas de
   agresión imperialista --y presten atención a esto-- son todavía grandes
   para nuestra patria.

   Los imperialistas han usado distintas tácticas.  Utilizaron el
   sabotaje, la organización de bandas contrarrevolucionarias, la invasión
   de mercenarios; después estrecharon el bloqueo económico.  Ellos creían
   que nos iban a derrotar por hambre.

   Ahora bien, en la medida en que los imperialistas se convenzan de que
   el bloqueo fracasa, de que la Revolución resiste; en la medida en que
   la carrera armamentista del imperialismo se desarrolla; en la medida en
   que la situación del imperialismo es más desesperada, vuelven a
   acrecentarse los peligros de agresión directa del imperialismo yanki
   sobre nuestro país.

   Nosotros no debemos bajar la guardia, nosotros no debemos descuidar
   nuestra defensa.  Antes, por el contrario, tenemos que fortalecer,
   tenemos que fortalecer nuestras defensas, nuestros elementos de combate
   y de lucha frente al imperialismo.

   Ya nuestro país no corre ningún peligro de invasión mercenaria; es
   decir que ya los mercenarios no constituyen ningún peligro, porque con
   el armamento que tenemos ahora, las fuerzas de combate que tenemos
   ahora, cualquier invasión de mercenarios la barremos (APLAUSOS).

   Los imperialistas yankis están muy lejos de haberse resignado a nuestra
   Revolución, los imperialistas yankis siguen planeando agresiones contra
   nuestra patria.  Por lo tanto, el único peligro que tiene nuestra
   patria es el peligro de la invasión directa de las fuerzas armadas
   yankis.  Y frente a ese peligro tenemos que prepararnos, frente a ese
   peligro tenemos que organizar nuestras defensas, frente a ese peligro
   tenemos que tomar también las medidas necesarias.  Los imperialistas se
   están armando hasta los dientes (PASA UN AVION y LA MULTITUD LANZA
   EXCLAMACIONES).  Atiendan, compañeros, dejen el avioncito ese, que no
   es el único que tenemos ni mucho menos (APLAUSOS y CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS).  ¡Tenemos ese avioncito, etcétera, etcétera,
   etcétera!  (APLAUSOS.)

   Es decir que debemos estar conscientes, no dormirnos sobre los
   laureles, no bajar la guardia, comprender que los imperialistas...
   (PASA OTRO AVION.)  ¿Otro más?  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE
   "¡Venceremos, venceremos!")  Eso no es nada, compañeros, eso no es
   nada, eso no es más que el preámbulo.

   Bueno, les decía que no debemos olvidarnos de los peligros que todavía
   tenemos, ni asustarnos tampoco por esos peligros (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Por tanto, ¿qué peligro queda a nuestra Revolución?  Una
   invasión directa.  Tenemos que prepararnos contra esa invasión directa,
   tenemos que organizar las defensas necesarias para rechazar una
   invasión directa de los imperialistas.

   Cuando nuestra Revolución pueda decir que está en condiciones de
   rechazar un ataque directo, habrá desaparecido el último peligro que
   pese sobre la Revolución.  Y, por lo tanto, la Revolución tiene que
   tomar medidas que garanticen la efectividad de la lucha y de la
   respuesta a cualquier ataque directo de los imperialistas yankis.
   Porque Kennedy tiene en el meollo, el señor Kennedy tiene metido en los
   sesos y entre ceja y ceja atacar a nuestro país (EXCLAMACIONES).  El
   señor Kennedy, el Gobierno de Estados Unidos, se ha negado
   terminantemente a dar seguridades de ninguna clase acerca de sus planes
   con respecto a nuestro país.  En ningún momento han dado ninguna
   seguridad de que no harán a nuestro país víctima de una agresión.

   Ustedes mismos han visto cómo en la base yanki, base que tienen por la
   fuerza.  Porque esa base ellos se apoderaron de ella cuando la
   intervención y esa base la tienen contra la voluntad de nuestro pueblo,
   es un pedazo de nuestro territorio el cual tienen ocupado por la fuerza
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Claro está que nosotros no les vamos a quitar esa base por la fuerza.
   Nosotros no queremos hacer lo que ellos quieren que nosotros hagamos,
   ello sería para ellos un gran pretexto; pero conste que esa base está
   contra la voluntad del pueblo cubano y que esa base es un pedazo de
   nuestro territorio, del territorio nacional de Cuba, que los
   imperialistas yankis tienen contra nuestra voluntad; base que han
   utilizado como centro de corrupción; base que han utilizado para
   conspirar; base que han utilizado para dar albergue a criminales, para
   preparar bandas de contrarrevolucionarios; base que han utilizado para
   asesinar cubanos.  Un obrero, hace unos meses; y ahora han declarado
   que las investigaciones no les han dado ningún resultado; un pescador
   humilde, asesinado de manera cruel e inhumana.  Ellos tienen ese pedazo
   de nuestro territorio que lo utilizan, de nuestra tierra, al cual no
   hemos renunciado; base que no les vamos a quitar por la fuerza, pero
   pedazo de tierra al cual no renunciaremos jamás y que no cejaremos de
   reclamar hasta que se devuelva a nuestro país; base que es además un
   puñal clavado en el corazón de la tierra cubana (APLAUSOS); base de
   donde realizan provocaciones todos los días, hacen disparos, soldados
   borrachos se paran allí a tirar tiros contra nuestras líneas y a
   cometer...

   Por ahí anda una película donde se ve un americano borracho
   completamente tirando piedras; tiran bombitas, hacen disparos, y
   están...  ¿Qué se puede esperar del montón de "habitantes" esos que
   tienen ahí, soldados mercenarios que tienen en esa base, borrachos
   consuetudinarios una buena parte de ellos, sino las provocaciones que
   cometen contra nuestros soldados y contra nuestro territorio?

   Pero, frente a todas las provocaciones, nuestros soldados tienen
   órdenes de no disparar, órdenes de soportar firmemente, y efectivamente
   demuestran una superioridad, una moral y una disciplina superiores a
   las de los soldados del imperialismo, porque están allí esos muchachos
   serios, firmes, disciplinados, y no se dejan arrastrar a ninguna
   provocación (APLAUSOS).

   Pero nosotros sabemos que los imperialistas, nosotros sabemos que el
   Gobierno de Estados Unidos, nosotros sabemos que ellos, no han cejado
   en sus planes de agresión a nuestro país y que, a medida que aumenta la
   carrera armamentista del imperialismo, a medida que su situación es
   cada vez más desesperada, a medida que fracasa su Alianza para el
   Progreso...  Porque recordarán aquellos gobernantes que rompieron con
   nosotros.  ¿Se acuerdan de Frondizi?  Ya lo echaron de un puntapié los
   propios militares, instigados por las misiones militares del
   pentágono.  ¿Se acuerdan de aquel señor Prado?  Ya lo echaron de otro
   puntapié también los militares.  Aquellos gobiernos sin decoro y sin
   vergüenza, aquellos dóciles criados del imperialismo, fueron echados
   del poder por golpes de Estado que implican un espíritu más
   reaccionario todavía.

   Pero todo eso está dando al traste con las esperanzas que el
   imperialismo puso en su comedia de la Alianza para el Progreso.  A
   medida que fracasa la Alianza para el Progreso, a medida que el
   imperialismo recibe golpes en todas partes, los peligros de un zarpazo
   agresor contra nuestra patria aumentan.

   Cuando ellos se convenzan de que el bloqueo ha fracasado; cuando ellos
   vean que las medidas que el Gobierno Revolucionario está tomando para
   aumentar la producción, sobre todo en el campo de la agricultura,
   surten sus primeros efectos, los peligros de ataque armado del
   imperialismo aumentarán sobre nuestro país.

   Y por eso, tenemos que estar alerta.  No debemos dormirnos sobre los
   laureles.  Debemos estar conscientes de ese peligro.  No olvidemos
   cuando Girón, en vísperas de Girón, cómo ellos negaban sus planes, cómo
   trataban de agarrarnos por sorpresa, y nosotros advertimos el peligro y
   no nos agarraron por sorpresa, y estábamos preparados y los
   derrotamos.

   Debemos estar conscientes de que, en la medida en que el imperialismo
   vea que todos sus esfuerzos contra la Revolución se estrellan, que
   todos sus planes fracasan, que sus bandas mercenarias son aniquiladas,
   que los saboteadores son destruidos, que los contrarrevolucionarios son
   aplastados, el peligro de un zarpazo aumenta.  Pero una vez más, una
   vez más, se equivocarán, porque una vez mas los cubanos estaremos
   alerta, una vez más adoptaremos las medidas que sean necesarias, una
   vez más fortaleceremos cuanto sea necesario nuestras defensas militares
   a fin de estar en condiciones de rechazar cualquier ataque
   imperialista.  Y cuando hayamos estado en condiciones de poder decir
   que un ataque imperialista directo se estrellaría contra nuestras
   defensas, entonces habrá desaparecido para nuestro país el riesgo
   mayor.

   Claro que nuestro país corre los riesgos que hoy corre toda la
   humanidad progresista.  Cualquier guerra que los imperialistas
   desatasen contra las naciones progresistas, la desatarían también
   contra nosotros.  Cualquier guerra que los imperialistas desatasen,
   cualquier guerra mundial, la desatarían también contra nosotros.
   Porque es que el mundo de los pueblos es muy ancho; la fuerza de los
   pueblos, de los distintos pueblos del mundo, se acerca cada vez más y
   más.  Los pueblos se acercan, el enemigo es común.  La humanidad
   progresista, la humanidad que lucha por el socialismo y por la
   independencia nacional y por la paz, tiene por enemigos comunes a los
   guerreristas yankis.  Los guerreristas yankis amenazan a la humanidad.

   La Unión Soviética ha tenido que prepararse (APLAUSOS); la Unión
   Soviética ha tenido que dedicar enormes recursos a preparar su defensa
   frente al peligro de ataque imperialista, frente al peligro de que el
   neofascismo, encarnado por el imperialismo yanki, repita la triste
   hazaña del nazismo alemán.  La Unión Soviética y todo el campo
   socialista se ven obligados a invertir ingentes energías y recursos
   frente al peligro de ataque imperialista.  Los países socialistas
   quieren la paz; el socialismo lucha por la paz, el socialismo necesita
   la paz.

   En cambio, el imperialismo ha sido promotor de guerras exterminadoras.
   Los monopolios imperialistas necesitan de la guerra para hacer
   negocios, para obtener ganancias; los monopolios guerreristas necesitan
   del peligro de guerra y constituyen una amenaza para la humanidad.

   Cualquier peligro que corra la humanidad progresista lo corremos
   nosotros hoy; cualquier guerra que desataran contra el campo socialista
   los imperialistas, la desatarían también contra nosotros.  Y por eso
   tenemos que prepararnos.  No solo porque sabemos que el imperialismo
   nos amenaza; no solo porque el señor Kennedy, que es un señor terco,
   tiene entre ceja y ceja la idea de atacar a nuestro país --y nosotros
   lo sabemos--, sino porque el mundo vive bajo el peligro de la agresión
   imperialista, las naciones progresistas viven bajo el peligro de la
   guerra con que amenazan los imperialistas, y nosotros sabemos que
   cualquier guerra que desaten los imperialistas contra la humanidad
   progresista, la desatarán también contra nosotros.

   Pero nosotros tenemos que afrontar valiente y resueltamente las
   realidades, enfrentar valientemente y resueltamente el peligro.
   Nosotros no queremos agresión, nosotros no queremos guerra; nosotros
   queremos la paz, nosotros queremos la amistad con todos los pueblos
   (APLAUSOS).

   Esa es nuestra política exterior; pero no tenemos la culpa de la
   necesidad que nos imponen, de los peligros conque nos amenazan los
   imperialistas, y por eso, tenemos que saber mirar cara a cara esos
   peligros.  Y nuestro pueblo debe prepararse para cualquier
   contingencia, para cualquier ataque, de manera que podamos decir:
   ¡Esta isla no!  ¡Esta isla no la podrán tomar jamás los imperialistas
   yankis! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Jruschov!")

   Para nuestro pueblo, para nuestro pueblo no hay nada difícil, para
   nuestro pueblo no hay nada imposible.  Nuestro pueblo fue el último que
   se libró de la colonia española, pero ha sido el primero que se libró
   del imperialismo yanki.  Nuestro pueblo hoy marcha a la vanguardia de
   la América Latina (APLAUSOS).  Somos el primer país socialista de
   América Latina, somos el primer país que nos libramos del imperialismo
   yanki.

   Y ese honor histórico, y lo que eso promete para nuestra patria, exige
   riesgos; y si exige riesgos, corremos los riesgos que sean necesarios.
   Exige peligro; correremos los peligros que sean necesarios (APLAUSOS).
   Si exige sacrificios, soportaremos los sacrificios que sean
   necesarios.

   Nosotros sabemos que el pueblo es fuerte, que el pueblo trabajador y
   campesino es fuerte; débiles son los parásitos, débiles son los
   burgueses, que tratan de contagiarnos con su debilidad.  Y nosotros
   debemos decirles:  si ustedes no son capaces de contagiarse con nuestro
   valor proletario, con nuestro espíritu proletario, con nuestra dignidad
   proletaria, no vengan a infectar al proletariado, no vengan a infectar
   a los trabajadores con su cobardía, con su pobreza de espíritu, con su
   miseria moral (APLAUSOS).

   El pueblo es fuerte.  El pueblo que se libera, el trabajador y el
   campesino que han conquistado su libertad, pueden decir como en
   aquellos versos:

   Si morimos, ¿qué es la vida?

   ¡por perdida ya la dimos

   cuando el yugo del esclavo

   como bravos sacudimos! (APLAUSOS.)

   Es decir, nuestro pueblo está hecho ya, se está forjando y se forja
   cada día más.  Es un pueblo firme, es un pueblo disciplinado, es un
   pueblo valiente.

   Los imperialistas, con nuestro pueblo, se toparon con la horma de sus
   zapatos aquí en América Latina (APLAUSOS).  Nos despreciaban, y resulta
   que éramos muy superiores que lo que ellos nos estimaban.

   Y, efectivamente, solo un gran pueblo, solo un pueblo consciente, solo
   un pueblo valeroso puede llevar adelante, puede escribir la página de
   la historia que nuestro pueblo está escribiendo hoy.  ¡A esa página no
   renunciaremos!  ¡Esa página la seguiremos escribiendo!  ¡Los cubanos
   seguiremos escribiendo esta página!  (APLAUSOS.)

   Los cubanos no daremos un paso atrás (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").
   Los cubanos podremos seguir sintiéndonos orgullosos de llamarnos
   cubanos.

   Pero cubanos no son todos los que han nacido en esta tierra.  Quien
   nació por accidente, y al nacer se encontró rodeado de privilegios y
   creyó que era señor natural y por encima de sus conciudadanos; quien en
   esta hora se pone contra su patria; quien en esta hora se pone contra
   la bandera gloriosa que ha visto derramar la sangre de generaciones de
   cubanos, por servir los intereses extranjeros, por servir los intereses
   de los enemigos de la patria, ¡ese no es cubano, ese llevará
   eternamente la vergüenza de haber dejado de ser cubano!  ¡Esos son
   traidores!  Esos que en la lucha entre la patria y el enemigo se ponen
   al lado del enemigo, ¡esos no son cubanos!  ¡A esos no los admira nadie
   en el mundo!

   Al cubano que admiran en el mundo no es al que se fue para Miami; es a
   este cubano, a este trabajador, a este campesino, que adondequiera que
   llega lo miran con respeto, lo miran con simpatía, lo miran con
   admiración.  Porque los pueblos del mundo se admiran de cómo nuestro
   pueblo ha podido sostener esta lucha.  Y nosotros podemos decirles a
   todos los pueblos del mundo, de América y del mundo, a través de sus
   representantes que están aquí, de las delegaciones que nos visitan:
   ¡Confiad en Cuba!  ¡Cuba se mantendrá firme, Cuba se mantendrá
   victoriosa! (APLAUSOS y CONSIGNAS DE:  "¡Venceremos!"  y  "¡Cuba sí,
   yankis no!")  ¡Cuba no será aplastada, Cuba no será vencida!

   Nosotros tenemos esa seguridad y nosotros tenemos esa fe, porque en
   nuestro pueblo tenemos grande, infinita fe.  Y esa fe es la que nos ha
   conducido a la victoria.  Esa fe fue la que nos acompañó desde el
   primer instante de la lucha, la que nos acompañó aquel día y nos
   acompañó siempre; hoy, con más razón.

   Antes éramos unos pocos.  Aquella tarde, después del ataque, no
   quedamos sino un grupo de hombres dispersos; y hoy, nueve años después,
   somos en la tarde de hoy cientos de miles de cubanos reunidos aquí,
   defendiendo la misma bandera, defendiendo la misma causa, empuñando las
   mismas armas (APLAUSOS).

   Hemos crecido, somos cientos de miles, somos millones.  Y no somos solo
   los cubanos; somos los latinoamericanos (APLAUSOS).  ¡Y no somos solo
   los latinoamericanos; somos parte de la humanidad progresista, somos
   socialistas, somos marxista- leninistas!  (APLAUSOS y CONSIGNAS DE:
   "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!"  y "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!")

   Somos marxista-leninistas, y el marxismo-leninismo es la doctrina que
   guía a 1 000 millones de seres humanos, 1 000 millones de obreros y de
   campesinos como ustedes (APLAUSOS).

   Por eso un obrero grita aquí:  "¡Viva la unidad obrero-campesina!"
   (APLAUSOS.) "¡Viva el internacionalismo proletario!" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")  "¡Viva la Revolución de los obreros y de
   los campesinos!"  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")  Y la fuerza de los
   campesinos y trabajadores, la fuerza del poderoso movimiento proletario
   de todo el mundo, es parte de nuestra fuerza, ¡y es fuerza con la que
   nuestro pueblo puede contar!  (APLAUSOS.)

   Por eso más que nunca tenemos fe en la victoria.  ¡Allá los cobardes si
   no nacieron con temple suficiente para vivir en un país como este y ser
   miembros de un pueblo como este, en una hora como esta!  (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se vayan!")  ¡Allá a los que les falten
   nervios, que nosotros nos sentimos orgullosos de haber nacido en esta
   época, orgullosos de pertenecer a un pueblo como este (APLAUSOS), de
   hacer una Revolución como esta (APLAUSOS), y de vivir una hora de la
   humanidad como esta!

   Porque estamos viviendo una hora llena de riesgos, es verdad, porque
   toda la humanidad progresista corre los riesgos de la agresión
   imperialista; pero vivimos también la hora más luminosa de la
   humanidad, la hora donde los hombres humildes de los pueblos han
   alcanzado un sitial más alto en toda la historia de la humanidad, la
   hora que ve desaparecer los imperios del privilegio y de la
   explotación, la hora del mundo en que se hunde el imperio burgués.  Nos
   ha tocado vivir esa hora:  ¡La hora de los proletarios, la hora de los
   campesinos, la hora de los explotados, la hora de la libertad, la hora
   de la justicia, la hora de la creación! (APLAUSOS.)

   Y esta Revolución pertenece a esta hora; este pueblo pertenece a esta
   hora; y un acto como este solo puede pertenecer a una hora como esta, a
   una revolución de masas como esta (APLAUSOS), a una revolución
   proletaria como esta (APLAUSOS), a un pueblo que se ha superado, a un
   pueblo que se ha crecido, a un pueblo que se ha llenado de prestigio,
   de gloria y de esperanza legítima, porque sabemos que es cierto,
   sabemos que estamos preparando el porvenir, que luchamos por el
   porvenir, que podemos mirar risueños al porvenir, llenos de fe en el
   mañana, sin miedo al presente, sin miedo a nada.

   Tienen miedo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  los que ven en el
   porvenir...  No, yo no les pregunto a ustedes; yo sé que ustedes no
   tienen miedo.  Decía que tienen miedo --afirmativo-- los que ven en el
   porvenir su derrota, los que ven en el porvenir su final, los que ven
   en el porvenir la desaparición de sus privilegios (APLAUSOS).  Los que
   ven en el porvenir su triunfo, los que ven en el porvenir su felicidad,
   no tienen miedo al porvenir, ni tienen miedo al presente, ni tienen
   miedo a nada.  Y no tienen miedo a nada, porque el pasado es la muerte
   y el futuro es la vida (APLAUSOS).  Por eso estamos dispuestos a dar la
   vida por ese futuro, y preferimos la muerte física a la muerte moral
   del pasado (APLAUSOS).

   Y cuando nos enfrentamos resueltos a todos los peligros, así pensamos,
   y no pensamos en la suerte de cualquiera de nosotros, sino en la suerte
   de todo el pueblo.  Nuestra vida, la de cualquiera de nosotros, no es
   nuestra vida, nuestra vida es el pueblo (APLAUSOS).  ¡En el pueblo
   vivimos todos!  En este pueblo, ¡en este pueblo viven los que cayeron,
   viven los que están enterrados en el cementerio de Santa Ifigenia y que
   cayeron el 26 de julio!  (APLAUSOS.)  En este pueblo viven todos los
   que cayeron en las montañas, en este pueblo viven todos los mártires;
   en este pueblo viven todos los combatientes, porque ¡por esto cayeron!
   ¡Con el pensamiento puesto en esto murieron!  (APLAUSOS.)  Y murieron
   satisfechos, murieron orgullosos; forjaron el porvenir de la patria;
   forjaron la grandeza y este espíritu indomable de nuestro pueblo;
   hicieron posible esta Revolución.

   Y esa es nuestra fuerza, ¡fuerza moral, fuerza de razón, fuerza de
   justicia, y fuerza de fuerza al servicio de la razón y de la justicia!
   (APLAUSOS.)

   Sepamos estar conscientes de esta hora, de sus peligros, de nuestras
   tareas.  Organicémonos, y, sobre todo, organicemos la vanguardia,
   organicemos la vanguardia revolucionaria; con los mejores, con los más
   trabajadores, con los más abnegados, con los más sacrificados,
   organicemos la vanguardia de nuestro pueblo.  Este gran pueblo necesita
   una magnífica vanguardia, integrada por los mejores del pueblo en todos
   los órdenes.

   Organicemos, por eso, al Partido Unido de la Revolución Socialista de
   Cuba (APLAUSOS), vanguardia de nuestros obreros y de nuestros
   campesinos.  Fortalezcamos nuestras organizaciones de masas, nuestros
   sindicatos obreros, nuestra Federación de Mujeres, nuestra Unión de
   Jóvenes Comunistas, nuestros Comités de Defensa de la Revolución,
   nuestras asociaciones estudiantiles, nuestras asociaciones campesinas,
   nuestras organizaciones culturales y deportivas (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Elevemos la capacidad de combate, la técnica y la
   disciplina de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS).  Luchemos contra nuestros defectos, contra nuestros
   errores, contra nuestras debilidades.  Luchemos contra todas las
   lagunas y todas las flaquezas en las filas de la Revolución.  ¡Luchemos
   contra el espíritu burgués, contra la cobardía y la blandenguería
   burguesa!  (APLAUSOS.)  ¡Fortalezcamos nuestro espíritu proletario,
   cumplamos nuestro deber en el trabajo!  ¡Sepamos actuar más que hablar,
   trabajar más que perder el tiempo en quejarnos!, porque trabajando y
   produciendo no tardarán en desaparecer las causas principales de
   nuestras quejas.

   Y frente a la escasez:  trabajo, productividad.  Frente a la escasez:
   más producción en la agricultura, más producción en la industria
   (APLAUSOS).

   ¡Luchemos contra nuestras deficiencias en la producción!  ¡Extraigamos
   de nuestra rica tierra todos los productos que puede brindarnos para
   satisfacer nuestras necesidades!  ¡Estudiemos, superémonos todos!
   ¡Yérganse los jóvenes!  ¡Empínense los estudiantes (APLAUSOS), y
   estudien, esfuércense, que la patria los necesita, que la patria
   necesita decenas de miles de ingenieros, de médicos, de profesores, de
   maestros!  (APLAUSOS.)  ¡Esfuércense todos:  jóvenes y viejos, hombres
   y mujeres!

   Pueblo:

   Cuando un pueblo es dueño de su destino, pasa eso, cuando un pueblo
   adquiere conciencia de su historia, pasa eso:  ¡Se vuelve una sola
   fuerza, se vuelve un solo brazo, un solo abrazo, un solo pensamiento!
   (APLAUSOS.)

   ¡Atrás, atrás el espíritu egoísta, atrás el individualismo!  El hombre
   solo no tiene fuerza; solo la sociedad tiene fuerza; solo el pueblo
   tiene fuerza.

   Y el campesino lo sabe.  Cuando tiene que cargar una viga grande y él
   no puede, llama a varios campesinos para cargarla.  Y así  también es
   la Revolución, así también será el porvenir.  Nadie solo puede; todos
   juntos podemos.  ¡Todos juntos podemos todo lo que queramos!
   (APLAUSOS.)  ¡Todos juntos cargaremos la gran viga de la Revolución!
   ¡Todos juntos construiremos el porvenir, porque la fuerza de todos es
   la fuerza de cada uno de nosotros multiplicada!  Y con la fuerza de las
   masas, con la fuerza del pueblo, sabiéndonos hermanos, blancos y
   negros, jóvenes y viejos, hombres y mujeres, de la ciudad y del campo,
   seguiremos adelante (APLAUSOS).

   ¡Juntos llevaremos esta causa hasta el final, nosotros, y detrás de
   nosotros, los jóvenes; y detrás de los jóvenes, las generaciones
   venideras!  (APLAUSOS.)  ¡Con la fe en el pueblo, con la fe en el
   futuro, con la fe que nos dio el 26 de julio, con la fe que nos dio en
   el Granma, con la fe que nos dio en la Sierra Maestra, con esa fe en el
   pueblo, que nunca ha fallado, que nunca fallará!

   Para nuestros compañeros del Moncada, del Granma, de la Sierra, para
   nuestros compañeros de la gran lucha antimperialista, para nuestros
   compañeros de Girón, para nuestros compañeros de la gran batalla por el
   socialismo, es un motivo de aliento, de estímulo, de satisfacción, este
   espíritu oriental, este entusiasmo oriental (APLAUSOS).  Nos dice que
   la Revolución tuvo aquí su cuna y tiene aquí sus más celosos defensores
   (APLAUSOS).  Nos dice que la Revolución tuvo aquí su cuna y tiene aquí
   su principal baluarte.

   Esta fe, este espíritu, este entusiasmo oriental, es verdaderamente
   contagioso; manténganlo en alto.  Sepan que los burgueses y los
   pequeños burgueses, o los de espíritu pequeñoburgués, van a tratar,
   después, de contrarrestar el efecto de esta jornada de entusiasmo y
   fervor revolucionario.

   Ya sé lo que empezarán a decir.  Empezarán otra vez a sacar las
   dificultades; dirán que en estos días ha habido atención y que después
   no habrá.  Quiero, por eso, explicar que la Junta de Abastecimiento
   tomó la medida de duplicar por cinco días los abastecimientos
   correspondientes a Santiago de Cuba, comprendiendo la presencia de
   miles y miles de personas.  Se hizo un extraordinario esfuerzo para que
   las familias de Santiago pudieran albergar y alimentar a las personas
   que vinieran a este acto; se duplicaron por cinco días los
   abastecimientos.  Los abastecimientos continuarán mejorándose.  Se está
   haciendo un gran esfuerzo.  Ese es argumento que utilizan los
   burgueses, porque, claro, ellos no están de acuerdo con una
   distribución equitativa de los bienes y de los alimentos.

   ¡Fuertes y firmes frente a los desmoralizadores, frente a la quinta
   columna que quiere destruir la moral de combate del pueblo, frente a
   los cobardes que quieren levantar bandera blanca ante el imperialismo!
   ¡Firmes y fuertes frente a los enemigos de clase! (APLAUSOS.)

   ¡Y qué satisfacción tan grande, qué emoción, hoy 26 de julio, pensar
   que de manera tan digna nuestro pueblo rinde tributo a los mártires de
   la Revolución, a los hombres que cayeron!  (APLAUSOS.)  Porque, ¡qué
   mejor premio, qué mejor respuesta, qué mejor fruto, que este pueblo!

   Y este pueblo de hoy solo pudo forjarse como se forjó:  ¡Con
   sacrificio, con dolor, con sangre!  ¡Pero se forjó, y está aquí
   presente, indestructible, invencible!  (APLAUSOS.)

   Trabajadores, campesinos, estudiantes:  ante el recuerdo de nuestros
   muertos, ¡juremos ser fieles a la patria!  ¡Juremos ser fieles a la
   Revolución!  ¡Juremos ser revolucionarios firmes!  ¡Juremos fortalecer
   nuestro espíritu proletario!  ¡Juremos templar nuestra alma para las
   horas duras, para las horas difíciles!  ¡Juremos defenderla!  ¡Juremos,
   como Maceo, que quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de
   su suelo anegado en sangre!  (APLAUSOS.)

   ¡Trabajadores, campesinos, estudiantes, hombres y mujeres de la patria,
   firmes, adelante!  ¡A nuestros muertos, digámosles hoy:  "Héroes de la
   patria, ¡patria o Muerte!, ¡Venceremos!"

   (OVACION).
