                           El TRÁNSITO DE VOLODIA


   Hace unos días mencioné su nombre como ejemplo de militante comunista,
   cuya lucha dio sentido a su vida. Llegó a ocupar las más altas
   responsabilidades del Partido durante 8 años.  Compartió con Allende
   su fe en Chile y la hermosa visión de que, más temprano que tarde,
   de nuevo se abrirían las grandes alamedas "por donde pase el hombre
   libre para construir una sociedad mejor".


   La biografía de Neruda y otros numerosos, interesantes y valientes
   libros, fueron su aporte intelectual y político a las nuevas
   generaciones.


   Conversé con él largo tiempo la última vez que nos vimos a comienzos
   del 2005.  Vino como invitado de honor del Premio Casa de las Américas
   y a presentar en la Feria Internacional un nuevo libro.


   Hace dos días, el jueves por la noche, llegaron noticias a las
   7 y 30 p.m. de su fallecimiento. Esa misma noche y casi a la misma hora
   se dieron a conocer los ganadores del Premio. Volodia era tan modesto
   y tan decente, que parecía esperar esa noticia antes de partir.


   No diré que ha muerto. Pasó a vivir en las ideas. Nutrió las filas
   de los que luchan y seguirán luchando por aquellos sueños.

   [image002.jpg]










   Fidel Castro Ruz

   Febrero 2 de 2008

   3:07 p.m.
