                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                      UN EJEMPLO DE CONDUCTA COMUNISTA


   Me refiero a una mujer chilena, Elena Pedraza, especialista de alto
   nivel en rehabilitación.  Hace más de 40 años realizó su primera visita
   a Cuba.  Allende, médico de profesión, no era todavía Presidente
   de Chile.  La Revolución Cubana no había cumplido 8 años, pero formaba
   maestros, médicos, fisioterapeutas y especialistas en salud a toda
   máquina.

   Esta reflexión la escribo, en parte, como una síntesis
   de las seis páginas impresas con letras de pequeño puntaje, que llegó a
   mis manos.  Es un poco más extensa que las habituales, aunque
   con la idea de que posteriormente se publique en algún medio de prensa
   o revista el texto completo del discurso que pronunció la especialista
   chilena la mañana del 15 de marzo de 2002, en el Segundo Congreso
   Internacional de la Sociedad Cubana de Medicina Física y Rehabilitación
   efectuado en la Capital de Cuba.

   Dejemos que ella misma lo explique:

   "Llegué en el año 1966 y Cuba iniciaba una etapa histórica.
   Sus inicios están marcados por grandes dificultades y carencias, había
   que resolver urgentes problemas, entre ellos, el de la salud, el cual
   se consideraba como prioritario..."

   "...Se necesitaba de un personal preparado en esta especialidad y,
   por ende, había que encarar su formación, cuyo factor tiempo imponía
   cierta urgencia;  pero había que hacerlo, a pesar de todas
   las limitaciones existentes en el país."

   "Sin embargo, cada vez más la sociedad va tomando conciencia sobre
   la marginación en que viven los discapacitados.  En Cuba, por ejemplo,
   sólo existía un pequeño número de terapeutas empíricos, algunos
   de ellos se habían formado en Estados Unidos en cursos de verano, otros
   abandonaron el país.

   "El Ministro de Salud de esa época, el Dr.  Machado Ventura, cuando
   me conoció me dijo:  'hay que formar terapeutas físicos para todo
   el país, pero es necesario hacerlo pronto'.  Yo le respondí
   afirmativamente y le pregunte qué debía llevar para cumplir
   esta misión;  el me contestó: 'es necesario libros' y, sin vacilar
   enfatizó: 'se necesitan libros'.  Nunca olvidé esta sugerencia, fue
   para mí un compromiso que siempre he tratado de cumplir.

   "Mi formación de kinesióloga se inicia en el año 1930..."

   "Mi experiencia de trabajar durante 30 años en mi país, Chile, fueron
   difíciles..."

   "Terminé mis años laborales en Chile, pero no dudé en volver
   a reiniciar este compromiso en Cuba, en el año 1966.

   "Mis primeros contactos fueron el Hospital Frank País.  Este centro
   estaba muy bien habilitado para el tratamiento de pacientes niños
   y adultos en la especialidad de traumatología y ortopedia.
   Me explicaron que antes este centro daba atención muy selectiva
   y un número muy exiguo de la población más necesitada podía acceder a
   estos servicios."

   En la medida que fui conociendo el medio en el que debía trabajar, veía
   la necesidad de hacer una labor muy grande y también larga
   en el tiempo.  Observé ya en ese tiempo la preocupación del Estado
   por asumir el derecho a la salud de la población en todo el país
   y la rehabilitación.

   "Había que empezar.  Recorrí gran parte del país, conociendo algunos
   lugares:  estuve en Santiago de Cuba, una ciudad colonial muy hermosa.
   Allí hice mi primer intento de hacer un curso elemental
   de adiestramiento, en un pequeño centro de tratamiento a pacientes
   con secuelas de diversas alteraciones neuromotrices.  Lo dirigía
   el Dr.  González Corona..."

   "Este médico construyó sus propios elementos para los tratamientos de
   sus pacientes.  Me contaba cómo los artificios para la marcha
   de los niños con secuelas de poliomielitis, los construía él mismo
   con desechos de láminas de aluminio, además hizo paralelas y construyó
   una piscina de tipo artesanal para los ejercicios en el agua."

   "Oficialmente en el año 1966 inicio una docencia más programada sobre
   Kinesiología para alumnos de Fisioterapia del Hospital Frank País..."

   "En esa oportunidad comprendí cuán acertado fue el traer los libros más
   importantes para dar una docencia correcta.  No se encontraba material
   de estudio, todo había que hacerlo con los medios que teníamos.
   Pero tanto fue el interés por aprender de los alumnos, y el mío
   de responder a una docencia, la cual no tenía referentes
   y no era evaluada en mi especialidad, sino que todo respondía a
   mi experiencia adquirida en mi país y a una responsabilidad que creo
   haber tenido toda mi vida en mi trabajo vinculado a la clínica
   hospitalaria."

   "Este fue el inicio que me sirvió de modelo para los futuros cursos que
   se iban dictando y con la experiencia adquirida íbamos ajustando
   con mucha dedicación cada año los programas.  Al término de estos, que
   llegaron con el tiempo a tener tres años de formación, la experiencia
   nos permitió ir preparando el material docente integral;  es decir,
   las bases fundamentales de un programa de esta naturaleza para cursos
   regulares."

   "En mi paso por este Hospital pude adquirir muchas experiencias que
   me iban a ser muy valiosas en los años que iba desarrollando mi trabajo
   en Cuba.

   "El camino hacia el desarrollo de lo que hoy es la rehabilitación
   en Cuba, se gesta en estos episodios que voy relatando en lo que
   era esta especialidad y cómo fue creciendo año tras año en toda la isla
   para llegar a lo que hoy en este Congreso podemos apreciar."

   "...Recorrí a modo de información los hospitales y los policlínicos
   periféricos situados en todas las regiones del país, aun en los lugares
   más apartados.  En algunos encontré que en forma muy modesta y reducida
   existían pequeños departamentos de fisioterapia que se estaban
   organizando.  Otros que ya estaban instalados prestaban servicio
   a la población pero con grandes carencias de personal preparado
   para tratar esta especialidad."

   "...Lo interesante era ver los esfuerzos de todos para ir solucionando
   paso a paso este camino en que estábamos todos involucrados.
   Esta experiencia fue muy importante para mí, veía cómo desde
   los Ministerios de Salud y Educación se iban creando los departamentos
   adecuados para dar mayor preparación a los futuros estudiantes,
   por ejemplo, se elevan los niveles de instrucción para el ingreso a
   los cursos de kinesioterapia, y también la integración de estudios
   en los programas relacionados con la especialidad."

   "En el año 1979 doy mis primeras clases como profesora de kinesiología
   en los programas docentes para residentes de la especialidad
   de medicina física y rehabilitación...  Les enseñé a llevar siempre
   el control de la evaluación, evitar las imprecisiones y los comentarios
   desfavorables, para proyectar correctamente el plan de acción.  Pude
   apreciar que esto debería ser siempre una norma de ética, y así evitar
   que el paciente se sienta disminuido al inicio de un tratamiento.

   "Mis años en el Julio Díaz, fueron muy enriquecedores, me permitió
   conocer todas las situaciones que vive un discapacitado;  el centro
   tenía hospitalización, atención ambulatoria y atendía una población
   numerosísima.  En la medida que voy escribiendo estos recuerdos
   me ubico en ese lejano tiempo.  Tendría que decir que pude conocer
   un pueblo generoso y solidario.  El hospital se fue equipando cada vez
   más con nuevos elementos para dar una atención más completa a
   los pacientes;  cada año nuevas especialidades se trataban, como así
   también se fue agrandando su edificio, hasta llegar a lo que
   es hoy una pequeña ciudadela."

   "...Pude darme cuenta que un terapeuta no olvida las bases teóricas
   y prácticas con las que fue educado, mucho menos se debe olvidar
   de estudiar siempre y a la vez estar actualizado.

   "Este centro fue para mí como uno siente el cariño por su casa,
   no puedo dejar de recordar tantas cosas que viví, con tantos compañeros
   de trabajo, terapeutas, médicos, personal auxiliar, los que
   me brindaron siempre una cálida estimación..."

   "Debo recordar también mi paso por otros hospitales donde di clases,
   conferencias y adiestramiento, como el Hospital Hermanos Ameijeiras,
   entre otros.  En la década del 70, con el fin de contribuir
   al desarrollo de la medicina en Cuba, los chilenos que vivíamos en el
   exilio (aunque nunca me sentí una exiliada en Cuba), decidimos aportar
   para la adquisición de 23 volúmenes de libros de la especialidad
   de kinesioterapia.  Esto se hizo como respuesta a la escasa posibilidad
   de recibir libros de estudios extranjeros, tan necesarios para mejorar
   la docencia y la preparación de los profesionales."

   "Este Congreso da una visión muy completa de lo que se hace
   en rehabilitación en todo el país.  Esto refleja la preocupación
   del Gobierno y del cuerpo médico, además el interés de superación
   de los personales que integran el equipo de rehabilitación que trabajan
   en esta área y en la especialidad."

   "El lema de este Congreso `Discapacidad, Rehabilitación, Humanidad',
   nos compromete a valorar mucho más lo que estamos entregando a
   los discapacitados.  Nos esforzamos en dar rehabilitación, pero cuando
   este lema se extendió a esta palabra `Humanidad', me doy cuenta que
   no es una simple palabra más, sino un llamado a lo más hondo:
   la humanidad y la dignidad de los seres."

   "En este Congreso Internacional se aprecia el gran volumen de trabajo
   de los médicos cubanos y de otros componentes del equipo
   de rehabilitación, en el que se exponen sus experiencias en todos
   los ámbitos de las especialidades médicas, lo que demuestra
   la constante dedicación y responsabilidad en los trabajos nacionales
   y extranjeros presentados en el Congreso."

   "Quiero enviar a los jóvenes que fueron mis alumnas y alumnos, tantos
   que ahora ya son profesionales con dilatada experiencia y prestigio,
   un saludo de cariño y amistad; con ellos compartí tareas tan
   gratificantes como el trabajo voluntario, que siempre en Cuba fue
   una complementación al trabajo ciudadano."

   "La Habana, marzo del 2002."

   Cuando se produce el golpe fascista en Chile financiado por el gobierno
   de Estados Unidos, y miles de ciudadanos son encarcelados, torturados,
   desaparecidos o asesinados, dentro o fuera de su país, Elena Pedraza
   se traslada a Cuba, de donde se mueve a diversos países, recabando
   la solidaridad mundial de las mujeres.  Continúa desarrollando
   en nuestra tierra sus  investigaciones y su programa de formación.  Más
   tarde regresa a su patria de origen, desde donde continúa colaborando
   con Cuba.

   Hace unos días pude ojear un excelente libro cuya autora, la doctora
   Debra Rose, es ciudadana de Estados Unidos, donde precisamente
   la rehabilitación constituye el servicio más caro, elitista
   e inaccesible para los pobres, y se le prohíbe además a Cuba el acceso
   a los conocimientos.  Elena, que no deja nunca de transmitir
   información que pueda elevar el nivel científico de nuestros
   especialistas, remitió entre otros materiales ese libro que contiene
   más de cien diferentes ejercicios sencillos y accesibles.

   Hoy la rehabilitación adquiere una especial y novedosa significación
   relacionada con la vida.  Toda persona incrementa su potencialidad
   mental y física hasta los 35 años; algunos sostienen que 30.  A partir
   de esa edad, puede continuar dos o tres décadas más disfrutando
   de salud y buen rendimiento físico, conservándolos desde la edad límite
   señalada hasta edades avanzadas en las que al fin la vida se apaga.
   A los seres humanos los hace felices valerse por sí mismos hasta
   el final.

   El servicio beneficia a todos los habitantes del país, donde
   hoy se nace con una perspectiva de vida que alcanza ya los 77 años
   y continúa creciendo.  No sólo los adultos menores de 35 o 40 años
   de edad, que son víctimas de accidentes de todo tipo, muchos niños
   con elevada frecuencia requieren la noble atención del rehabilitador.

   En más de 600 centros, ubicados en policlínicos y hospitales,
   o prestando servicios en el exterior, laboran alrededor de diez mil
   rehabilitadores, mientras otros miles se forman con creciente rigor
   y exigencia.

   Elena Pedraza ha cumplido ya 97 años y todavía continúa prestando
   servicios profesionales como consultora.  Constituye un ejemplo
   de trabajadora intelectual, de mujer y de comunista.  Militó
   en el mismo Partido de Ricardo Fonseca, Luis Corvalán, Volodia
   Teitelboim y Gladys Marín, recién fallecida, y otros muchos que
   consagraron sus vidas o que murieron por sus ideas.

   En nombre del pueblo que, desafiando al imperio, inició desde hace
   medio siglo el camino de la Revolución Socialista, rindo tributo a su
   obra y su ejemplo.

   [image002.gif]
