                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          EL CANDIDATO REPUBLICANO

                               (Primera Parte)


   Estas reflexiones se explican por sí mismas.

   En el ya famoso supermartes, un día de la semana en que numerosos
   Estados de la Unión seleccionaban el candidato a la Presidencia de
   Estados Unidos de su preferencia, dentro de un grupo de aspirantes, uno
   de los posibles candidatos para sustituir  a George W. Bush podía ser
   John McCain.  Por su imagen  prediseñada de héroe y su alianza con
   fuertes contendientes como el ex gobernador de Nueva York, Rudy
   Giuliani, otros aspirantes ya le habían cedido gustosamente su apoyo.
   La intensa propaganda de factores sociales, económicos y políticos de
   gran peso en su país, y su estilo de actuación  lo convertían en el
   candidato con más posibilidades.  Sólo la extrema derecha republicana,
   representada por Mitt Romney y Mike Huckabee, inconforme con algunas
   concesiones intrascendentes de McCain, le hacían todavía resistencia el
   5 de febrero.  Después Romney también depuso la aspiración en favor de
   McCain.  Huckabee la mantiene.

   La lucha por el candidato es en cambio muy reñida en el Partido
   Demócrata.  Aunque, como es habitual, una parte activa de la población
   de Estados Unidos con derecho a votar suele ser minoritaria, se
   escuchan ya todo tipo de opiniones y conjeturas sobre las consecuencias
   que tendrá para el país y el mundo el resultado final de la contienda
   electoral, si la humanidad escapa de las aventuras bélicas de Bush.

   No me corresponde hablar de la historia de un candidato a la
   Presidencia de Estados Unidos.  Jamás lo hice. Tal vez no lo habría
   hecho nunca. ¿Por qué esta vez?

   McCain afirmó que algunos compañeros suyos fueron torturados por
   agentes cubanos en Viet Nam.  Sus apologistas y expertos en publicidad
   suelen enfatizar que el propio McCain sufrió tales torturas por parte
   de los cubanos.

   Espero que los ciudadanos de Estados Unidos comprendan que me vea
   obligado al análisis detallado de este candidato republicano y le
   replique. Lo haré a partir de consideraciones éticas.

   En el expediente de McCain consta que fue prisionero de guerra en Viet
   Nam desde el 26 de octubre de 1967.

   Como él mismo cuenta, tenía entonces 31 años y llevaba a cabo la misión
   de ataque número 23.  Su avión, un A4 Skyhawk, fue interceptado sobre
   Hanoi por un cohete antiaéreo.  Debido al impacto, perdió el control y
   se catapultó, cayendo sobre el lago Truc Bach, en medio de la ciudad,
   con fracturas en los dos brazos y una rodilla.  Una multitud
   patriótica, al ver caer a un agresor, lo recibió con hostilidad.  El
   propio McCain expresa su alivio en aquel momento al ver llegar a un
   pelotón del ejército.

   El bombardeo a Viet Nam, iniciado en 1965, era un hecho conmocionante
   para la opinión internacional, muy sensibilizada con los ataques aéreos
   de la superpotencia contra un pequeño país del Tercer Mundo, que había
   sido convertido en colonia de Francia a miles de millas de la distante
   Europa.  El pueblo de Viet Nam luchó contra los ocupantes japoneses
   durante la Segunda Guerra Mundial y, ya finalizada esta, de nuevo
   Francia retomó el control.  Ho Chi Minh, el líder modesto y querido por
   todos, y Nguyen Giap, su jefe militar, eran personajes admirados
   internacionalmente.  La famosa Legión Francesa estaba derrotada. Para
   tratar de evitarlo, las potencias agresoras estuvieron a punto de usar
   el arma nuclear en Diên Biên Phu.

   Ante la opinión pública norteamericana, los nobles anamitas, como
   cariñosamente los llamó José Martí, de cultura y valores milenarios,
   debían ser presentados como un pueblo bárbaro e indigno de existir.
   En  materia de suspense y publicidad comercial, nadie les gana
   a los especialistas de Estados Unidos. La especialidad fue utilizada
   sin límite alguno para exaltar el caso de los prisioneros de guerra, y
   en especial el de McCain.

   Siguiendo esa corriente, McCain afirmó con posterioridad que el hecho
   de que su padre fuera Almirante y Comandante en Jefe de las fuerzas
   estadounidenses en el Pacífico,  hizo que la resistencia vietnamita le
   ofreciera una liberación temprana si reconocía haber cometido crímenes
   de guerra, lo cual había rechazado alegando que el Código Militar
   establece que los prisioneros son liberados en el orden que se les
   captura, y que esto significó cinco años de prisión, golpes y torturas
   en un área del penal identificada por los norteamericanos como "Hanoi
   Hilton".

   La retirada final de Viet Nam fue desastrosa.  Un ejército de medio
   millón de hombres entrenados y armados hasta los dientes no pudo
   resistir el empuje de los patriotas vietnamitas.  Saigón, la capital
   colonial, actual Ho Chi Minh, fue abandonada de forma bochornosa por
   los ocupantes y sus cómplices, algunos de ellos colgados de los
   helicópteros.  Estados Unidos perdió más de 50 mil valiosos hijos, sin
   contar los mutilados. Había gastado 500 mil millones de dólares
   en aquella guerra sin impuestos, siempre de por sí desagradables.
   Nixon renunció unilateralmente a los compromisos de Bretton Woods y
   creó las bases de la actual crisis financiera. Todo lo que lograron fue
   un candidato para el Partido Republicano, 41 años después.

   McCain, uno de los numerosos pilotos norteamericanos derribados y
   heridos en las guerras declaradas o no de su país, fue condecorado con
   la Estrella de Plata, la Legión de Mérito, la Cruz de Aviación por
   servicio distinguido, la Estrella de Bronce y el Corazón Púrpura.

   Una película para televisión basada en sus memorias sobre las
   experiencias como prisionero de guerra fue transmitida en el Memorial
   Day de 2005 y se hizo famoso por sus videos y discursos en torno al
   tema.

   La peor afirmación que hizo en relación con nuestro país fue
   que interrogadores cubanos habían torturado sistemáticamente a
   prisioneros norteamericanos.

   Ante las alucinantes palabras de McCain, me interesé por el asunto.
   Quise saber de dónde venía tan extraña leyenda. Pedí se buscasen
   los antecedentes de la imputación.  Me informaron existía un libro
   muy promovido, basado en el cual se hizo la película, escrito
   por McCain y su asesor administrativo en el Senado, Mark Salter, que
   continúa laborando y redactando con él.  Solicité fuera traducido
   textualmente. Se llevó a cabo, como en otras ocasiones, por personal
   calificado en breve tiempo. Título del libro:  Faith of My Fathers,
   349 páginas, publicado en 1999.

   Su acusación contra los revolucionarios internacionalistas cubanos,
   utilizando el sobrenombre Fidel para identificar a uno de ellos capaz
   de "torturar a un prisionero hasta la muerte", carece de la más mínima
   ética.

   Me permito recordarle, señor McCain: Los mandamientos de la religión
   que usted practica prohíben la mentira.  Los años de prisión y las
   heridas que recibió como consecuencia de sus ataques a Hanoi no lo
   excusan del deber moral de la verdad.

   Hay hechos que debemos hacerle conocer. En Cuba se llevó a cabo
   una rebelión contra un déspota que el gobierno de Estados Unidos impuso
   al pueblo de Cuba el 10 de marzo de 1952, cuando usted estaba a punto
   de cumplir 16 años, y el gobierno republicano de un militar ilustre,
   Dwight D.  Eisenhower -quien fue por cierto el primero en hablar
   del complejo militar-industrial-, reconoció y apoyó de inmediato aquel
   gobierno.  Yo era un poco mayor que usted, cumpliría en agosto, mes
   en que usted también nació, 26 años.  No había finalizado Eisenhower
   todavía su período presidencial, iniciado en la década de 1950, algunos
   años después de la fama adquirida por el desembarco aliado en el norte
   de Francia, con el apoyo de 10 mil aviones y las más poderosas fuerzas
   navales hasta entonces conocidas.

   Se trataba de una guerra, formalmente declarada por las potencias que
   enfrentaban a Hitler, iniciada sorpresivamente por los nazis, que
   atacaron sin aviso ni declaración de guerra previa. Un nuevo estilo
   de provocar grandes matanzas se impuso a la humanidad.

   En 1945 se utilizaron contra la población civil de Hiroshima y Nagasaki
   dos bombas de alrededor de 20 kilotones cada una.  Visité una vez la
   primera de aquellas ciudades.

   En la década de 1950 el gobierno de Estados Unidos llegó a construir
   tales armas de ataque nuclear, que una de ellas, el MR17, llegó a pesar
   19,05 toneladas y medía 7,49 metros, la cual podía transportar en sus
   bombarderos y desencadenar una explosión de 20 megatones, equivalente
   a mil bombas como la que lanzó sobre la primera de aquellas dos
   ciudades el 6 de agosto de 1945.  Es un dato que haría enloquecer
   a Einstein quien, en medio de sus contradicciones, no pocas veces
   expresó remordimientos por el arma que, sin pretenderlo, ayudó
   a fabricar con sus teorías y descubrimientos científicos.

   Cuando la Revolución en Cuba triunfa el Primero de Enero de 1959, casi
   15 años después del estallido de las primeras armas nucleares,
   y proclama una  Ley de  Reforma Agraria basada en el  principio
   de soberanía nacional, consagrado por la sangre de los millones de
   combatientes que murieron en aquella guerra, la respuesta de Estados
   Unidos fue un programa de hechos ilegales y atentados terroristas
   contra el pueblo cubano, suscritos por el propio presidente
   de Estados Unidos, Dwight D.  Eisenhower.

   El ataque por Bahía de Cochinos se produjo siguiendo instrucciones
   precisas del Presidente de Estados Unidos y los invasores fueron
   escoltados por unidades navales, incluido un portaaviones de ataque.
   El primer asalto aéreo con aviones B-26 del gobierno norteamericano que
   partieron de bases clandestinas, se produjo de forma sorpresiva, con el
   empleo de insignias cubanas para presentarlo a la opinión mundial como
   una sublevación de la Fuerza Aérea nacional.

   Usted acusa a los revolucionarios cubanos de ser torturadores.
   Lo exhorto seriamente a que presente uno solo de los más de mil
   prisioneros capturados en los combates de Playa Girón que haya sido
   torturado.  Yo estaba allí, no protegido en un lejano puesto general
   de mando. Capturé personalmente, con algunos ayudantes, numerosos
   prisioneros;  pasé delante de escuadras armadas, todavía ocultas tras
   la vegetación  del bosque, que se paralizaron por la presencia del Jefe
   de la Revolución en el lugar.  Lamento tener que mencionar esto, que
   puede parecer un autoelogio, lo cual sinceramente detesto.

   Los prisioneros eran ciudadanos nacidos en Cuba organizados por
   una poderosa potencia extranjera para luchar contra su propio pueblo.

   Usted se confiesa partidario de la pena capital para los delitos muy
   graves. ¿Qué actitud habría asumido frente a tales actos?  ¿A cuántos
   habría sancionado por esa traición? En Cuba se juzgaron varios de los
   invasores, que habían cometido con anterioridad, bajo órdenes
   de Batista, horrendos crímenes contra los revolucionarios cubanos.

   Visité a la masa de prisioneros de Bahía de Cochinos, como llaman
   ustedes a la invasión de Girón, más de una vez, y conversé con ellos.
   Me gusta conocer las motivaciones de los hombres. Mostraban asombro
   y expresaban reconocimiento por el respeto personal con que
   se les trató.

   Usted debiera saber que, mientras se negociaba la liberación mediante
   indemnización con alimentos para niños y medicamentos, el gobierno de
   Estados Unidos organizaba planes de asesinato contra mí.  Consta
   en los escritos de personas que participaron en la negociación.

   No me referiré en detalle a la larga lista de cientos de intentos
   de asesinato contra mi persona.  No se trata de inventos.  Es
   lo declarado en documentos oficiales divulgados por el gobierno
   de Estados Unidos.

   ¿Qué ética subyace en tales hechos, defendidos por usted con vehemencia
   como cuestión de principios?

   Trataré de ir a fondo sobre esos temas.



   Fidel Castro Ruz

   Febrero 10 de 2008

   Hora:  6:35 p.m.
