                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                               REGALO DE REYES


   Los cables lo anunciaron con anterioridad. El 6 de Enero se conocía que
   Bush marchaba hacia el Medio Oriente tan pronto terminara su cristiano
   descanso de Navidad. Iba a las tierras de los musulmanes, de otra
   religión y cultura a la que los europeos, convertidos al cristianismo,
   declararon la guerra, por infieles, en el siglo XI de nuestra era.

   Los propios cristianos se mataron entre ellos, tanto por motivos
   religiosos como por intereses nacionales. Todo parecía ya superado por
   la historia. Quedaban las creencias religiosas que debían respetarse, y
   sus leyendas y tradiciones, fueran o no cristianas. En este lado del
   Atlántico, como en muchas otras partes del mundo, los niños esperaban
   ansiosos cada 6 de Enero buscando hierbas suficientes para los camellos
   de los Reyes Magos. Yo mismo participé de esas esperanzas durante los
   primeros años de mi vida pidiéndoles lo imposible a los afortunados
   Reyes, con las mismas ilusiones que algunos compatriotas esperan
   milagros de nuestra porfiada y digna Revolución.

   No disfruto de la capacidad física necesaria para hablarles
   directamente a los vecinos del municipio donde me postularon para las
   elecciones del próximo domingo. Hago lo que puedo: escribo.  Constituye
   para mí una experiencia nueva: no es lo mismo hablar que escribir. Hoy,
   que dispongo de más tiempo para informarme y meditar sobre lo que veo,
   apenas me alcanza para escribir.

   Lo bueno se espera, lo malo sorprende y desmoraliza. Estar preparado
   para lo peor, es la única forma de prepararse para lo mejor.

   Parece irreal ver a Bush, el conquistador de materias primas y recursos
   energéticos de otros pueblos, trazando pautas al mundo sin importarle
   cuántos cientos de miles o millones de personas mueren y cuántas
   cárceles clandestinas y centros de torturas deben crearse para alcanzar
   sus objetivos. "Sesenta o más oscuros rincones del planeta" deben
   esperar ataques preventivos y sorpresivos. No cerremos los ojos, Cuba
   es uno de esos oscuros rincones. Así lo dijo textualmente el jefe del
   imperio y lo he advertido a la comunidad internacional más de una vez.

   En Abu Dhabi, capital de los Emiratos Árabes Unidos, a pocas millas de
   Irán, la AP informa que  "El presidente estadounidense George W. Bush
   dijo el domingo que Irán está amenazando la seguridad del mundo, y que
   Estados Unidos y sus aliados árabes deben unirse para confrontar el
   peligro antes de que sea demasiado tarde.

   "Bush acusó al gobierno de Teherán de financiar a terroristas, socavar
   la paz en el Líbano, y enviar armas a la milicia religiosa afgana
   Talibán. Añadió que Irán intenta intimidar a sus vecinos con una
   retórica alarmante, desafía a las Naciones Unidas y desestabiliza a la
   región en su totalidad al negarse a aclarar las intenciones de su
   programa nuclear."

   "'Las acciones de Irán amenazan la seguridad de las naciones en todas
   partes' dijo Bush.  Por lo tanto Estados Unidos está fortaleciendo
   nuestros compromisos de seguridad de larga data con nuestros amigos en
   el Golfo Pérsico y convocando a sus amigos para enfrentar este
   peligro."

   "Bush habló en el hotel Emirates Palace, construido a un costo de 3.000
   millones de dólares y donde una suite cuesta 2.450 dólares por noche.
   Tiene un kilómetro de largo y una playa de arena blanca de 1,3
   kilómetros de largo. Según Steven Pike, un vocero de la embajada de
   Estados Unidos en los Emiratos Árabes Unidos, cada grano de la arena de
   esa playa fue importado de Argelia."

   Todo el mundo sabe que él quiere la guerra contra Irán, es su guerra.
   Promete, además, que las tropas norteamericanas permanecerán por lo
   menos 10 años más en Irak.

   Lo peor es la incapacidad de rectificación de los principales
   candidatos de los dos partidos llamados a sucederlo. Ninguno se atreve
   a rozar con el pétalo de una rosa esa práctica imperial, con el
   pretexto de luchar contra el terrorismo, engendrado por el propio
   sistema y su colosal e insostenible consumismo, pretendiendo lo
   imposible:  crecimiento sostenido, empleo pleno y sin inflación.

   No fueron esos los sueños de Martin Luther King, Malcolm X y Abraham
   Lincoln, ni de ninguno de los grandes soñadores que la humanidad tuvo a
   lo largo de su azarosa historia.

   Quien disponga de tiempo para leer y analizar las noticias que llegan
   por Internet, cables y libros, puede comprobar las contradicciones a
   que ha sido conducido el mundo.

   En un artículo publicado por El País, órgano español de prensa bastante
   leído, se aborda el tema de los precios de los alimentos y el
   combustible. Suscrito por Paul Kennedy, profesor de Historia y director
   de Estudios Internacionales de Seguridad en la Universidad de Yale, uno
   de los intelectuales más influyentes en ese país, éste afirma que "el
   petróleo es el mayor elemento de dependencia que tiene Estados Unidos
   respecto a fuerzas externas."

   "A mediados del siglo XVIII, Gran Bretaña poseía la mayor industria de
   construcción de veleros del mundo. Sin embargo, al mismo tiempo que sus
   astilleros lanzaban cientos e incluso miles de veleros al año, unos
   inventores ingleses estaban creando la máquina de vapor, que producía
   enormes cantidades de energía garantizada por los yacimientos
   especialmente bituminosos del sur de Gales.  El motor de vapor y el
   carbón impulsaron el desarrollo del imperio británico durante otros 150
   años."

   Más adelante señalaba el punto de vista que más nos interesa:  la
   interconexión cada vez mayor entre el petróleo y los alimentos. Las
   razones son bien sabidas: la enorme demanda energética entre las
   grandes economías asiáticas y la incapacidad de los países más ricos
   -Estados Unidos, Japón y Europa- de reducir su consumo.

   "Pero la demanda mundial de soja también está disparándose, debido
   sobre todo al aumento del consumo en Asia. Las decenas de millones de
   cerdos que hay en China devoran una increíble cantidad de soja al año.
   Los precios futuros de la soja son un 80% superiores este año
   (diciembre de 2007) a los del año pasado (2006)."

   "Nadie puede estar seguro, pero lo lógico es que el crecimiento
   continuo de la población mundial y el aumento  de las rentas reales
   para más de 2 000 millones de personas en los últimos años se traduzcan
   en una demanda cada vez mayor de proteínas -más carne de vacuno, más
   cerdo, más pollo, más pescado- y, por tanto, más cereal para alimentar
   a los animales."

   El profesor de Yale podía haber añadido:  más huevo y más leche, ya que
   sus producciones requieren considerables cantidades de pienso.  Pero un
   poco más adelante alude a un artículo publicado en The Economist,
   principal órgano de las finanzas europeas, calificándolo de "excelente,
   muy detallado y aterrador", titulado El fin de la comida barata. "La
   revista comenzó su índice de precios de los alimentos nada menos que en
   1845.  EI índice de precios de los alimentos es el más alto en 162
   años."

   Brasil, que se autoabastece ya de combustible y posee abundantes
   reservas, sin duda escapará de ese dilema. Erigido sobre una meseta que
   fluctúa entre 300 y 900 metros de altura, posee 77 veces la superficie
   de Cuba. Esa hermana república disfruta tres climas diferentes. Se
   cultivan allí casi todos los alimentos. No padece ciclones tropicales.
   Unida a la Argentina, podrían ser tablas de salvación para los pueblos
   de América Latina y el Caribe, incluido México, aunque nunca garantía
   de seguridad para éstos, porque están a merced de un imperio que no
   admite esa unión.

   La escritura, como muchas personas saben, es un instrumento de
   expresión que carece de la rapidez, el tono y la mímica del lenguaje
   hablado, que no utiliza signos. Emplea varias veces más del escaso
   tiempo disponible. Escribir tiene la ventaja de poder hacerlo a
   cualquier hora del día y de la noche, pero no sabes quiénes van a
   leerlo, muy pocos pueden resistir la tentación de mejorarlo, incluir lo
   que no dijo y tachar parte de lo dicho; a veces sientes el deseo de
   echarlo al cesto por no tener al interlocutor delante. Toda mi vida lo
   que hice fue transmitir ideas sobre los sucesos tal como los veía,
   desde la más oscura ignorancia hasta hoy en que dispongo de más tiempo
   y posibilidades de observar los crímenes que se cometen con nuestro
   planeta y nuestra especie.

   A los revolucionarios más jóvenes, especialmente, recomiendo exigencia
   máxima y disciplina férrea, sin ambición de poder, autosuficiencia, ni
   vanaglorias. Cuidarse de métodos y mecanismos burocráticos. No caer en
   simples consignas. Ver en los procedimientos burocráticos el peor
   obstáculo. Usar la ciencia y la computación sin caer en lenguaje
   tecnicista e ininteligible de élites especializadas. Sed de saber,
   constancia, ejercicios físicos y también mentales.

   En la nueva era que vivimos, el capitalismo no sirve ni como
   instrumento. Es como un árbol con raíces podridas del que sólo brotan
   las peores formas de individualismo, corrupción y desigualdad. Tampoco
   debe regalarse nada a los que pueden producir y no producen o producen
   poco. Prémiese el mérito de los que trabajan con sus
   manos o su inteligencia.

   Si hemos universalizado los estudios superiores, debemos universalizar
   el trabajo físico simple, que ayuda por lo menos a realizar parte de
   las infinitas inversiones que todos demandan, cual si existiera una
   enorme reserva de divisas y de fuerza de trabajo. Cuídense en especial
   de los que inventan empresas del Estado con cualquier pretexto y
   administran después las fáciles ganancias cual si hubiesen sido
   capitalistas toda la vida, sembrando egoísmo y privilegios.

   Mientras no se tome conciencia de esas realidades, ningún esfuerzo
   puede realizarse para "impedir a tiempo", como diría Martí, que el
   imperio al que vio surgir por haber vivido en sus entrañas, destroce
   los destinos de la humanidad.

   Ser dialécticos y creadores. No hay otra alternativa posible.

   Agradezcamos a Bush su papel de Rey Mago visitando el lugar donde nació
   el hijo del carpintero José, si alguien conoce el lugar exacto del
   humilde pesebre donde el Nazareno vino al mundo. El jefe del imperio
   lleva como regalo, esta vez, decenas de miles de millones de dólares a
   los países árabes para comprar armas que emanan del complejo militar
   industrial, y al mismo tiempo dos dólares por cada uno de los que
   suministra a éstos para armar al estado de Israel, donde la agencia de
   Naciones Unidas que aborda el tema asegura que 3,5 millones de
   palestinos han sido privados de sus derechos o expulsados de ese
   territorio.

   Su instrumento obsesivo es amenazar al mundo con una guerra nuclear.
   Sólo él es capaz de portar ese Regalo de Reyes.



   Fidel Castro Ruz

   14 de enero de 2008

   7 y 12 p.m.
