                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                          EL CANDIDATO REPUBLICANO

                               (Cuarta parte)


   Cuando en la anterior reflexión pregunté a McCain qué pensaba
   de los Cinco Héroes antiterroristas cubanos, lo hice porque tenía
   presente lo que publicó en la página 206 del libro Faith of My Fathers
   elaborado por él y su asistente Mark Salter:

   "Es una cosa horrible la soledad.  Comprime tu espíritu y debilita
   tu resistencia más eficazmente que cualquier otra forma de maltrato.
   Como no tienes nadie más en quien confiar, con quien compartir
   confidencias, a quien pedir consejo, comienzas a dudar sobre
   tus convicciones y tu coraje.  Pero finalmente te acostumbras
   a la soledad como ante cualquier dificultad, diseñando varios métodos
   para mantener tus problemas alejados de la mente y aprovechar
   desmedidamente cualquier oportunidad para tener contacto humano."

   "Cuando en 1970 mi período de confinamiento en solitario finalmente
   terminó, fui inundado por la compulsión de hablar sin parar..."

   Si es un tema que a usted interesa, en Estados Unidos hay cinco
   prisioneros cubanos hoy, alejados uno del otro por miles
   de kilómetros.  No cuentan con zona alguna a la que pudieran calificar
   irónicamente como "Hanoi Hilton".  Sus sufrimientos y la injusticia de
   que son víctimas serán conocidos por el mundo,  no le quepa la menor
   duda.  Decidí reiterar el tema recordando que, en alguna entre sus
   muchas declaraciones, usted trataba de ubicar el lugar convertido en
   prisión de los pilotos de los bombarderos derribados cuando atacaban
   Viet Nam.

   A mí me alojaron en la antigua residencia del Gobernador francés en
   toda Indochina cuando visité Viet Nam en 1973, país al que arribé el 12
   de septiembre, después del acuerdo entre Estados Unidos y Viet Nam, al
   que usted alude.  Allí me visitó Pham Van Dong, entonces Primer
   Ministro, que lloraba al recordar los sacrificios humanos y materiales
   impuestos a su país;  de allí partí a visitar el Sur -todavía
   no totalmente liberado- hasta la Línea McNamara, donde los fortines
   de acero habían sido tomados por los combatientes vietnamitas, a pesar
   de los bombardeos y los incesantes ataques aéreos de Estados Unidos.

   Los puentes, sin excepción, a lo largo del trayecto, visibles desde el
   aire entre Hanoi y el Sur, estaban efectivamente destruidos;
   las aldeas, arrasadas, y todos los días las granadas de las bombas de
   racimo lanzadas con ese fin, estallaban en los campos de arroz donde
   niños, mujeres e incluso ancianos de avanzada edad laboraban
   produciendo alimentos.

   Un gran número de cráteres se observaban en cada una de las entradas de
   los puentes.  No existían entonces las bombas guiadas por láser, mucho
   más precisas.  Tuve que insistir para hacer aquel recorrido.  Los
   vietnamitas temían que fuese víctima de alguna aventura yanqui si
   conocían de mi presencia en aquella zona.  Pham  Van Dong me acompañó
   todo el tiempo.

   Sobrevolamos la provincia de Nghe-An, donde nació Ho Chi Minh.  En esa
   provincia y la de Ha Tinh murieron de hambre en 1945, el último año de
   la Segunda Guerra Mundial, dos millones de vietnamitas.  Aterrizamos en
   Dong Hoi.  Sobre la provincia donde radica esa ciudad destruida se
   lanzaron un millón de bombas.  Cruzamos en balsa el Nhat Le.  Visitamos
   un puesto de asistencia a los heridos de Quang Tri.  Vimos numerosos
   tanques  M-48 capturados.  Recorrimos caminos de madera en la que un
   día fue la Ruta Nacional destrozada por las bombas.  Nos reunimos con
   jóvenes soldados vietnamitas que se llenaron de gloria en la batalla de
   Quang Tri.  Serenos, resueltos, curtidos por el sol y la guerra, un
   ligero tic reflejo en el párpado del capitán del batallón.  No se sabe
   cómo pudieron resistir tantas bombas.  Eran dignos de admiración.  Esa
   misma tarde del 15 de septiembre, regresando por ruta diferente,
   recogimos tres niños heridos, dos de ellos muy graves;  una niña de 14
   años estaba en estado de shock con un fragmento de metal en el
   abdomen.  Los niños trabajaban la tierra cuando un azadón hizo contacto
   casual con la granada.  Los médicos cubanos acompañantes de la
   delegación les dieron atención directa durante horas y les salvaron la
   vida.  He sido testigo, señor McCain, de las proezas de los bombardeos
   a Viet Nam del Norte, de los cuales usted se enorgullece.

   Por aquellos días de septiembre, Allende había sido derrocado;
   el Palacio de Gobierno fue atacado y muchos chilenos torturados
   y asesinados.  El golpe fue promovido y organizado desde Washington.

   Todo aquello sucedió desgraciadamente.

   El problema fundamental en este momento es saber si el candidato
   republicano McCain está consciente de la crisis económica que, a corto
   plazo o de inmediato, atravesará Estados Unidos.  Sólo desde ese punto
   de vista será posible evaluar a cualquier candidato con posibilidades
   de ascender a la jefatura de ese poderoso país.

   La agencia internacional de noticias IAR publicó hace dos días,
   el 12 de febrero, un artículo firmado por Manuel Freytas, periodista,
   investigador y analista, titulado "Por qué una recesión
   en Estados Unidos se puede convertir en una crisis global."

   No necesita muchos testimonios para argumentarlo.

   "En el actual pronóstico sombrío de la economía estadounidense
   -escribe- coinciden instituciones claves del actual sistema
   económico-financiero como la Reserva Federal y el Tesoro
   de Estados Unidos, el Banco Mundial, el FMI, el G-7 (los siete países
   más ricos) y los bancos centrales de Europa y Asia, que
   ven en la confluencia crisis hipotecaria-derrumbe del dólar-escalada
   de los precios del petróleo, detonante central potencial de un proceso
   recesivo del capitalismo a escala mundial.

   "El temor a una recesión en Estados Unidos y su impacto en la economía
   mundial... han impactado negativamente en la confianza de la élite
   económica y política del sistema.

   "El jefe de la Reserva Federal de Estados Unidos, Ben Bernanke, dijo
   que su país puede caer en un proceso recesivo y que enfrenta el doble
   reto de un mercado inmobiliario en caída, y al mismo tiempo
   la necesidad de cuidar que la inflación no aumente por los altos
   precios del petróleo y de los alimentos.

   "La Organización de las Naciones Unidas advirtió en enero que existe
   un riesgo elevado de caer en una recesión económica global..."

   "Los líderes de las más ricas y poderosas potencias del mundo acaban
   de advertir sobre una recesión en Estados Unidos con implicancias
   mundiales en el Foro de Davos, realizado en enero en los Alpes suizos,
   augurando sombríos pronósticos para este año.

   "Los ministros de Finanzas y los bancos centrales de los siete países
   más ricos del mundo (G-7) estimaron el sábado pasado que sus economías
   iban a sufrir una desaceleración a corto plazo, según el comunicado
   final de una reunión en Tokio..."

   "Hay dos elementos claves que explican por qué una crisis recesiva
   en Estados Unidos se proyectaría inmediatamente a toda la economía
   mundial, tanto en los países centrales como en los `emergentes'
   y en los `periféricos'.

   "a) En el actual modelo globalizado de economía mundial, Estados Unidos
   es el principal comprador y consumidor de productos y recursos
   energéticos, y representa el 22,5 por ciento de la economía mundial,
   según los últimos cálculos del Banco Mundial.

   "b) La economía mundial capitalista está `dolarizada'.  El dólar es
   la moneda patrón de todas las transacciones comerciales y financieras
   a escala global.

   "Estos dos factores centrales explican por qué cualquier oscilación
   o desequilibrio económico-financiero que tenga a Estados Unidos
   como protagonista, impacta y se esparce inmediatamente por todo
   el `sistema'.

   "Una crisis recesiva en Estados Unidos... impactaría inmediatamente
   a las bolsas y en los mercados globalizados del dinero... completando
   el ciclo del derrumbe del actual modelo de economía capitalista
   a escala global.

   "El derrumbe del modelo rompería el equilibrio de la `gobernabilidad'
   política y desataría una ola de conflictos sociales y sindicales que
   afectaría por igual tanto a Estados Unidos y a las potencias centrales
   como a los países `emergentes'."

   Ayer 13 de febrero varios artículos de conocidos periodistas
   norteamericanos apuntaban en la misma dirección, aunque a partir de
   diferentes puntos de apoyo.  Citaré solo dos de los cuales seleccioné
   párrafos que reflejan la actualidad e importancia de su contenido,
   a través de conceptos absolutamente accesibles para los niveles
   educacionales de nuestro pueblo.

   Bajo el título "El modelo estadounidense es una idea a la que le ha
   llegado su hora", Amy Goodman, presentadora de Democracy Now, noticiero
   internacional diario difundido por más de 650 emisoras de radio y
   televisión en Estados Unidos y el mundo, escribió:

   "Edward Kennedy, senador demócrata de Massachussetts, lo convirtió
   en un asunto personal:  `¿El submarino sería una forma de tortura si
   se lo hicieran a usted?' `Sentiría que sí', respondió Mukasey (Fiscal
   General).  Aunque esquivó preguntas antes y después de la de Kennedy,
   su respuesta a la pregunta personal sonaba auténtica.

   "Nuestro Fiscal General no debería necesitar ser sometido al submarino
   para saber que es una forma de tortura.

   "Suharto gobernó Indonesia durante más de 30 años, tras ser llevado
   al poder por el país más poderoso del planeta, Estados Unidos.

   "Durante todo el régimen de Suharto, las administraciones
   estadounidenses -demócratas y republicanas- armaron, entrenaron y
   financiaron al Ejército indonesio.  Además del millón de indonesios
   asesinados, otras cientos de miles de personas fueron también
   asesinadas durante la ocupación indonesia de Timor Oriental, un pequeño
   país 480 kilómetros al norte de Australia.

   "El 12 de noviembre de 1991, mientras cubría una marcha pacífica de
   timorenses en Dili, la capital de Timor, el Ejército de ocupación de
   Suharto abrió fuego contra la multitud matando a 270 timorenses.

   "Los soldados me patearon con sus botas y me golpearon con las culatas
   de sus rifles M-16, de fabricación estadounidense.  Fracturaron el
   cráneo a mi compañero Allan Nairn, que por aquel entonces escribía para
   la revista The New Yorker.

   "La organización Transparencia Internacional calculó que la fortuna de
   Suharto se situaba entre los 15 000 y los 35 000 millones de dólares.
   El actual embajador en Indonesia, Cameron Hume, alabó esta semana la
   memoria de Suharto, declarando:  `El presidente Suharto estuvo al
   frente de Indonesia durante más de 30 años, un período durante el que
   Indonesia alcanzó un notable desarrollo económico y social.'

   "Sea que se trate del submarino, de lanzar una guerra ilegal, o de
   retener a cientos de prisioneros sin cargos durante años en la bahía de
   Guantánamo o en cárceles secretas de la CIA en todo el mundo, eso me
   hace recordar las palabras de Mahatma Gandhi, uno de los más grandes
   líderes de la no-violencia en el mundo.  `¿Qué les importa a los
   muertos, los huérfanos y los que pierden sus hogares,' preguntaba, `si
   la destrucción sin sentido se lleva a cabo en el nombre del
   totalitarismo o en el santo nombre de la libertad o la democracia?'

   "Cuando se le preguntó qué pensaba de la civilización occidental,
   Gandhi respondió:  `Pienso que sería una buena idea.'"

   El mismo día, en CounterPunch, Robert Weissman escribió otro artículo
   titulado "El vergonzoso estado de la Unión", traducido para Rebelión
   por S. Seguí, donde entre otras cosas afirmó:

   "Estados Unidos dedica más de 700 000 millones de dólares anuales a
   gastos militares.  Destina 506 900 millones de dólares al Departamento
   de Defensa, además de 189 400 millones de dólares a operaciones
   militares en Iraq y Afganistán

   "El Congreso ha aprobado cerca de 700 000 millones para las guerras de
   Afganistán e Iraq.  No incluye los costes sociales: pérdidas de vidas,
   heridos, etcétera.

   "Según algunos métodos de cálculo, más de la mitad del gasto federal
   discrecional va destinado ya a fines militares.

   "La riqueza se está concentrando de manera vertiginosa.

   "En 1976, el 1 por ciento más rico de la población recibía el 8,83 por
   ciento del ingreso nacional;  en 2005, este porcentaje era del 21,93
   por ciento.

   "En la actual economía hiperfinanciera, son los gurús de las finanzas
   los que se están haciendo realmente ricos, a pesar de las enormes
   pérdidas que está acumulando Wall Street.

   "Ni siquiera los bancos de inversión tradicionales pueden pagar las
   escandalosas compensaciones que reciben los gestores de fondos de
   capital privados, algunos de los cuales consiguen más de 1 000 millones
   de dólares en un solo año.  Gracias a una estratagema fiscal, estos
   individuos pagan unos impuestos sobre sus ingresos que equivalen a
   menos de la mitad de lo que debe pagar un dentista que ingrese 200 000
   dólares al año.

   "Las grandes corporaciones se están haciendo con una parte mayor de la
   riqueza nacional.

   "La burbuja inmobiliaria y el colapso de las hipotecas de alto riesgo
   (subprime) están expulsando a millones de familias de sus hogares.

   "El Centro para un Endeudamiento Responsable considera que 2,2 millones
   de préstamos hipotecarios de alto riesgo concedidos durante los últimos
   años han terminado ya en quiebra o acabarán en ejecución hipotecaria.
   Las pérdidas derivadas de la caída de precios de la vivienda pueden
   alcanzar los 2 millones de millones de dólares.

   "La brecha de riqueza entre blancos y negros no tiene visos de
   cerrarse, y de hecho está ensanchándose.

   "Los ciudadanos estadounidenses de origen africano sólo alcanzarán la
   paridad con sus compatriotas blancos dentro de 594 años, según la
   asociación United for a Fair Economy.  La catástrofe de las hipotecas
   de alto riesgo se está cebando especialmente en las comunidades
   minoritarias y está provocando lo que United for a Fair Economy estima
   como el mayor empobrecimiento de la gente negra en la moderna historia
   de Estados Unidos.

   "Más de uno de cada seis niños vive en la pobreza.

   "Más de 45 millones de personas no tienen seguro de enfermedad.

   "El déficit comercial estadounidense alcanzó en 2006 la cifra de
   763 600 millones de dólares.  En algún momento este déficit comercial
   deberá equilibrarse.  A medida que el dólar sigue perdiendo su valor,
   es de esperar una mayor inflación y más altos tipos de interés a medio
   plazo.  El nivel de vida real, en términos económicos, descenderá.

   "La eficiencia energética es hoy día peor que hace dos décadas.

   "La infraestructura se está viniendo abajo.  La Asociación de
   Ingenieros Civiles estima que harán falta 1,5 millones de millones de
   dólares, a lo largo de un período de cinco años, para devolver las
   infraestructuras del país a un estado aceptable.

   "Esta situación es peor -en algunos casos mucho peor- que a comienzos
   del gobierno de George W. Bush, pero sus raíces se hunden en la
   política bipartidista llevada a cabo durante los tres decenios pasados,
   favorable a la desregulación, la entrega de activos públicos a las
   empresas privadas (privatización), la globalización corporativa, el
   carácter hiperfinanciero de la economía, unos gastos militares
   extravagantemente altos, las reducciones de impuestos a los ricos y los
   recortes de la red de seguridad social."

   Robert Weissman, autor del artículo, es redactor jefe del Multinational
   Monitor, de Washington, D.C., y director de Essential Action.

   Para no abusar de los lectores, falta sólo la quinta parte.


   Fidel Castro Ruz

   Febrero 14 de 2008

   8:12 p.m.
