                       Mensaje del Comandante en Jefe


   Queridos compatriotas:


   Les prometí el pasado viernes 15 de febrero que en la próxima reflexión
   abordaría un tema de interés para muchos compatriotas. La misma
   adquiere esta vez forma de mensaje.


   Ha llegado el momento de postular y elegir al Consejo de Estado, su
   Presidente, Vicepresidentes y Secretario.


   Desempeñé el honroso cargo de Presidente a lo largo de muchos años. El
   15 de febrero de 1976 se aprobó la Constitución Socialista por voto
   libre, directo y secreto de más del 95% de los ciudadanos con derecho a
   votar. La primera Asamblea Nacional se constituyó el 2 de diciembre de
   ese año y eligió el Consejo de Estado y su Presidencia. Antes había
   ejercido el cargo de Primer Ministro durante casi 18 años. Siempre
   dispuse de las prerrogativas necesarias para llevar adelante la obra
   revolucionaria con el apoyo de la inmensa mayoría del pueblo.


   Conociendo mi estado crítico de salud, muchos en el exterior pensaban
   que la renuncia provisional al cargo de Presidente del Consejo de
   Estado el 31 de julio de 2006, que dejé en manos del Primer
   Vicepresidente, Raúl Castro Ruz, era definitiva. El propio Raúl, quien
   adicionalmente ocupa el cargo de Ministro de las F.A.R. por méritos
   personales, y los demás compañeros de la dirección del Partido y el
   Estado, fueron renuentes a considerarme apartado de mis cargos a pesar
   de mi estado precario de salud.


   Era incómoda mi posición frente a un adversario que hizo todo lo
   imaginable por deshacerse de mí y en nada me agradaba complacerlo.


   Más adelante pude alcanzar de nuevo el dominio total de mi mente, la
   posibilidad de leer y meditar mucho, obligado por el reposo. Me
   acompañaban las fuerzas físicas suficientes para escribir largas horas,
   las que compartía con la rehabilitación y los programas pertinentes de
   recuperación. Un elemental sentido común me indicaba que esa actividad
   estaba a mi alcance. Por otro lado me preocupó siempre, al hablar de mi
   salud, evitar ilusiones que en el caso de un desenlace adverso,
   traerían noticias traumáticas a nuestro pueblo en medio de la batalla.
   Prepararlo para mi ausencia, sicológica y políticamente, era mi primera
   obligación después de tantos años de lucha. Nunca dejé de señalar que
   se trataba de una recuperación "no exenta de riesgos".


   Mi deseo fue siempre cumplir el deber hasta el último aliento. Es lo
   que puedo ofrecer.


   A mis entrañables compatriotas, que me hicieron el inmenso honor de
   elegirme en días recientes como miembro del Parlamento, en cuyo seno se
   deben adoptar acuerdos importantes para el destino de nuestra
   Revolución, les comunico que no aspiraré ni aceptaré- repito- no
   aspiraré ni aceptaré, el cargo de Presidente del Consejo de Estado y
   Comandante en Jefe.


   En breves cartas dirigidas a Randy Alonso, Director del programa Mesa
   Redonda de la Televisión Nacional, que a solicitud mía fueron
   divulgadas, se incluían discretamente elementos de este mensaje que hoy
   escribo, y ni siquiera el destinatario de las misivas conocía mi
   propósito. Tenía confianza en Randy porque lo conocí bien cuando era
   estudiante universitario de Periodismo, y me reunía casi todas las
   semanas con los representantes principales de los estudiantes
   universitarios, de lo que ya era conocido como el interior del país, en
   la biblioteca de la amplia casa de Kohly, donde se albergaban. Hoy todo
   el país es una inmensa Universidad.


   Párrafos seleccionados de la carta enviada a Randy el 17 de diciembre
   de 2007:


   "Mi más profunda convicción es que las respuestas a los problemas
   actuales de la sociedad cubana, que posee un promedio educacional
   cercano a 12 grados, casi un millón de graduados universitarios y la
   posibilidad real de estudio para sus ciudadanos sin discriminación
   alguna, requieren más variantes de respuesta para cada problema
   concreto que las contenidas en un tablero de ajedrez. Ni un solo
   detalle se puede ignorar, y no se trata de un camino fácil, si es que
   la inteligencia del ser humano en una sociedad revolucionaria ha de
   prevalecer sobre sus instintos.


   "Mi deber elemental no es aferrarme a cargos, ni mucho menos obstruir
   el paso a personas más jóvenes, sino aportar experiencias e ideas cuyo
   modesto valor proviene de la época excepcional que me tocó vivir.


   "Pienso como Niemeyer que hay que ser consecuente hasta el final."


   Carta del 8 de enero de 2008:


   "...Soy decidido partidario del voto unido (un principio que preserva
   el mérito ignorado). Fue lo que nos permitió evitar las tendencias a
   copiar lo que venía de los países del antiguo campo socialista, entre
   ellas el retrato de un candidato único, tan solitario como a la vez tan
   solidario con Cuba. Respeto mucho aquel primer intento de construir el
   socialismo, gracias al cual pudimos continuar el camino escogido."


   "Tenía muy presente que toda la gloria del mundo cabe en un grano de
   maíz", reiteraba en aquella carta.


   Traicionaría por tanto mi conciencia ocupar una responsabilidad que
   requiere movilidad y entrega total que no estoy en condiciones físicas
   de ofrecer. Lo explico sin dramatismo.


   Afortunadamente nuestro proceso cuenta todavía con cuadros de la vieja
   guardia, junto a otros que eran muy jóvenes cuando se inició la primera
   etapa de la Revolución. Algunos casi niños se incorporaron a los
   combatientes de las montañas y después, con su heroísmo y sus misiones
   internacionalistas, llenaron de gloria al país. Cuentan con la
   autoridad y la experiencia para garantizar el reemplazo. Dispone
   igualmente nuestro proceso de la generación intermedia que aprendió
   junto a nosotros los elementos del complejo y casi inaccesible arte de
   organizar y dirigir una revolución.


   El camino siempre será difícil y requerirá el esfuerzo inteligente de
   todos. Desconfío de las sendas aparentemente fáciles de la apologética,
   o la autoflagelación como antítesis. Prepararse siempre para la peor de
   las variantes. Ser tan prudentes en el éxito como firmes en la
   adversidad es un principio que no puede olvidarse. El adversario a
   derrotar es sumamente fuerte, pero lo hemos mantenido a raya durante
   medio siglo.


   No me despido de ustedes. Deseo solo combatir como un soldado de las
   ideas. Seguiré escribiendo bajo el título "Reflexiones del compañero
   Fidel" . Será un arma más del arsenal con la cual se podrá contar. Tal
   vez mi voz se escuche. Seré cuidadoso.


   Gracias.

   [image002.jpg]









   Fidel Castro Ruz

   18 de febrero de 2008

   5 y 30 p.m.
