                           SE NOS FUE IRIS DÁVILA


   No votó en las elecciones del domingo.  Estaba inscrita en el mismo
   municipio:  Plaza de la Revolución. Se marchó silenciosamente el
   viernes;  no lo esperábamos tan pronto.

   Vivía en la misma casa que ganó con su trabajo intelectual antes de la
   Revolución.  Muchas veces visité esa vivienda;  ocupaba en ella un
   pequeño espacio, siempre escribiendo.  Nunca protestó ni se quejó de
   algo.

   Por decisión propia sus restos fueron cremados y esparcidos en el
   Jardín Botánico, entre plantas de flores escogidas por ella.  Escaparon
   así del frío y silencioso mármol.



   Fidel Castro Ruz

   21 de enero de 2008
