

                       REFLEXIONES DEL COMPAÑERO FIDEL


                    ¿QUIÉN QUIERE ENTRAR EN EL BASURERO?


   Por casualidad me enteré de que la OEA existía, al leer hoy un cable
   de Internet con el artículo de Georgina Saldierna, publicado
   en La Jornada, titulado "Descarta Insulza que Cuba pueda ser reaceptada
   de inmediato en la OEA".  Nadie se acordaba de ella.  Véase el carácter
   antediluviano del argumento.

   "El secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA),
   José Miguel Insulza, descartó ayer que Cuba se pueda reincorporar
   de inmediato al organismo multilateral, entre otras razones porque
   no hay consenso sobre el tema entre sus miembros."

   "Por su lado, Insulza consideró que un requisito que tendría que
   cumplir Cuba para su plena reincorporación a la OEA es atender
   las normas de la organización, entre las cuales se incluye la Carta
   Democrática Interamericana y la Convención de Derechos Humanos."

   Si no es suficiente para divertirse, vea el artículo de Antonio Caño,
   de El País el 21 de febrero de 2008, "El aislamiento de la isla sólo
   sirve para perpetuar la agonía del régimen".

   "Una de las voces más autorizadas del exilio cubano, el empresario
   Carlos Saladrigas, confía en que la dimisión de Fidel Castro puede ser
   `la puerta que abre definitivamente al cambio' y pide a la comunidad
   cubana de Miami y al Gobierno de Estados Unidos que actúen
   con `prudencia' y con `voluntad conciliadora', con el fin
   de no desaprovechar esta oportunidad.

   "Saladrigas, que preside una pequeña organización llamada Grupo
   de Estudios Cubanos, integrada en un colectivo de otras asociaciones
   políticas y de derechos humanos conocido como Consenso Cubano,
   ha gastado en los últimos años millones de su fortuna particular
   para poner en marcha un embrión de alternativa moderada y centrista
   a los viejos dirigentes radicales que dominaban la comunidad cubana
   en Estados Unidos.  En el páramo de liderazgo en que quedó Miami tras
   la muerte de Jorge Mas Canosa, Saladrigas es una voz respetada entre
   los círculos intelectuales, y escuchada por los medios de comunicación
   y los diplomáticos extranjeros.

   "En una conversación telefónica desde la República Dominicana,
   Saladrigas declaró:  `seguir aislando a Cuba sólo sirve para perpetuar
   la agonía del régimen.'

   "`Este es un momento de gran esperanza, tanto para los cubanos
   del exilio como para los disidentes en el interior.

   "`El exilio debe ayudar estimulando los pasos que se vayan dando
   en Cuba, no rechazándolos.  Las transiciones se hacen paso a paso.

   "`Hay que conseguir que el régimen le pierda el miedo al exilio;
   cuanto menos miedo tenga, más rápido va a ir todo.' El cambio,
   en su opinión, es imparable."

   "En Florida vive un millón de cubanos con recursos suficientes como
   para revitalizar la maquinaria económica de la isla en muy poco tiempo
   si se dan las condiciones adecuadas, que deben de ser creadas tanto
   por Estados Unidos como por Cuba.  El primero, levantando
   las restricciones a los ciudadanos norteamericanos para invertir
   en la isla, y el segundo, legalizando la propiedad privada
   y la actividad económica extranjera.

   "Una vez que se den esas condiciones, en opinión de Saladrigas,
   las reformas políticas serán automáticas.  La medida más urgente sería
   la liberación de los presos políticos.  Cumplido eso, y abierta
   la puerta a la inversión, el exilio podría convertirse en el mayor
   fondo de ayuda que ninguna transición política ha conocido
   en la historia, afirma."

   Carlos Saladrigas me suena en el oído como nombre y apellido que
   escuché muchas veces cuando, como colegial de 18 años, concluía mis
   estudios en el quinto y último curso de Bachillerato.  Era el candidato
   escogido por Batista al terminar el último año de su mandato
   constitucional.  Antes había sido su Primer Ministro.  Estaba
   finalizando la segunda guerra mundial.

   ¡Qué barato nos quiere comprar el nuevo Carlos Saladrigas!
   Con el dinero de Miami, "el mayor fondo de ayuda que ninguna transición
   ha conocido en la historia", algo que Estados Unidos no ha podido
   lograr con todo el dinero del mundo.

   La realidad es otra y esta no se oculta a los que observan con realismo
   los acontecimientos que tienen lugar en Cuba.

   Un artículo de David Brooks, publicado hace menos de 12 horas
   en el diario La Jornada, de México, bajo el título "Estados Unidos
   relegado a simple espectador de la transición política en Cuba",
   utiliza argumentos dignos de subrayarse.

   "Nueva York, 20 de febrero.  No cesa de asombrar cómo uno de los países
   más pequeños del mundo obliga a que los líderes políticos,
   empresariales, mediáticos y académicos del país más poderoso del mundo
   tengan que responder ante sus decisiones de hacer o no hacer, cambiar
   o no, o simplemente dejar todo en misterio.

   "Durante las últimas 24 horas el presidente George W.  Bush, los altos
   funcionarios de su Departamento de Estado, su Consejo de Seguridad
   Nacional, legisladores federales, los precandidatos presidenciales
   y otras figuras políticas de primer nivel, analistas políticos
   y los principales centros de política exterior, todos los principales
   medios impresos y electrónicos, agrupaciones de derechos humanos,
   y más, han respondido a la decisión de Fidel Castro de no postularse
   por otro período.

   "Mientras se procede con una transición política en Cuba, nadie aquí
   espera algún cambio durante los pocos meses que quedan
   de la presidencia de George W.  Bush, el décimo presidente
   estadounidense que prometió imponer cambios en la isla, sólo
   para acabar su período con Fidel Castro aún definiendo la política
   de su propio país y desafiando al superpoder.

   "Y una vez más, Washington y todos los expertos fueron reducidos
   a simples espectadores y tuvieron que reconocer que la transición es
   la determinada por Cuba, y no el resultado de la política que
   Washington ha promovido durante medio siglo."

   "Julia Sweig, experta en la relación bilateral y directora del programa
   de América Latina para el Council on Foreign Relations, subrayó... que
   se debería haber levantado el embargo y otras restricciones que sólo
   han limitado a la política exterior estadounidense justo en este tipo
   de coyuntura.

   "El ex coronel Lawrence Wilkerson -mano derecha del general Colin
   Powell y ahora copresidente de la Iniciativa de política EU-Cuba
   del New America Foundation-, consideró una vez más que esta coyuntura
   ofrece una oportunidad para cambiar la postura estadounidense, aunque
   admitió que `nuestra política hacia Cuba es un fracaso' y no habrá
   ningún cambio bajo esta presidencia.  Los precandidatos y otros
   deberían iniciar una evaluación de esta política, incluyendo cosas
   obvias como levantar la prohibición de viajes y algunos aspectos
   del embargo, para que el próximo ocupante de la Casa Blanca pueda
   implementar algunos cambios.

   "El New York Times hace eco de estas perspectivas en su editorial
   de hoy, indicando que el gobierno de Bush ha hecho todo lo posible
   `para asegurar que no tiene la oportunidad de influir en los eventos'
   en Cuba.  `En nombre de apretar el fracasado embargo, ha hecho mucho
   más difícil para académicos, artistas y gente religiosa viajar a Cuba
   y difundir la buena palabra sobre la democracia.'  El Times propone
   dejar a un lado los intereses de Miami, aun si es particularmente
   difícil en un año electoral para abrir comunicación directa con Cuba
   y `los sucesores del señor Castro'.

   "Con el anuncio de Castro desde La Habana, la dinámica política dentro
   de Estados Unidos también puede cambiar.  Los tres principales
   precandidatos se pronunciaron sobre el asunto ayer, con el republicano
   John McCain y la demócrata Hillary Clinton repitiendo la retórica
   de siempre de que Cuba tiene que demostrar cambios antes de que
   Washington considere un cambio de su política.

   "El demócrata Barack Obama -quien en 2003 como candidato al Senado
   abogó por levantar el embargo- ha condicionado su posición ahora,
   pero es el único que ha favorecido aflojar las restricciones a viajes
   y el envío de fondos a la isla, y ayer dijo que si hay muestras
   de un cambio hacia la democratización en la isla, `Estados Unidos debe
   estar preparado para dar pasos hacia la normalización de las relaciones
   y suavizar el embargo'."

   "`Hemos tenido una mala política durante 50 años, por razones que
   no tienen nada que ver con Cuba', declaró el representante federal
   Charles Rangel, presidente de uno de los comités más influyentes
   del Congreso, reportó el Wall Street Journal.  Varios legisladores más
   perciben este momento como una apertura posible para promover cambios
   en la política bilateral.

   "El sector empresarial, que desde hace años ha manifestado su oposición
   al embargo, también podría ver esta como una oportunidad para redoblar
   esfuerzos para cambiar la política estadounidense, con el apoyo
   bipartidista de legisladores y gobernadores que ven el mercado cubano
   como algo más atractivo que mantener una posición ideológica alineada
   con un presidente y su gobierno cada vez más desprestigiado
   en Washington.

   "Al parecer, la transición en Cuba podría provocar una transición
   dentro de Estados Unidos.  Pero tal vez Washington y Miami son más
   renuentes al cambio que La Habana."

   Como pueden apreciar los lectores, he trabajado poco mientras espero la
   decisión trascendente del 24.

   Ahora sí estaré varios días sin usar la pluma.



   Fidel Castro Ruz

   Febrero 22 de 2008

   5 y 56 p.m.
