                     rEFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                                    LULA


                               (Primera Parte)


   De forma espontánea decidió visitar Cuba por segunda vez
   como Presidente de Brasil, aunque mi salud no le garantizara
   un encuentro conmigo.

   Antes, como él mismo dijo, visitaba la Isla casi todos los años.
   Lo conocí en ocasión del primer aniversario de la Revolución Sandinista
   en la casa de Sergio Ramírez, entonces vicepresidente del país.  Digo
   de paso que este último de cierta forma me engañó.  Cuando leí su libro
   Castigo Divino -excelente narración-, llegué a creer que era un caso
   real ocurrido en Nicaragua, con todos los enredos legales que son
   habituales en las antiguas colonias españolas;  él mismo me contó
   un día que era ficción pura.

   También me encontré allí con Frei Betto, hoy crítico aunque no enemigo
   de Lula, y con el Padre Ernesto Cardenal, militante sandinista
   de izquierda y actual adversario de Daniel.  Los dos escritores
   procedían de la Teología de la Liberación, una corriente progresista
   en la que siempre vimos un gran paso hacia la unidad
   de los revolucionarios y los pobres, más allá de su filosofía
   y sus creencias, ajustada a las condiciones concretas de lucha
   en América Latina y el Caribe.

   Confieso, sin embargo, que veía en el Padre Ernesto Cardenal,
   a diferencia de otros en la dirección de Nicaragua, una estampa
   del sacrificio y las privaciones cual monje medieval.  Era un verdadero
   prototipo de pureza.  Dejo a un lado otros que, menos consecuentes,
   alguna vez fueron revolucionarios, incluso militantes de extrema
   izquierda en Centroamérica y otras áreas, que después se pasaron
   con armas y bagajes, por ansias de bienestar y dinero, a las filas
   del imperio.

   ¿Qué tiene que ver lo relatado con Lula?  Mucho.  Nunca fue
   un extremista de izquierda, ni ascendió a la condición
   de revolucionario a partir de posiciones filosóficas, sino de las de
   un obrero de origen muy humilde y fe cristiana, que trabajó duramente
   creando plusvalía para otros. En los obreros vio Carlos Marx a
   los sepultureros del sistema capitalista: "Proletarios de todos
   los países, uníos", proclamó. Lo razona y demuestra con irrebatible
   lógica; se complace y se burla demostrando cuán cínicas
   eran las mentiras empleadas para acusar a los comunistas.  Si las ideas
   de Marx eran justas entonces, cuando todo parecía depender de la lucha
   de clases y el desarrollo de las fuerzas productivas, la ciencia
   y la técnica, que diera sustento a la creación de bienes indispensables
   para satisfacer las necesidades humanas, hay factores absolutamente
   nuevos que le dan la razón y a la vez chocan contra sus nobles
   objetivos.

   Nuevas necesidades surgieron que pueden dar al traste con los objetivos
   de una sociedad sin explotadores ni explotados. Entre estas nuevas
   necesidades surge la de la supervivencia humana. Del cambio de clima
   no había idea en los tiempos de Marx. Engels y él conocían sobradamente
   que un día el sol se apagaría al consumir toda su energía.  Pocos años
   después del Manifiesto nacieron otros hombres que profundizarían
   en el campo de la ciencia y los conocimientos de las leyes químicas,
   físicas y biológicas que rigen el Universo, desconocidas entonces.
   ¿En manos de quiénes estarían esos conocimientos?  Aunque
   estos continuaran desarrollándose, e incluso superándose, y de nuevo
   se nieguen y contradigan en parte sus teorías, los nuevos conocimientos
   no están en manos de los pueblos pobres, que en la actualidad integran
   las tres cuartas partes de la población mundial.  Están en manos de
   un grupo privilegiado de potencias capitalistas ricas y desarrolladas,
   asociadas al imperio más poderoso que existió jamás, construido sobre
   las bases de una economía globalizada, regida por las propias leyes
   del capitalismo que Marx describió y desmenuzó a fondo.

   Hoy, que la humanidad sufre todavía esas realidades en virtud
   de la propia dialéctica de los acontecimientos, debemos hacer frente a
   esos peligros.

   ¿Cómo se comportó el proceso de la revolución en Cuba? Sobre distintos
   episodios de esa etapa se ha escrito bastante en nuestra prensa durante
   las últimas semanas.  Se rinde tributo a distintas fechas históricas
   en los días que corresponde a los aniversarios que cumplen cifras
   redondas de cinco o diez años. Eso es justo, pero debemos evitar que
   en la suma de tantos hechos descritos por cada órgano o espacio, según
   sus criterios, no seamos capaces de verlos en el contexto
   del desarrollo histórico de nuestra Revolución, pese al esfuerzo
   de los magníficos analistas de que disponemos.

   Para mí, unidad significa compartir el combate, los riesgos,
   los sacrificios, los objetivos, ideas, conceptos y estrategias, a
   los que se llega mediante debates y análisis. Unidad significa la lucha
   común contra anexionistas, vendepatrias y corruptos que no tienen nada
   que ver con un militante revolucionario.  A esa unidad en torno
   a la idea de la independencia y contra el imperio que avanzaba sobre
   los pueblos de América, es a la que me referí siempre.  Hace unos días
   volví a leerla cuando Granma la publicó en vísperas de nuestras
   elecciones, y Juventud Rebelde reprodujo un facsímil de mi puño y letra
   sobre la idea.

   La vieja consigna prerrevolucionaria de unidad no tiene nada que ver
   con el concepto, pues en nuestro país no existen hoy organizaciones
   políticas buscando poder.  Debemos evitar que, en el enorme mar
   de criterios tácticos, se diluyan las líneas estratégicas e imaginemos
   situaciones inexistentes.

   En un país intervenido por Estados Unidos, en medio de su lucha
   solitaria por la independencia de la última colonia española junto a
   la hermana Puerto Rico -"de un pájaro las dos alas"-, los sentimientos
   nacionales eran muy profundos.

   Los productores reales de azúcar, que eran los esclavos recién
   liberados y los campesinos, muchos de ellos combatientes del Ejército
   Libertador, convertidos en precaristas o carentes totalmente
   de tierras, que eran lanzados a los cortes de caña en grandes
   latifundios creados por compañías de Estados Unidos o terratenientes
   cubanos que heredaban, compraban o robaban tierra, eran materia prima
   propicia para las ideas revolucionarias.

   Julio Antonio Mella, fundador del Partido Comunista junto a Baliño
   -quien conoció a Martí y con él creó el Partido que conduciría a la
   independencia de Cuba-, tomó la bandera, sumó a ella el entusiasmo que
   emergía de la Revolución de Octubre, y le entregó a esta causa
   su propia sangre de joven intelectual conquistado por las ideas
   revolucionarias.  La sangre comunista de Jesús Menéndez se sumó a la
   de Mella 18 años después.

   Los adolescentes y jóvenes que estudiábamos en escuelas privadas
   ni siquiera habíamos oído hablar de Mella. Nuestra procedencia de clase
   o grupo social con mayores ingresos que el resto de la población
   nos condenaba como seres humanos a ser la parte egoísta y explotadora
   de la sociedad.

   Tuve el privilegio de llegar a la Revolución a través de las ideas,
   escaparme del aburrido destino por el que me conducía la vida. En otros
   momentos expliqué por qué.  Ahora lo recuerdo sólo en el contexto
   de lo que escribo.

   El odio a Batista por su represión y sus crímenes era tan grande, que
   nadie reparó en las ideas que expresé en mi defensa ante el Tribunal
   de Santiago de Cuba, donde incluso un libro de Lenin impreso en la URSS
   -que provino de los créditos de que yo disfrutaba en la librería
   del Partido Socialista Popular de Carlos III en La Habana- encontraron
   en las pertenencias de los combatientes.  "Quien no lea a Lenin es
   un ignorante", les espeté en medio del interrogatorio en las primeras
   sesiones del juicio oral, cuando lo sacaron a relucir como elemento
   acusatorio.  Todavía me juzgaban junto a los demás prisioneros
   sobrevivientes.

   No se comprendería bien lo que afirmo si no se tiene en cuenta que
   en el momento en que atacamos el Moncada, el 26 de julio de 1953,
   acción que fue debida a los esfuerzos organizativos de más de un año
   sin contar con nadie más que con nosotros mismos, prevalecía en la URSS
   la política de Stalin, quien murió repentinamente meses antes.  Era un
   militante honesto y consagrado, quien más tarde cometió graves errores
   que lo llevaron a posiciones sumamente conservadoras y cautelosas. Si
   una revolución como la nuestra hubiera tenido éxito entonces, la URSS
   no habría hecho por Cuba lo que más tarde hizo la dirección soviética
   liberada ya de aquellos métodos oscuros y tortuosos, entusiasmada con
   la revolución socialista que estalló en nuestro país.  Eso lo comprendí
   bien a pesar de las justas críticas que por hechos sobradamente
   conocidos en su momento hice a Jruschov.

   La URSS poseía el ejército más poderoso de todos los contendientes
   en la Segunda Guerra Mundial, solo que estaba purgado y desmovilizado.
   Su jefe subestimó las amenazas y las teorías belicistas de Hitler.
   Desde la propia capital de Japón, un importante y prestigioso agente
   de la Inteligencia soviética le había comunicado la inminencia
   del ataque, el 22 de junio de 1941.  Este sorprendió al país, que no
   estaba en alarma de combate.  Muchos oficiales estaban de pase.  Aun
   sin los jefes de unidades de más experiencia, que fueron sustituidos,
   de haber sido alertados y desplegados, los nazis habrían chocado con
   fuerzas poderosas desde el primer instante y no habrían destruido en
   tierra la mayor parte de la aviación de combate.  Peor todavía que la
   purga fue la sorpresa.  Los soldados soviéticos no se rendían cuando
   les hablaban de tanques enemigos en la retaguardia, como hicieron los
   demás ejércitos de la Europa capitalista.  En los  momentos más
   críticos, con frío por debajo de cero, los patriotas siberianos echaron
   a andar los tornos de las fábricas de armamentos que previsoramente
   Stalin había trasladado a las profundidades del territorio soviético.

   Según me contaron los propios dirigentes de la URSS cuando visité ese
   gran país en abril de 1963, los combatientes revolucionarios rusos,
   curtidos en la lucha contra la intervención extranjera en virtud de la
   cual se enviaron tropas a combatir la revolución bolchevique, dejándola
   posteriormente bloqueada y aislada, habían establecido relaciones
   e intercambiado experiencias con los oficiales alemanes, de tradición
   militarista prusiana, humillados por el Tratado de Versalles, que puso
   fin a la Primera Guerra Mundial.

   Los servicios de Inteligencia de las SS introdujeron la intriga contra
   muchos que eran en su inmensa mayoría leales a la Revolución.  Movido
   por una desconfianza que se tornó enfermiza, Stalin purgó
   a 3 de los 5 Mariscales, 13 de los 15 Comandantes de Ejército, 8 de los
   9 Almirantes, 50 de los 57 Generales de Cuerpo de Ejército,
   154 de los 186 Generales de División, el ciento por ciento
   de los Comisarios de Ejército y 25 de los 28 Comisarios de los Cuerpos
   de Ejército de la Unión Soviética, en los años que precedieron
   a la Gran Guerra Patria.

   Aquellos graves errores costaron a la URSS una enorme destrucción y más
   de 20 millones de vidas;  algunos afirman que 27.

   En 1943 se desató con retraso la última ofensiva de primavera de los
   nazis por el famoso y tentador saliente de Kursk, con 900 mil soldados,
   2,700 tanques y 2,000 aviones.  Los soviéticos, conocedores de la
   psicología enemiga, esperaron en aquella trampa el seguro ataque con
   un millón 200 mil hombres, 3,300 tanques, 2,400 aviones y 20,000 piezas
   de artillería.  Dirigidos por Zhúkov y el propio Stalin, destrozaron
   la última ofensiva de Hitler.

   En 1945, los soldados soviéticos avanzaron incontenibles hasta tomar
   la cúpula de la Cancillería alemana en Berlín, donde izaron la bandera
   roja teñida con la sangre de tantos caídos.

   Observo un momento la corbata roja de Lula y le pregunto: ¿esa
   te la regaló Chávez?  Se sonríe y responde: Ahora le voy a enviar
   algunas camisas, ya que él se queja de que el cuello de las suyas está
   muy duro, y se las voy a buscar en Bahía para regalárselas.

   Me pidió que le diera algunas de las fotos que tomé.

   Cuando comentó que estaba muy impresionado por mi salud, le respondí
   que me dedicaba a pensar y a escribir.  Nunca en mi vida había pensado
   tanto.  Le conté que, concluida mi visita a Córdoba, Argentina, donde
   había asistido a una reunión con numerosos líderes, entre ellos él,
   regresé, y participé luego en dos actos por el Aniversario
   del 26 de Julio.  Estaba revisando el libro de Ramonet.  Le había
   respondido todas sus preguntas.  No había tomado muy a pecho la cosa.
   Creía que era algo muy rápido,  como las entrevistas de Frei Betto
   y Tomás Borge.  Luego me esclavicé con el libro del escritor francés,
   ya a punto de publicarse sin revisión mía con parte de las respuestas
   tomadas a vuelo.  Por aquellos días casi ni dormía.

   Cuando enfermé gravemente la noche del 26 y la madrugada
   del 27 de julio, pensé que sería el final, y mientras los médicos
   luchaban por mi vida, el jefe de despacho del Consejo de Estado leía
   a exigencia mía el texto, y yo dictaba los arreglos pertinentes.



   Fidel Castro Ruz

   Enero 22 de 2008
