                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                                    LULA

                               (Segunda Parte)


   Lula me recordó con calidez la primera vez que visitó nuestro país en
   el año 1985 para participar en una reunión convocada por Cuba para
   analizar el agobiante problema de la deuda externa, en la que
   expusieron y debatieron sus criterios los representantes de las más
   variadas tendencias políticas, religiosas, culturales y sociales,
   preocupados por el asfixiante drama.

   Los encuentros tuvieron lugar a lo largo del año.  Se convocó a líderes
   de obreros, campesinos, estudiantiles, u otras categorías según el
   tema.  Él era uno de ellos, ya conocido entre nosotros y en el exterior
   por su mensaje directo y vibrante, de joven dirigente obrero.

   América Latina debía entonces 350 mil millones de dólares.  Le conté
   que aquel año de intensa lucha había escrito largas cartas
   al Presidente de Argentina, Raúl Alfonsín, para persuadirlo de que no
   siguiera pagando aquella deuda.  Conocía las posiciones de México,
   inconmovible en el pago de su enorme deuda externa, aunque no
   indiferente al resultado de la batalla, y la especial situación
   política de Brasil.  La deuda argentina era suficientemente grande
   después de los desastres del gobierno militar.  Se justificaba el
   intento de abrir una brecha en esa dirección.  No pude lograrlo.  Pocos
   años después la deuda latinoamericana, con sus intereses, ascendía
   a 800 mil millones; se multiplicó por dos y ya había sido pagada.

   Lula me explica la diferencia con aquel año.  Afirma que hoy Brasil
   no tiene deuda alguna con el Fondo Monetario ni tampoco con el Club
   de París, y dispone de 190 mil millones de USD en sus reservas.  Deduje
   que su país había pagado enormes sumas para cumplir con aquellas
   instituciones.  Le expliqué la colosal estafa de Nixon a la economía
   mundial, cuando unilateralmente suspendió el patrón oro en 1971 que
   ponía límites a la emisión de billetes.  El dólar mantenía hasta
   entonces un equilibrio con relación a su valor en oro.  Treinta años
   antes Estados Unidos disponía de casi todas las reservas de ese metal.
   Si había mucho oro, compraban;  si había escasez, vendían.  El dólar
   ejercía su papel como moneda de cambio internacional, dentro
   de los privilegios que le fueron concedidos a ese país en Bretton Woods
   en el año 1944.

   Las potencias más desarrolladas estaban destruidas por la guerra.
   Japón, Alemania, URSS y el resto de Europa apenas contaban con
   ese metal en sus reservas.  La onza troy de oro podía adquirirse hasta
   por 35 dólares;  hoy se necesitan 900.

   Estados Unidos -le dije- ha comprado bienes en todo el mundo
   imprimiendo dólares, y sobre tales propiedades adquiridas en otras
   naciones ejercen prerrogativas soberanas.  Nadie desea, sin embargo,
   que el dólar se devalúe más, porque casi todos los países acumulan
   dólares, es decir, papeles, que se devalúan constantemente desde la
   decisión unilateral del Presidente de Estados Unidos.

   Las reservas en divisas actuales de China, Japón, el sureste asiático
   y Rusia acumulan tres millones de millones (3.000.000.000.000) de
   dólares;  son cifras siderales.  Si les sumas las reservas en dólares
   de Europa y el resto del mundo, verás que equivale a una montaña
   de dinero cuyo valor depende de lo que haga el gobierno de un país.

   Greenspan, quien fuera durante más de 15 años Presidente de la Reserva
   Federal, se moriría de pánico ante una situación como la actual.
   ¿A cuánto puede ascender la inflación en Estados Unidos?  ¿Cuántos
   nuevos empleos puede crear este año ese país?  ¿Hasta cuándo
   va a funcionar su máquina de imprimir billetes antes de que se produzca
   el colapso de su economía, además de usar la guerra para conquistar
   los recursos naturales de otras naciones?

   Como consecuencia de las duras medidas que le impusieron en Versalles
   al Estado alemán derrotado en 1918, en el que se instaló un régimen
   republicano, el marco alemán se devaluó de tal forma que llegó
   a necesitarse decenas de miles de ellos para comprar un dólar.  Tal
   crisis alimentó el nacionalismo alemán y contribuyó extraordinariamente
   a las absurdas ideas de Hitler.  Este buscó culpables.  Muchos
   de los principales talentos científicos, escritores y financistas
   eran de origen judío.  Los persiguieron.  Entre ellos estaba Einstein,
   autor de la teoría de que la energía es igual a la masa multiplicada
   por el cuadrado de la velocidad de la luz, que lo hizo famoso.  También
   Marx, nacido en Alemania, y muchos de los comunistas rusos, eran de ese
   origen, practicasen o no la religión hebraica.

   Hitler no culpó al sistema capitalista del drama humano, sino a
   los judíos.  Partiendo de burdos prejuicios, lo que deseaba realmente
   era "espacio vital ruso" para su raza superior germánica, cuyo imperio
   milenario soñaba edificar.

   Mediante la Declaración Balfour los británicos decidieron en 1917 crear
   dentro de su imperio colonial el Estado de Israel en territorio poblado
   por palestinos, de otra religión y cultura, que en aquellas tierras
   vivieron junto a otras etnias, entre ellas la judaica, durante muchos
   siglos antes de nuestra era.  El sionismo se hizo popular entre
   los estadounidenses, que odiaban con razón a los nazis y cuyas bolsas
   financieras estaban controladas por representantes de aquel
   movimiento.  Ese Estado aplica hoy los principios del Apartheid, posee
   sofisticadas armas nucleares y controla los centros financieros más
   importantes de Estados Unidos.  Fue utilizado por este país y sus
   aliados europeos para suministrar armas nucleares al otro Apartheid, el
   de Sudáfrica, para usarlas contra los combatientes internacionalistas
   cubanos que luchaban contra los racistas al sur de Angola si cruzaban
   la frontera de Namibia.

   Inmediatamente después le hablé a Lula de la política aventurera
   de Bush en el Medio Oriente.

   Prometí entregarle el artículo que sería publicado en Granma al día
   siguiente, 16 de enero. Firmaría de puño y letra el que destinaba
   a él.  Le haría entrega, igualmente, antes de marcharse, del artículo
   de Paul Kennedy, uno de los intelectuales más influyentes de
   Estados Unidos, sobre la interconexión entre los precios de alimentos
   y petróleo.

   Tú eres productor de alimentos, le añadí, y además acabas de encontrar
   importantes reservas de crudo ligero.  Brasil posee 8 millones 534 mil
   kilómetros cuadrados y dispone del 30 por ciento de las reservas
   de agua del mundo.  La población del planeta necesita cada vez más
   alimentos, de los cuales ustedes son grandes exportadores.  Si se
   dispone de granos ricos en proteínas, aceites y carbohidratos -que
   pueden ser frutos, como la semilla del marañón, la almendra, el
   pistacho; raíces, como el maní; la soya, con más del 35% de proteína,
   el girasol; o cereales, como el trigo y el maíz-, es posible producir
   la carne o la leche que desees.  No mencioné otros de la larga lista.

   En Cuba, le continué explicando, tuvimos una vaca que estableció récord
   mundial de leche, una mezcla de Holstein con Cebú.  De inmediato Lula
   la mencionó:  "¡Ubre Blanca!" exclamó.  Recordaba su nombre.  Le añadí
   que llegó a producir 110 litros diarios de leche.  Era como
   una fábrica, pero había que darle más de 40 kilogramos de pienso,
   el máximo que podía masticar y tragar en 24 horas, una mezcla donde
   la harina de soya, una leguminosa muy difícil de producir en el suelo
   y clima de Cuba, es el componente fundamental.  Ustedes tienen ahora
   las dos cosas:  suministro seguro de combustible, materias primas
   alimenticias y alimentos elaborados.

   Se proclama ya el fin de los alimentos baratos.  ¿Qué harán las decenas
   de países con muchos cientos de millones de habitantes que no cuentan
   con una cosa ni otra?, le expreso.   Esto significa que Estados Unidos
   tiene una enorme dependencia externa, pero a la vez un arma.  Sería
   echando mano de todas sus reservas de tierra, pero el pueblo de
   ese país no está preparado para eso.  Ellos están produciendo etanol
   a partir del maíz, lo cual provoca que retiren del mercado una gran
   cantidad de ese grano calórico, continué argumentándole.

   Lula me cuenta, con relación al tema, que los productores brasileños
   están vendiendo ya la zafra de maíz del 2009.  Brasil no es tan
   dependiente del maíz como México o Centroamérica.  Pienso que
   en Estados Unidos no se sustenta la producción de combustible a partir
   del maíz.  Eso confirma, le afirmé, una realidad con relación a la
   subida impetuosa e incontrolable de los precios de los alimentos, que
   afectará a muchos pueblos.

   Tú en cambio cuentas, le dije, con un clima favorable y una tierra
   suelta;  la nuestra suele ser arcillosa y a veces dura
   como el cemento.  Cuando vinieron los tractores soviéticos
   y los de otros países socialistas se rompían, hubo que comprar aceros
   especiales en Europa para fabricarlos aquí.  En nuestro país abundan
   las tierras negras o rojas de tipo arcilloso.  Trabajándolas
   con esmero, pueden producir para el consumo familiar lo que
   los campesinos del Escambray denominaban "alto consumo".  Ellos
   recibían del Estado cuotas de alimentos y consumían  además sus
   productos.  El clima ha cambiado en Cuba, Lula.

   Para producciones comerciales de granos en gran escala, como requieren
   las necesidades de  una población de casi 12 millones de personas,
   nuestras tierras no son aptas, y el costo en máquinas y combustibles
   que el país importa, con los actuales precios, sería muy alto.

   Nuestra prensa publica producciones de petróleo en Matanzas, la
   reducción de costos y otros aspectos positivos.  Pero nadie señala que
   su precio en divisas hay que compartirlo con los socios extranjeros que
   invierten en las sofisticadas máquinas y la tecnología necesarias. Por
   otro lado, no existe la mano de obra requerida para aplicarla
   intensivamente en la producción de granos, como hacen los vietnamitas y
   chinos cultivando mata a mata el arroz y extrayendo a veces dos y hasta
   tres cosechas.  Corresponde a la ubicación y tradición histórica de la
   tierra y sus pobladores.  No pasaron antes por la mecanización en gran
   escala de modernas cosechadoras.  En Cuba hace mucho rato que
   abandonaron el campo los cortadores de caña y los trabajadores de los
   cafetales de las montañas, como era lógico;  también gran número
   de constructores, algunos de la misma procedencia, abandonaron luego
   las brigadas y se convirtieron en trabajadores por cuenta propia.
   El pueblo sabe lo que cuesta arreglar una vivienda.  Es el material,
   más el elevado costo del servicio que le prestan por esa vía.  El
   primero tiene solución, el segundo no se resuelve -como creen algunos-
   lanzando pesos a la calle sin su contrapartida en divisas convertibles,
   que ya no serán dólares sino euros o yuanes cada vez más caros, si
   entre todos logramos salvar la economía internacional y la paz.

   Mientras tanto, veníamos y debemos continuar creando reservas de
   alimentos y combustible. En caso de ataque militar directo, la fuerza
   de trabajo manual se multiplicaría.

   En el breve tiempo que estuve con Lula, dos horas y media, habría
   querido sintetizar en unos minutos los casi 28 años transcurridos, no
   desde que él visitó por primera vez Cuba, sino desde que lo conocí en
   Nicaragua.  Ahora era el líder de un inmenso país, cuya suerte,
   sin embargo, depende de muchos aspectos que son comunes a todos
   los pueblos que habitan este planeta.

   Le solicité permiso para hablar sobre nuestra conversación con libertad
   y a la vez con prudencia.

   Cuando está delante de mí, sonriente y amistoso, y lo escucho hablar
   con orgullo de su país, de las cosas que está haciendo y se propone
   hacer, pienso en su instinto político.  Yo acababa de revisar
   velozmente un informe de cien páginas sobre Brasil y el desarrollo
   de las relaciones entre nuestros dos países.  Era el hombre que conocí
   en la capital sandinista de Managua y que tanto se  vinculó con nuestra
   Revolución.  No le hablé ni le habría hablado de algo que resultara
   injerencia en el proceso político de Brasil, pero él mismo entre
   las primeras cosas dijo:  ¿Te acuerdas, Fidel, cuando hablamos del Foro
   de Sao Paulo, y me dijiste que era necesaria la unidad de la izquierda
   latinoamericana para garantizar nuestro progreso?  Pues ya estamos
   avanzando en esa dirección.

   De inmediato me habla con orgullo de lo que es Brasil hoy y sus grandes
   posibilidades, tomando en cuenta sus avances en ciencia, tecnología,
   industria mecánica, energética y otras, unidos a su enorme potencial
   agrícola.  Por supuesto que incluye el elevado nivel de las relaciones
   internacionales de Brasil, que detalla con entusiasmo, y de las que
   está dispuesto a desarrollar con Cuba.  Habla con vehemencia de la obra
   social del Partido de los Trabajadores, hoy apoyada por todos
   los Partidos de la izquierda brasileña, que están lejos de contar con
   una mayoría parlamentaria.

   Sin dudas era una parte de las cosas analizadas hace años cuando
   hablamos.  Ya entonces el tiempo transcurría con celeridad, pero ahora
   cada uno de los años se multiplica por diez, a un ritmo difícil
   de seguir.

   Deseaba también hablarle de eso y otras muchas cosas.  No se sabe cuál
   de los dos tenía más necesidad de transmitir ideas.  Por mi parte,
   supuse que él se iría al día siguiente, y no esa misma noche temprano,
   según plan de vuelo programado antes de vernos.  Eran aproximadamente
   las cinco de la tarde.  Sobrevino una especie de competencia por el uso
   del tiempo.  Lula, astuto y rápido, tomó desquite al reunirse
   con la prensa, cuando de forma picaresca y siempre sonriente, como
   se puede apreciar por las fotos, les dijo a los periodistas que él solo
   había hablado media hora y Fidel dos.  Por supuesto que yo, valiéndome
   del derecho de antigüedad, usé más tiempo que él.  Hay que descontar
   el  de las fotos mutuas, ya que pedí una cámara prestada y me volví
   reportero;  él hizo lo mismo.

   Tengo aquí 103 páginas de cables hablando de lo que Lula dijo
   a la prensa, las fotos que le tomaron y la seguridad que transmitió
   sobre la salud de Fidel.  Realmente no dejó espacio noticioso
   para la reflexión publicada el 16 de enero, que terminé de elaborar el
   día antes de su visita.  Él ocupó todo el espacio, lo que es
   equivalente a su enorme territorio, comparado con la minúscula
   superficie de Cuba.

   Le dije a mi interlocutor cuánto me satisfacía su decisión
   de visitar Cuba, aun cuando no tuviera la seguridad de reunirse
   conmigo.  Que tan pronto lo supe, decidí sacrificar lo que fuera
   en materia de ejercicios, rehabilitación y recuperación de facultades,
   para atenderlo y conversar ampliamente con él.

   En ese momento, aunque sabía ya que se iba ese mismo día, no conocía la
   urgencia de su partida.  Evidentemente el estado de salud
   del vicepresidente de Brasil, conocido por sus propias declaraciones,
   lo urgió a partir para llegar casi al amanecer del otro día a Brasilia,
   en plena primavera.  Otra larga jornada de ajetreo para nuestro amigo.

   Un fortísimo y sostenido aguacero caía en su residencia mientras Lula
   esperaba las fotos y dos materiales adicionales, con notas mías.  Bajo
   la lluvia partió esa noche hacia el aeropuerto.  Si viera lo que
   se publicaba en la primera página del Granma:  "2007, el tercero más
   lluvioso en más de 100 años", lo ayudaría a comprender lo que le afirmé
   sobre el cambio de clima.  Pues bien:  ya comenzó la zafra azucarera
   en Cuba, y el llamado período seco.  El rendimiento en azúcar no pasa
   del nueve por ciento.  ¿Cuánto costará producir azúcar para exportar
   a diez centavos la libra, cuando el poder adquisitivo de un centavo es
   casi cincuenta veces menos que cuando el triunfo de la Revolución
   el Primero de Enero de 1959?  Reducir los costos de esos y otros
   productos para cumplir nuestros compromisos, satisfacer nuestro
   consumo, crear reservas y desarrollar otras producciones, es un gran
   mérito;  pero ni soñar, por ello, que las soluciones de nuestros
   problemas son fáciles y están a la vuelta de la esquina.

   Hablamos, entre otros numerosos temas, de la toma de posesión del nuevo
   presidente de Guatemala, Álvaro Colom.  Le conté que había visto
   el acto sin perder detalle y los compromisos sociales del recién electo
   Presidente.  Lula comentó que lo que hoy se puede ver en América Latina
   nació en 1990, cuando decidimos crear el Foro de Sao Paulo:  "Tomamos
   una decisión aquí, en una conversación que tuvimos.  Yo había perdido
   las elecciones y tú fuiste a mi casa a almorzar a San Bernardo."

   Apenas se iniciaba mi conversación con Lula, y tengo todavía muchas
   cosas que contar e ideas que exponer, tal vez de alguna utilidad.


   Fidel Castro Ruz

   Enero 23 de 2008
