                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                                    LULA


                               (Tercera Parte)


   Cuando se produjo la desintegración de la Unión Soviética, que fue
   para nosotros como si dejara de salir el sol, la Revolución Cubana
   recibe un golpe demoledor.  No sólo se tradujo en un cese total
   de los suministros de combustible, materiales y alimentos;  perdimos
   los mercados y precios alcanzados para nuestros productos en el duro
   bregar de la lucha por la soberanía, la integración y los principios.
   El imperio y los traidores, llenos de odio, afilaban los puñales con
   los que pensaban pasar a cuchillo a los revolucionarios y recuperar
   las riquezas del país.

   El Producto Interno Bruto comenzó a caer progresivamente hasta
   un 35 por ciento.  ¿Qué país habría resistido tan terrible golpe?
   No defendíamos nuestras vidas;  defendíamos nuestros derechos.

   Muchos partidos y organizaciones de izquierda se desalentaron ante
   el colapso en la URSS tras su titánico esfuerzo por construir
   el socialismo durante más de 70 años.

   Las críticas de los reaccionarios en todas las tribunas y medios
   de divulgación eran feroces.  No sumaríamos las nuestras al coro
   de los apologistas del capitalismo haciendo leña del árbol caído.
   Ninguna estatua de los creadores o abanderados del marxismo
   fue demolida en Cuba.  Ninguna escuela o fábrica cambió de nombre.
   Y decidimos seguir adelante con inconmovible firmeza.  Así lo habíamos
   prometido en tan hipotéticas e increíbles circunstancias.

   Nunca se practicó tampoco en nuestro país el culto a la personalidad,
   prohibido por nuestra propia iniciativa desde los primeros días
   del triunfo.

   En la historia de los pueblos, los factores subjetivos han hecho
   avanzar o retroceder los desenlaces, independientemente de los méritos
   de los líderes.

   Le hablé a Lula del Che, haciéndole una breve síntesis de su historia.
   Él discutía con Carlos Rafael Rodríguez sobre el sistema
   de autofinanciamiento o el método presupuestario, a los que
   no les dábamos mucha importancia, entonces ocupados en la lucha contra
   el bloqueo norteamericano, los planes de agresión y la crisis nuclear
   de octubre de 1962, un problema real de supervivencia.

   El Che estudió los presupuestos de las grandes compañías yanquis, cuyos
   funcionarios administrativos vivían en Cuba, no sus propietarios.
   Extrajo una idea clara del accionar imperialista y de lo que ocurría
   en nuestra sociedad, que enriqueció sus concepciones marxistas
   y lo llevó a la conclusión de que en Cuba no se podían usar los mismos
   métodos para construir el socialismo. Pero no se trataba de una guerra
   de insultos; eran intercambios honestos de opiniones, que se publicaban
   en una pequeña revista sin intención alguna de crear sismos
   o divisiones entre nosotros.

   Lo que ocurrió después en la URSS no habría sorprendido al Che.
   Mientras tuvo cargos importantes y ejerció funciones, fue siempre
   cuidadoso y respetuoso.

   Su lenguaje se endureció cuando chocó con la horrible realidad humana
   impuesta por el imperialismo, que percibió en la antigua colonia belga
   del Congo.

   Hombre abnegado, estudioso y profundo, murió en Bolivia junto
   a un puñado de combatientes cubanos y de otros países latinoamericanos,
   luchando por la liberación de Nuestra América. No llegó a conocer
   el mundo de hoy, al que se suman problemas que entonces se ignoraban.

   Tú no lo conociste, le dije. Era sistemático en el trabajo voluntario,
   el estudio y la conducta: modesto, desinteresado, daba el ejemplo
   en los centros de producción y en el combate.

   Pienso que en la construcción del socialismo, mientras más reciban
   los privilegiados, menos recibirán los más necesitados.

   Le reitero a Lula que el tiempo medido en años transcurría ahora
   velozmente;  cada uno de ellos se multiplicaba.  Casi puede decirse
   lo mismo de cada día.  Nuevas noticias se publican constantemente,
   relacionadas con situaciones previstas en mi encuentro del día
   15 con él.

   Abundando en los argumentos económicos, le expliqué que cuando
   la Revolución triunfa en 1959, Estados Unidos pagaba al precio
   preferencial de 5 centavos la libra una parte importante de nuestra
   producción azucarera, que a lo largo de casi un siglo era enviada
   al mercado tradicional de ese país, que fue siempre abastecido
   en sus momentos críticos por un suministrador seguro muy próximo
   a sus costas.  Cuando proclamamos la Ley de Reforma Agraria, Eisenhower
   decidió lo que había que hacer, y no se había llegado todavía
   a la nacionalización de sus centrales azucareros -que habría sido
   prematura-, ni aplicado aún a sus grandes latifundios la ley agraria
   recién aprobada en mayo de 1959.  En virtud de aquella decisión
   precipitada, nuestra cuota azucarera fue suprimida en diciembre
   de 1960, y más tarde redistribuida entre otros productores
   de esta y otras regiones del mundo como castigo.  Nuestro país quedó
   bloqueado y aislado.

   Lo peor fue la falta de escrúpulos y los métodos que exhibió el imperio
   para imponer su dominio sobre el mundo.  Introdujeron virus en el país
   y liquidaron las mejores cañas;  atacaron el café, atacaron la papa,
   atacaron también los porcinos.  La Barbados-4362 era una de nuestras
   mejores variedades de caña: madurez temprana, rendimiento en azúcar que
   a veces llegaba a 13 o 14 por ciento;  su peso por hectárea podía pasar
   de 200 toneladas en caña de 15 meses. Los yanquis acabaron con
   las mejores, utilizando plagas.  Más grave aún: introdujeron el virus
   del dengue hemorrágico, que afectó a 344 mil personas y costó la vida
   de 101 niños.  Si emplearon otros virus, no lo sabemos -o no
   lo hicieron por temor a la vecindad con Cuba.

   Cuando por estas causas no podíamos cumplir los envíos de azúcar
   comprometidos con la URSS, ellos nunca dejaban de enviarnos
   las mercancías que habíamos acordado.  Recuerdo que negocié con
   los soviéticos cada centavo del precio del azúcar;  descubrí
   en la práctica lo que sólo conocía en teoría: el intercambio desigual.
   Ellos garantizaban un precio por encima del que regía en el mercado
   mundial.  Los acuerdos se proyectaban por cinco años;  si al principio
   del quinquenio estabas enviando equis toneladas de azúcar para pagar
   las mercancías, al final del mismo el valor de sus productos al precio
   internacional era un 20 por ciento más alto. Fueron siempre generosos
   en las negociaciones: una vez el precio en el mercado mundial ascendió
   coyunturalmente a 19 centavos, nos aferramos a ese precio,
   y lo aceptaron. Esto sirvió después como base para la aplicación
   del principio socialista de que los más desarrollados económicamente
   debían apoyar a los menos desarrollados en la construcción
   del socialismo.

   Al preguntarme Lula cuál era el poder adquisitivo de 5 centavos,
   le expliqué que con una tonelada de azúcar se compraban entonces
   7 toneladas de petróleo;  hoy, al precio del petróleo ligero
   de referencia, 100 dólares, se compra un solo barril.  El azúcar que
   exportamos, a los precios actuales, solo alcanzaría para adquirir
   el combustible importado que se consume en 20 días.  Habría que gastar
   alrededor de 4 mil millones de dólares al año en adquirirlo.

   Estados Unidos subsidia su agricultura con decenas de miles de millones
   cada año.  ¿Por qué no dejan entrar libremente en Estados Unidos
   el etanol que ustedes producen?  Lo subsidian de forma brutal, con
   lo cual a Brasil le arrebatan ingresos por miles de millones de dólares
   cada año.  Lo mismo hacen los países ricos, con su producción
   de azúcar, oleaginosas y granos para producir etanol.

   Lula analiza datos de las producciones agrícolas de Brasil que son
   de gran interés.  Me comunica que tiene un estudio realizado por
   la prensa brasileña que muestra que hasta el 2015 la producción mundial
   de soya crecerá el 2 por ciento al año;  es decir, significa que
   se necesitará producir 189 millones de toneladas de soya más de lo que
   se produce hoy.  La producción de soya de

   Brasil tendría que crecer a un ritmo del 7 por ciento anual para poder
   atender a las necesidades mundiales.

   ¿Cuál es el problema?  Muchos países ya no tienen más tierras
   para sembrar.  La India, por ejemplo, no tiene más tierra libre;  China
   tiene muy poca tierra disponible para esto y Estados Unidos tampoco las
   posee para producciones adicionales de soya.

   Yo le añadí a su explicación que muchos países latinoamericanos lo que
   tienen son millones de ciudadanos con salarios de hambre produciendo
   café, cacao, vegetales, frutas, materias primas y mercancías a bajo
   precio para surtir a la sociedad de Estados Unidos, que ya no ahorra
   y consume más de lo que produce.

   Lula explica que pusieron en Ghana una oficina de investigación
   de EMBRAPA -la Empresa Brasileña  de Investigación Agropecuaria-,
   y añade que en febrero van a inaugurar también una oficina en Caracas.

   Treinta años atrás, Fidel, aquella región de Brasilia, Mato Grosso,
   Goiás, se consideraba una parte de Brasil que no tenía nada, era igual
   que la sabana africana;  en 30 años se transformó en la región de mayor
   producción de granos de todo el Brasil, y pienso que África tiene
   una parte muy parecida a esta región de nuestro país;  por ello pusimos
   la oficina de investigación allí en Ghana y queremos hacer una sociedad
   también con Angola.

   Brasil, me dijo, tiene una situación privilegiada. Contamos con
   850 millones de hectáreas de tierra;  de estas, 360 millones es
   la parte del Amazonas;  400 millones de buenas tierras para
   la agricultura, y la caña de azúcar ocupa solamente el uno por ciento.

   Brasil, le comento, es por otro lado el mayor exportador de café
   del mundo.  A Brasil le pagan por este producto lo mismo que valía
   una tonelada en el año 1959:  alrededor de 2,500 dólares actuales.  Si
   en ese país cobraban entonces 10 centavos por una taza, hoy cobran
   5 dólares o más por una taza olorosa de café expreso, un estilo
   italiano de colar.  Eso es PIB en Estados Unidos.

   En África no pueden hacer lo que hace Brasil.

   Gran parte de África está cubierta por desiertos y áreas tropicales
   y subtropicales, donde es difícil producir soya y trigo.  Sólo
   en la zona del Mediterráneo, por el norte -donde caen algunos cientos
   de milímetros al año, o la que riegan con aguas del Nilo-,
   en las mesetas altas o en el sur, de las que se apropiaron los
   del Apartheid, abundan las producciones de granos.

   Los peces de sus aguas frías, que bañan sobre todo su costa occidental,
   alimentan a países desarrollados que barren con los arrastreros los
   ejemplares grandes y pequeños de las especies que se alimentan con
   el plancton de las corrientes procedentes del Polo Sur.

   África, con casi 4 veces más superficie que Brasil (30,27 millones
   de kilómetros cuadrados) y 4,3 veces más población que Brasil (911
   millones de habitantes), está muy lejos de producir los excedentes
   de alimentos de Brasil, y su infraestructura está por construir.

   Los virus y bacterias que afectan la papa, el cítrico, el plátano,
   el tomate, el ganado en general, la fiebre porcina, aviar, aftosa,
   la enfermedad de las vacas locas, y otras que afectan en general al
   ganado en el mundo, abundan en África.

   Le hablé a Lula de la Batalla de Ideas que estábamos librando.  Nuevas
   noticias llegan constantemente, que evidencian la necesidad de esa
   lucha constante.  Los peores órganos de prensa de los enemigos
   ideológicos se dedican a divulgar por el mundo las opiniones de algunos
   gusanillos que en nuestro heroico y generoso país ni siquiera desean
   escuchar la palabra socialismo.  El 20 de enero, cinco días después de
   la visita, uno de esos órganos publicó la de un jovenzuelo que gracias
   a la Revolución alcanzó un buen nivel de educación, salud y empleo:

   "No quiero saber de ningún socialismo", y explica la razón de su
   cólera:  "mucha gente empeñaba hasta el alma por unos pocos dólares.
   Lo nuevo  que va a venir para este país, sea lo que sea, que le den
   otro nombre," manifiesta.  Todo un lobezno disfrazado de abuelita.

   El propio corresponsal que la divulga, continúa gozoso afirmando: "La
   propaganda oficial convocando a los cubanos a acudir a las urnas cita
   más veces la Revolución que el socialismo.  Por lo pronto, Cuba ya no
   es un país burbuja, como lo fue hasta fines de la década de los 80.  La
   mirada insular está transitando hacia una visualidad global y el país,
   sobre todo en la capital, está viviendo una acelerada mutación hacia la
   modernidad.  Y uno de sus efectos es que están descosiendo las costuras
   del socialismo importado décadas atrás."

   Se trata de la apelación vulgar del capitalismo imperial al egoísmo
   individual, predicado hace casi 240 años por Adam Smith como la causa
   de las riquezas de las naciones;  es decir, ponerlo todo en manos del
   mercado.  Eso crearía riquezas sin límites en un mundo idílico.

   Pienso en África y sus casi mil millones de habitantes, víctimas de los
   principios de esa economía.  Las enfermedades, que vuelan a la
   velocidad de los aviones, se propagan al ritmo del SIDA, y otras viejas
   y nuevas enfermedades afectan a su población y sus cultivos, sin que
   ninguna de las antiguas potencias coloniales sea capaz realmente de
   enviarles médicos y científicos.

   Sobre estos temas hablé con Lula.


   Fidel Castro Ruz

   Enero 26 de 2008
