                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          LA ANTÍTESIS DE LA ÉTICA


   Cuando cientos de intelectuales que proceden de todos los continentes
   se reúnen en La Habana para participar en una Conferencia Internacional
   sobre el Equilibrio del Mundo, en torno a la fecha del nacimiento de
   José Martí, ese día, por extraña casualidad, habló el Presidente de
   Estados Unidos.  En su último discurso al Congreso sobre el Estado de
   la Unión, utilizando el teleprompter, Bush nos dice más con sus
   expresiones extraverbales que con las palabras elaboradas por sus
   asesores.

   Si a los tres discursos que mencioné en las palabras dirigidas a los
   delegados al Encuentro del 29 de enero de 2003 añadimos el que
   pronunció ayer 28, traducido al español por la CNN -acompañado de cejas
   levantadas y gestos peculiares-, grabado y transcripto  de inmediato
   por personal calificado, este es el peor de todos por su demagogia,
   mentiras y ausencia total de ética.  Hablo de las palabras que él
   quizás añadió, del tono en que lo hizo y personalmente observé, que es
   el material con el cual trabajé.

   "Estados Unidos está encabezando la lucha contra la pobreza mundial con
   sólidos programas educativos  y de asistencia humanitaria... Este
   programa refuerza la democracia, la transparencia y el imperio de la
   ley en países en desarrollo, y les pido a los miembros de este Congreso
   que financien plenamente ese importante programa."

   "Estados Unidos está a la vanguardia en la lucha contra el hambre en el
   mundo.  Hoy, más de la mitad de la ayuda alimentaria del mundo proviene
   de Estados Unidos.  Esta noche le pido al Congreso que apoye una
   propuesta innovadora de prestar ayuda alimentaria al comprar cultivos
   directamente de los agricultores del mundo en desarrollo, para que
   podamos desarrollar su agricultura local y romper la hambruna."

   Al principio de este párrafo se está refiriendo a los viejos
   compromisos adquiridos por Estados Unidos en otros tiempos con la FAO y
   organismos internacionales,  una gota de agua ante las angustiosas
   necesidades actuales de la humanidad.

   "Estados Unidos encabeza la lucha contra las enfermedades.  Con su
   ayuda, estamos trabajando para reducir  la mitad del número de muertes
   relacionadas con la malaria en 15 naciones africanas, y nuestro plan
   contra el SIDA está tratando a un millón 400 mil personas.  Podemos
   llevarles ayuda a muchos más.  Les pido aprobar 30 mil millones más en
   los próximos 5 años..."

   "Estados Unidos es una fuerza de esperanza en el mundo, porque somos un
   pueblo compasivo..."

   "En los últimos 7 años hemos incrementado los fondos para veteranos en
   más del 95 por ciento... también para atender las necesidades de una
   nueva guerra... para mejorar el sistema de atención para nuestros
   guerreros  heridos..."

   "Les pido que me acompañen para crear nuevos empleos para esposas y
   esposos de nuestros militares..."

   "Confiando en el pueblo, sucesivas generaciones han transformado
   nuestra frágil y joven democracia en la nación más poderosa de la
   Tierra... Nuestra libertad estará segura y el estado de nuestra nación
   permanecerá sólido."

   Todo esto lo afirma tranquilamente, pero desde el inicio de su
   discurso, en que elude todos los problemas espinosos, va fundamentando
   piedra sobre piedra las bases de esa supuesta libertad y prosperidad,
   sin hacer la más mínima referencia a los militares norteamericanos que
   han muerto o han sido mutilados por la guerra.

   Había comenzado el discurso señalando que "la mayoría de los
   estadounidenses piensa que los impuestos son ya muy altos..."  Amenaza
   al Congreso:  "Debe saber que si algún tipo de proyecto de ley que
   aumente los impuestos llega a mi escritorio, voy a vetarlo."

   "La próxima semana les remitiré un presupuesto que elimina o reduce
   considerablemente 151 programas despilfarradores o inflados, que
   ascienden a más de 18 mil millones.  El presupuesto que presentaré
   mantendrá a Estados Unidos camino a superávit en el 2012."

   O se equivocó de cifra, o la recaudación de 18 mil millones no
   significa nada en un presupuesto que asciende a 2,8 millones de
   millones.

   Lo más importante es distinguir entre el déficit del presupuesto del
   Estado, que ascendió a 163 mil millones, y el déficit de la cuenta
   corriente de la balanza de pagos, que totalizó 811 mil millones en el
   2006, y la deuda pública se calcula en 9,1 millones de millones. Su
   gasto militar se eleva a más del 60 por ciento del total que se
   invierte en el mundo por ese concepto.  La onza troy de oro, hoy día 29
   alcanzó el récord de 933 dólares.  El desorden es consecuencia de la
   emisión de dólares sin límite alguno en un país cuya población gasta
   más de lo que ahorra y en un mundo donde la capacidad adquisitiva de la
   moneda de Estados Unidos se ha reducido extraordinariamente.

   La receta que suele aplicar su gobierno es expresar confianza y
   seguridad en la economía, bajar las tasas de interés bancario, inyectar
   más billetes en circulación, profundizar el problema y dilatar las
   consecuencias.

   ¿Qué significa en la actualidad el precio del azúcar, que hoy estaba a
   12,27 centavos de dólar la libra?  A su producción y exportación se
   dedican hoy decenas de países pobres.  Este ejemplo lo menciono solo
   para ilustrar que Bush deliberadamente lo enreda y lo mezcla todo.

   El Presidente de Estados Unidos prosigue así con su paseo olímpico
   sobre los problemas de un planeta a sus pies.

   "Quiero que aprueben reformas de los programas Fanie Mae y Freddie Mac,
   modernizar la Dirección Federal de la Vivienda y permitir que los
   propietarios vuelvan a financiar sus hipotecas a través de bonos libres
   de impuestos..."

   "Tenemos un objetivo común: hacer que el cuidado médico sea  más
   accesible a todos los estadounidenses."  Para ello, debemos aumentar
   las opciones de los consumidores, no el control del gobierno..."

   "Debemos confiar en que los estudiantes van a aprender si se les da la
   oportunidad, y a los padres más poder para exigir más resultados de
   nuestras escuelas...

   "Los estudiantes afroestadounidenses e hispanos han llegado a tener
   notas máximas...  Ahora debemos trabajar juntos para que haya más
   flexibilidad para los estados y los distritos y reducir el número de
   estudiantes que dejan la escuela antes de terminar la secundaria...

   "Gracias a las becas que ustedes aprobaron, más de 2,600 de los niños
   más pobres de la capital han encontrado nueva esperanza en una escuela
   religiosa o privada de otro tipo.  Lamentablemente, estas escuelas
   están desapareciendo a un ritmo alarmante en muchos de los barrios
   urbanos pobres de Estados Unidos... Por lo tanto, les he pedido su
   respaldo para un nuevo programa de 300 millones de dólares...

   "Dependemos cada vez más de la capacidad de vender productos, cosechas
   y servicios a todo el mundo.  Por lo tanto, queremos terminar con las
   barreras al comercio y a la inversión.  Queremos una Ronda de Doha que
   tenga éxito, y queremos conseguir un acuerdo este año.

   "Quiero agradecer al Congreso haber aprobado el acuerdo con Perú.  Y
   ahora les pido que aprueben los acuerdos con Colombia, Panamá y Corea
   del Sur.

   "Muchos productos de estos países entran aquí sin aranceles;  sin
   embargo, muchos de nuestros productos enfrentan aranceles altos en sus
   mercados.  Debemos emparejar la situación.  Ello nos daría acceso a más
   de 100 millones de clientes y respaldaría buenos trabajos para los
   mejores trabajadores del mundo:  aquellos cuyos productos estén hechos
   en Estados Unidos.

   "Estos acuerdos también promueven los intereses estratégicos de Estados
   Unidos.

   "Nuestra seguridad, nuestra prosperidad, nuestro medio ambiente,
   requieren reducir nuestra dependencia del petróleo.  Busquemos energía
   a partir del carbón...

   "Vamos a crear un fondo internacional de tecnología limpia para reducir
   y quizás revertir la emisión de gases de efecto invernadero.

   "Para seguir siendo competitivos en el futuro, debemos confiar en
   nuestros científicos y técnicos y darles más poder para que lleguen a
   los descubrimientos del futuro. Les pido el apoyo federal... para que
   Estados Unidos siga siendo la nación más dinámica del planeta."

   Siempre apelando al chovinismo, prosigue su vuelo imaginario hacia
   otros temas:

   "Hoy en la costa del Golfo queremos rendir homenaje a la resistencia de
   los habitantes de esta región;  queremos que puedan reconstruirla
   mejor, más fuerte que antes.  Y me place anunciar que vamos a realizar
   la Cumbre norteamericana de Estados Unidos, México y Canadá en la gran
   ciudad de Nueva Orleáns.

   "Otro reto importante es la inmigración.  Estados Unidos necesita
   asegurar sus fronteras y, con su ayuda, mi gobierno está tomando
   medidas para hacerlo, incrementando el control en los lugares de
   trabajo, colocando barreras y nuevas tecnologías para impedir cruces
   ilegales...  Este año pensamos duplicar el número de agentes de la
   Patrulla Fronteriza."  Se trata de una de las fuentes de empleo bien
   remunerado que Bush busca.

   No desea recordar que a México le fue arrebatado más del 50 por ciento
   de su territorio en una guerra de conquista, y pretende que nadie
   recuerde que en el muro de Berlín, durante sus casi 30 años de
   existencia, murieron menos personas tratando de ingresar al "mundo
   libre" que los latinoamericanos que están muriendo ya -no menos de 500
   cada año- al tratar de cruzar la frontera en busca de trabajo, sin Ley
   de Ajuste que los privilegie y estimule, como hacen con los ciudadanos
   de Cuba.  La cifra de inmigrantes ilegales arrestados y devueltos
   traumáticamente cada año asciende a cientos de miles.

   De inmediato, el discurso salta al Medio Oriente, de donde acaba de
   regresar después de un veni, vidi, vici diplomático.

   Después de mencionar el Líbano, Iraq, Afganistán y Pakistán, afirma:
   "La seguridad de Estados Unidos y la paz del mundo dependen de que
   propaguemos la esperanza de la libertad en él.  En Afganistán, Estados
   Unidos, nuestros aliados de la OTAN y 15 países asociados están
   ayudando al pueblo afgano a defender su libertad y a reconstruir su
   país."

   No menciona en absoluto que eso mismo fue lo que quiso hacer la URSS,
   al ocupar el país con sus poderosas Fuerzas Armadas, que terminaron
   derrotadas al chocar con sus costumbres, religión y cultura diferentes,
   independientemente de que los soviéticos no fueron allí a conquistar
   materias primas para el gran capital, y de que una organización
   socialista que nunca hizo daño alguno a Estados Unidos intentó cambiar
   revolucionariamente el curso de la nación.

   De inmediato, Bush salta a Iraq, que no tuvo nada que ver con los
   atentados del 11 de septiembre de 2001, y fue invadido porque así lo
   decidió Bush como Presidente de Estados Unidos y sus más cercanos
   colaboradores, sin que nadie dude en el mundo que el objetivo era
   ocupar sus yacimientos de petróleo, lo que ha costado a ese pueblo
   cientos de miles de muertos y millones de desplazados de sus hogares, o
   se han visto obligados a emigrar.

   "El pueblo de Iraq rápidamente se dio cuenta de que algo dramático
   estaba ocurriendo.  Los que temían que Estados Unidos estuviera
   preparándose para abandonarlos, vieron cómo decenas de miles de
   soldados llegaban al país, vieron a nuestras fuerzas trasladarse a los
   vecindarios, desalojar a los terroristas y quedarse para asegurar que
   el enemigo no regresara...  Nuestros soldados y civiles en Iraq están
   desempeñándose con coraje y distinción, y cuentan con la gratitud de
   todo el país...

   "En el último año, hemos capturado o matado a miles de extremistas en
   Iraq; nuestros enemigos han sido duramente golpeados, pero no han sido
   derrotados.  Y podemos esperar aún que haya luchas más difíciles.

   "El objetivo el año que viene es mantener y edificar sobre los logros
   del 2007 pasando a la siguiente fase de nuestra estrategia.  Las tropas
   estadounidenses están pasando, de encabezar operaciones, a ser socias
   de las fuerzas iraquíes y eventualmente a tener una misión de
   supervisión...

   "Esto significa que más de 20 mil de nuestros soldados están
   regresando.

   "Cualquier reducción futura de tropas se basará en las condiciones en
   Iraq y en las recomendaciones de nuestros comandantes.

   "El progreso en las provincias debe ser equiparado con el progreso en
   Bagdad.

   "Todavía falta mucho, pero después de décadas de dictadura y el dolor
   de violencias sectarias, la reconciliación está echando raíces, y los
   iraquíes están asumiendo el control de su futuro.

   "La misión en Iraq ha sido difícil, pero es un interés vital de Estados
   Unidos que tengamos éxito.

   "También nos enfrentamos a fuerzas extremistas en la Tierra Santa...
   Los palestinos han elegido a un Presidente que reconoce que hacerle
   frente al terrorismo es esencial para lograr un Estado donde su pueblo
   pueda vivir con dignidad y en paz con Israel."

   Bush no dice una palabra de los millones de palestinos despojados de
   sus tierras o expulsados de ellas, sometidos a un sistema de apartheid.

   La fórmula de Bush es conocida:  50 mil millones de dólares en armas
   para los árabes, procedentes del complejo militar-industrial, y 60 mil
   millones para Israel en diez años.  Se trata de dólares que mantengan
   un valor real.  Alguien paga: cientos de millones de trabajadores
   produciendo con sus manos mercancías baratas y salarios mínimos, y
   otros cientos de millones de personas subalimentadas.

   Pero no concluye aquí el discurso:  "Irán está dándoles fondos y
   entrenamiento a grupos milicianos en Iraq, apoyando a los terroristas
   de Hezbollah en el Líbano y respaldando los esfuerzos de Hamas para
   socavar la paz en la Tierra Santa.  Teherán también está desarrollando
   misiles balísticos de alcance cada vez mayor y continúa desarrollando
   su capacidad para enriquecer uranio, lo que pudiera servir para crear
   un arma nuclear.

   "Nuestro mensaje a los líderes de Irán es claro:  suspendan de forma
   verificable el enriquecimiento nuclear para poder negociar.

   "Estados Unidos le hará frente a los que amenacen a nuestras tropas.
   Estaremos al lado de nuestros aliados y vamos a defender nuestros
   intereses vitales en el Golfo."

   No se refiere esto al Golfo de México, sino al Golfo Pérsico en aguas
   no más lejanas de 12 millas de Irán.

   Hay un hecho histórico:  en época del Sha, Irán era la potencia mejor
   armada de la región.  Al triunfar la Revolución en ese país, dirigida
   por el imán Khomeini, Estados Unidos alentó a Iraq y le prestó apoyo
   para invadirlo.   De ahí surgió un conflicto que costó cientos de miles
   de millones e incontables muertos y mutilados, y que hoy se justifica
   como algo propio de la guerra fría.

   En realidad, no hace falta que otros órganos de divulgación informen
   sobre el discurso del Presidente de Estados Unidos;  hay que dejar que
   el propio Bush hable.  Para un pueblo que sabe leer, escribir y que
   piensa, nadie puede hacer una crítica más elocuente del imperio que el
   propio Bush.  A título de país aludido, le respondo.

   He trabajado duro.

   Espero haber escrito con fría imparcialidad.



   Fidel Castro Ruz


   29 de enero de 2008

   Hora:  7:35 p.m.
