   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   VI CONGRESO DE LA UJC, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL
               4 DE ABRIL DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros queridos:

   Hoy no solo se clausura el VI Congreso, sino que se conmemora el XXX
   aniversario de la creación de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba.

   Creo que tiene un significado muy grande la decisión tomada entonces,
   cuando se discutía qué nombre debía llevar nuestra organización
   juvenil, que un tiempo se llamó Asociación de Jóvenes Rebeldes.
   Recuerdo bien que propuse que la llamáramos Unión de Jóvenes Comunistas
   (APLAUSOS), era lo más consecuente con nuestras convicciones, y hoy nos
   sentimos orgullosos de haber tomado aquella decisión, porque en aquel
   entonces también había melindres, temores, y aquella palabra comunista
   resultaba demasiado fuerte.

   También entonces hablar de socialismo o hablar de comunismo atemorizaba
   a mucha gente; luego se hizo algo natural y durante mucho tiempo en el
   mundo se proclamaban aquellas ideas y se consideraron, con toda razón,
   un enorme paso de avance. Las mentes se habían liberado y no existía ya
   tanto temor de mencionar las palabras socialismo y comunismo.
   Temblaban, sí, los imperialistas; temblaban los capitalistas, pero una
   gran parte de la humanidad escuchaba con placer y con satisfacción
   aquella definición.

   Hoy vivimos de nuevo tiempos en que pareciera prohibido hablar de
   socialismo o de comunismo, hemos retrocedido. Se habla de capitalismo.
   Del gran descubrimiento; se habla del neoliberalismo, la quintaesencia
   del capitalismo moderno; pero de la misma forma que hay temor a
   llamarse socialista o llamarse comunista, razón por la cual muchos
   partidos y organizaciones se han cambiado el nombre, hay temor de
   hablar de imperialismo. Véase si en algún periódico del antiguo campo
   socialista o en algún periódico de la antigua URSS se menciona hoy la
   palabra imperialismo; es algo verdaderamente prohibido, y el
   imperialismo no ha desaparecido, está más vigente y más fuerte que
   nunca. Tales son las características de los tiempos que vivimos.

   Haber llegado a esto, haber llegado a esta etapa en que haya miedo de
   mencionar la palabra imperialismo es todo un símbolo del retroceso
   coyuntural, del retroceso relativo que se ha producido en el campo de
   las ideas y en el campo de la política.

   ¿Qué hacen las organizaciones políticas con cambiarse de nombre? ¿Qué
   hacen con plegar sus banderas? ¿Qué hacen con abochornarse? Porque hay
   quienes se sonrojan de haber sido comunistas, e incluso de haberse
   llamado socialistas; hay algunos que creyeron que iban a ganar votos
   cambiándose de nombre. Lo que uno no se explica es cómo puede haber
   gente que se sonroje cuando se ha perdido totalmente la vergüenza.

   Nosotros no nos sonrojamos, nosotros nos sentimos orgullosos de
   llamarnos socialistas, y nos sentimos todavía más orgullosos de
   llamarnos comunistas (APLAUSOS).

   Por eso nuestro Partido no cambiará jamás de nombre, nuestra
   organización juvenil no cambiará jamás de nombre, porque jamás
   renunciará a sus banderas, jamás renunciará a sus aspiraciones, las más
   nobles, las más justas, las más humanas que se han concebido jamás.

   Hoy por eso recordamos con agrado aquel acto de valor, y si entonces
   había que ser valiente para llamarse comunista, hoy hay que ser mucho
   más valientes para llamarse comunista (APLAUSOS); si entonces fue un
   honor, hoy es un honor mayor, y nos place poder decir esto en estos
   momentos, y a los 30 años de aquel día en que se creó la Unión de
   Jóvenes Comunistas de Cuba.

   Acabamos de realizar el VI Congreso. Todos los congresos de nuestra
   organización han sido ricos, emocionantes, pero este lo es más y por
   muchas razones, entre otras, por el momento que está viviendo el mundo
   y por el momento que está viviendo nuestra patria.

   Se ha discutido mucho, han participado cientos y cientos de delegados,
   primero en las 17 comisiones que discutieron diversos temas, y después
   aquí en el plenario; claro, si todos los que deseaban intervenir,
   intervenían, harían falta, por lo menos, siete días de congreso y no es
   posible. Puedo imaginarme la cantidad de cosas interesantes que podían
   haberse dicho, por la cantidad de cosas tan interesantes que se han
   dicho en día y medio. Ninguno de nosotros pudo participar en todas las
   comisiones, pero quizás sea conveniente recoger de alguna forma lo que
   se discutió en ellas, y recoger también lo que se discutió en las
   reuniones plenarias, para tener una idea de todo lo que hemos abordado
   y cómo lo hemos abordado.

   No podríamos decir que se trataron con profundidad todos los temas, es
   muy difícil, no alcanza el tiempo para abordar con gran profundidad
   todos y cada uno de los problemas, podemos aproximarnos, y algunos los
   discutimos más, otros los discutimos menos; pero cada una de las cosas
   que se plantean y se debaten, tienen una importancia y un interés,
   porque nos ilustran acerca de aquellas cuestiones que preocupan,
   cuestiones que inquietan, cuestiones que necesitan respuesta,
   cuestiones que deben ser aclaradas, cuestiones que deben ser
   analizadas. La simple enumeración de todas aquellas cosas que se han
   discutido siempre será de interés.

   Fue muy buena la idea de discutir en comisiones, muy interesante la
   originalidad de comenzar este congreso en la construcción de túneles y
   realizar la reunión de las comisiones en los centros de trabajo, de
   estudio, de servicios. Pero hay que recoger los debates para que,
   realmente, puedan todos los delegados y también el pueblo tener, aunque
   sea en forma diferida, conocimiento e información acerca de todos los
   temas que se discutieron. Pero pienso que desde la base se discutió, en
   las asambleas provinciales, en las asambleas municipales, en los
   centros de trabajo, en todas partes. Ese enorme caudal de ideas, de
   aportes, de formulaciones, creo que debemos tratar de utilizarlo y
   aprovecharlo.

   No se podría hacer un resumen del congreso solo por lo que hemos
   discutido en los plenarios, ni siquiera todos los temas pudieron ser
   abordados; algunos de ellos, a última hora, como el interesantísimo
   tema del turismo, un tema que se discute, se debate; de la zafra se
   pudo discutir algo --un poco--, de la ciencia. Nosotros, que acabábamos
   de participar en un congreso con los trabajadores de la ciencia,
   sabemos cuánto se puede hablar y cuánto pueden hablar ustedes de la
   ciencia. En fin, hemos discutido variados temas y los hemos abordado
   dentro de las limitaciones de nuestro tiempo.

   El programa alimentario se discutió bastante y algunas cosas asociadas,
   pero no todo el programa alimentario. Es la cuestión más priorizada en
   estos momentos --se abordaron distintos aspectos--, realmente este
   programa tiene una importancia enorme.

   Al final se discutió lo ideológico, pero lo ideológico está relacionado
   con todo esto. Ya ustedes vieron, como algún compañero planteó, que
   entre las impugnaciones están las de aquellos que creen que el periodo
   especial tiene que acabarse en 10 días, y otros que se imaginan que los
   problemas se pueden resolver fácilmente, de la noche a la mañana, o que
   los problemas son fruto de las estupideces de la gente o de mucha
   gente, o de los cuadros o de muchos cuadros.

   Nosotros debemos exigir la profundización en cada uno de los temas, y
   debemos pertrecharnos de la mayor información posible. Tenemos que
   hacer una guerra sin cuartel a las superficialidades y a los análisis
   simplistas, tenemos que hacer una guerra sin cuartel a los que ignoran
   las realidades.

   Es conveniente recordar --y algunos aquí mencionaban que había cierta
   gente alérgica con relación a la repetición de argumentos-- que
   nosotros no debemos cansarnos de repetir determinados argumentos una y
   cien veces.

   En el mundo hay religiones --y miren que tienen fuerza--; la cristiana
   va a cumplir, según los anales, cerca de 2 000 años, porque no existía
   la religión cristiana ni siquiera el día que se señala como el
   nacimiento de Cristo. Antes había otras religiones, la judaica lleva
   mucho más tiempo, quizás 3 000 años; hay religiones en la India que
   llevan más tiempo que estas todavía.

   Todos los pueblos tenían sus religiones --los incas, los aztecas--,
   cada tribu a veces tenía su religión, nuestros indios siboneyes y
   atabeyes tenían su religión también, y la desgracia de algunos de estos
   pueblos fue que creyeron que los conquistadores eran dioses. Si
   hubiesen descubierto antes que eran mortales, habrían podido ajustar
   cuentas con ellos rápidamente y tal vez la historia sería diferente;
   pero, en la propia conquista del imperio azteca, es increíble hasta qué
   punto los hijos del país se dejaron llevar por la creencia de que eran
   dioses que regresaban según ciertas leyendas, aunque, no obstante,
   lucharon contra ellos con bravura. Las religiones repiten cada año los
   mismos o parecidos argumentos, de lo contrario, no existirían como
   tales religiones; los mismos o parecidos dogmas, de lo contrario, no
   existirían como tales religiones; los mismos o parecidos principios. Y
   los repiten no solamente todos los años, sino que los repiten todos los
   meses, los repiten todos los días, y los repiten a todas horas.

   Nosotros no somos religión y no somos dogma, pero nuestros principios y
   nuestras ideas fundamentales y básicas, nuestros argumentos tenemos que
   repetirlos, si es necesario, no solo todos los años, sino todos los
   meses, todos los días y todas las horas; porque la verdad hay que
   repetirla una vez, diez veces, cien veces, mil veces, un millón de
   veces, si es que queremos que se difunda, si es que queremos que se
   conozca, si es que queremos que se comprenda (APLAUSOS).

   No debemos dejarnos desalentar y amedrentar por aquellos que crean que
   los argumentos no deban repetirse. Y no estoy hablando de teques, estoy
   hablando de argumentos, estoy hablando de razones.

   Es imposible que se ignore el hecho real, y hay que repetirlo una vez y
   cien veces, de que nuestro país no tuvo ninguna culpa, no tuvo ninguna
   responsabilidad con lo acontecido en los antiguos países socialistas;
   porque si un país cumplió sus deberes internacionalistas de manera
   consecuente en más de 30 años fue nuestro país, si un pueblo cumplió
   con esos deberes de manera ejemplar fue nuestro pueblo, y nosotros no
   tenemos que arrepentirnos de haber cumplido esos deberes. Si otros
   fallaron, si otros fracasaron, si otros se olvidaron de esos deberes,
   si otros se olvidaron de esos principios, a nuestra Revolución, a
   nuestro pueblo, a nuestra patria no le cabe ninguna responsabilidad.

   Si algún pueblo se enfrentó al imperialismo durante más de 30 años con
   una firmeza ejemplar, sin una sola mancha, sin una sola laguna, ese
   pueblo fue nuestro pueblo (APLAUSOS). Si otros se cansaron, no fue
   nuestra culpa; si el imperialismo pudo apuñalar por la espalda al
   socialismo en Europa y en la antigua Unión Soviética, no fue nuestra
   culpa, puesto que nosotros hemos cumplido a cabalidad nuestros deberes
   (APLAUSOS).

   La compañera que habló aquí del deporte dijo que llevábamos 11 años sin
   ir a olimpiadas. Pero, ¿por qué no fuimos?, cuando nosotros habíamos
   participado en todos los eventos; cuando nosotros, incluso, en un
   evento centroamericano en Puerto Rico, cuando no nos daban visa --y
   tuvieron que dárnosla al final--, nos "parqueamos" allí a tres millas
   de las costas con nuestro barco "Cerro Pelado" y decíamos que nos daban
   permiso o íbamos a nado, a pesar de que no habíamos ganado todavía ni
   una medalla de bronce en natación (APLAUSOS). No sé si a algunos
   levantadores de pesas o boxeadores los hubiéramos tenido que llevar en
   una balsa o en un bote, pero estábamos allí.

   Sin embargo, un día, cuando se fueron a celebrar las olimpiadas en Los
   Angeles, los soviéticos dijeron que allí no había condiciones de
   seguridad. Y nosotros dijimos con toda claridad: No se trata para Cuba
   de una cuestión de seguridad, nosotros nunca hemos buscado seguridad en
   esas competencias; es una cuestión de solidaridad. Se desató un
   mecanismo inexcusable, porque si la URSS y demás países socialistas no
   iban, nosotros no podíamos aparecernos allí ansiosos por participar y
   ganar algunas medallas de oro, y por una simple cuestión de solidaridad
   decidimos no participar. Lo decidimos con nuestros atletas --porque
   estas no fueron decisiones unilaterales del Partido o gubernamentales,
   estas decisiones fueron discutidas con nuestros atletas--, y no
   participamos por una cuestión de principio, por una cuestión de
   solidaridad. Eso nos costó que nos quitaran la sede de los
   Panamericanos en el año 1987, se la dieron a Indianápolis. Quién sabe
   los problemas que eso nos costó, pero no fuimos. Aparte de que aquello
   fue un ucase no discutido con nadie, vino de arriba, de las tierras del
   espíritu santo, como hemos dicho nosotros algunas veces.

   Pero después vino lo de Seúl, todos los días una gran represión de
   estudiantes, de obreros, de trabajadores, tiros, gases lacrimógenos,
   masacres, de todo, y se trataba de una maniobra imperialista, con
   tiempo, habían organizado unas olimpiadas allá para apoyar a sus
   aliados. Nadie previó aquello, nadie se opuso a aquello. Ya eran
   síntomas de blandenguería, de merenguería, debilidades, concesiones.

   Recuerdo que en Moscú nosotros planteamos estos problemas en una
   reunión cumbre, como le llaman, de jefes de Estados socialistas:
   "Bueno, hay este problema de las olimpiadas y no podemos dejar a los
   norcoreanos en la estacada, si no había seguridad allí, en Los Angeles,
   menos hay en Seúl. Hay que ser consecuentes con lo que se hizo en Los
   Angeles; pero, para buscar una solución, debemos demandar compartir
   esas olimpiadas."

   También les planteé los demás problemas de nuestra economía, la
   rectificación que estábamos haciendo nosotros y por qué la estábamos
   haciendo, y también les advertí que no se dejaran arrastrar por
   determinadas premisas y determinadas ideas, que iban a ir al caos. Eso
   no lo he dicho públicamente, eso se lo dije allí, las consecuencias que
   podían tener algunos mecanismos y algunas concepciones que estaban
   aplicando.

   Se notaban esos síntomas y después fueron a Corea uno tras otro, de
   cabeza, desesperados. Aquello dolía, yo diría algo más, aquello
   repugnaba; pero nosotros no fuimos. Si se analiza y se lee la historia,
   se ve una política consecuente de parte de la Revolución.

   No habían pasado ni dos años de lo de Los Angeles, nos habían quitado a
   nosotros los Panamericanos y ya Indianápolis era sede de no sé qué
   cosa, y ya estaban allí de cabeza los soviéticos y todo el mundo --y
   nosotros sabemos muchas cosas del comportamiento de algunos comités
   olímpicos de los antiguos países socialistas--, y entonces nosotros no
   fuimos ni a Los Angeles ni a Seúl; dejamos de ganar medallas de oro,
   pero conservamos el honor y conservamos la dignidad. Y me pregunto si
   sin ese honor habría sido posible ganar las 140 medallas de oro que
   ganamos en estos Panamericanos (APLAUSOS); y me pregunto si acaso fue
   por dinero que nuestros atletas obtuvieron esas 140 medallas, o porque
   querían hacerse profesionales, o porque iban a recibir miles de
   dólares, privilegios y cosas.

   Todo el mundo sabe que nuestros atletas no tienen honor más grande ni
   premios más grandes, que el reconocimiento y el aplauso de nuestro
   pueblo, su prestigio, el cariño. Nuestro pueblo les paga no con oro, no
   con dinero a los atletas, les paga con admiración, les paga con
   simpatía, les paga con cariño.

   Es decir que aquellos venían apartándose de los principios, venían por
   ese camino, y nuestro pueblo supo cumplir con sus deberes en todo, en
   la paz y en la guerra, como los supo cumplir cuando la Crisis de
   Octubre, problema que como ustedes saben se discutió recientemente en
   una comisión en la que estaban norteamericanos, soviéticos y cubanos, y
   allí se publicaron documentos, allí se explicó con toda claridad la
   posición de Cuba, una posición de principio inconmovible.

   ¡No es nuevo que la Revolución tenga principios! ¡No es nuevo que la
   Revolución se mantenga firme a cualquier precio! ¡No es nuevo que la
   Revolución rechace hacer concesiones! Es viejo, ¡es tan viejo como la
   Revolución! ¡Es tan viejo como el 68 y el 95! ¡Es tan viejo como el
   Moncada y como el "Granma"! ¡Es tan viejo como Girón! ¡Es tan viejo
   como la Crisis de Octubre! (APLAUSOS.) ¡Rechazamos terminantemente
   hacer alguna concesión de principio a la reacción y al imperialismo!

   Así hemos cumplido nuestro deber. Si otros destacamentos del movimiento
   revolucionario no supieron cumplir, si facilitaron el camino del
   imperialismo; si cooperaron, incluso, en el aniquilamiento del
   socialismo y de la Unión Soviética con el imperialismo, que alcanzó sin
   disparar un solo tiro lo que Hitler no pudo obtener después de matar a
   más de 20 millones de soviéticos, eso no es culpa nuestra. Y a los
   quintacolumnistas, a los blandengues, a los cobardes, a los
   oportunistas, a los que pretenden, incluso, hacer criticas desde
   supuestas posiciones revolucionarias, hay que preguntarles si nuestro
   país supo o no supo cumplir su deber, si supo o no supo cumplir
   importantísimas y arriesgadas misiones internacionalistas hasta las
   últimas consecuencias y llevarlas a cabo victoriosamente. Obtuvimos
   éxitos por la firmeza, por la decisión; sin firmeza, sin decisión, sin
   un espíritu consecuente, la Revolución ni siquiera habría triunfado,
   porque los que hacen concesiones, los que claudican, los que se
   ablandan, los que traicionan, esos nunca llegan a ninguna parte.

   Naturalmente, todos estos fenómenos ocurridos en el antiguo campo
   socialista se tenían que reflejar en nuestra economía.

   Nosotros éramos el único país del Tercer Mundo que había obtenido un
   intercambio justo, un intercambio equitativo.

   Ustedes recordarán cuando se discutió la cuestión de la deuda externa
   en el año 1985, o muchos de ustedes, cómo nosotros siempre empleábamos
   el argumento de que teníamos una relación de intercambio justa con el
   campo socialista, y que ese era el tipo de relaciones de intercambio
   que debía existir entre el Tercer Mundo y el mundo capitalista
   desarrollado. Nosotros fuimos los grandes abanderados de la batalla
   contra la deuda externa, y lo que se ha conseguido en ese campo se
   debe, en gran parte, a la batalla que Cuba lidereó y a la batalla que
   Cuba libró, porque el imperialismo se asustó ante aquellas denuncias,
   ante aquella agitación de Cuba con relación a la deuda.

   Nosotros teníamos un intercambio equitativo, y ese intercambio se
   perdió de la noche a la mañana, de un día para otro; nuestro país
   perdió más del 50% de las importaciones, importaciones de todo tipo que
   iban desde alimentos hasta materias primas, equipos, todo. Nuestro país
   perdió más de 4 000 millones de dólares por año en importaciones.

   Si una tonelada de azúcar al precio del mercado mundial hoy equivale a
   190 dólares, un poco menos de 200, la pérdida de 4 000 millones de
   dólares es el equivalente a la pérdida en valores de más de 20 millones
   de toneladas de azúcar a los precios que tiene en el basurero del
   mercado mundial, porque nosotros recibíamos de la URSS más de 800
   rublos por tonelada, cuando el rublo se podía equiparar con el dólar o
   valía más que el dólar. Solo por la vía de la reducción de los precios
   del azúcar, nosotros hemos perdido en el comercio con la antigua URSS
   alrededor de 2 500 millones de dólares, solo en el azúcar. Lo que nos
   ha pagado la antigua URSS por el poco azúcar que le hemos vendido este
   año, es menos de 200 dólares por tonelada.

   Aparte del azúcar, nosotros vendíamos níquel a precio determinado,
   vendíamos cítricos, vendíamos otros productos; obteníamos créditos,
   créditos comerciales y créditos a largo plazo, cantidades importantes.

   A los demás países socialistas les vendíamos el azúcar, si no a un
   precio tan alto como al que le vendíamos a la Unión Soviética, al doble
   del precio que tiene el mercado mundial, y de esos países también
   teníamos algunos créditos comerciales y créditos para inversiones.
   Hemos perdido abruptamente más de 4 000 millones de dólares por año en
   ingresos por exportaciones.

   El consumo de petróleo en nuestro país había alcanzado una cifra ya de
   13 millones de toneladas, y hoy estamos trabajando basados en una cifra
   de alrededor de 6 millones de toneladas, menos de la mitad, y pagadas
   en azúcar al precio del mercado mundial, por la cual recibimos menos de
   la cuarta parte de lo que recibíamos; aunque, desde luego, el petróleo
   sí mantiene precios muy altos.

   Cuando después del triunfo de la Revolución, en el año 1960 los yankis
   nos quisieron quitar el petróleo, nosotros con una tonelada de azúcar
   --este argumento hay que repetirlo una vez, diez veces, cien veces, mil
   veces-- comprábamos siete toneladas de petróleo, ¡siete! Hoy con una
   tonelada de azúcar compramos 1,7, 1,8; compramos el 25% del petróleo
   que comprábamos al triunfo de la Revolución. ¿Cuánto azúcar
   necesitaríamos nosotros y qué mercados de azúcar para obtener 12 ó 13
   millones de toneladas de petróleo?

   Se ha producido un cambio tremendo, porque el petróleo se vende a
   precio de monopolio en el mundo. El azúcar hay muchos países que lo
   pagan a precios más altos, no era solo el campo socialista; en Europa
   el que compran a las antiguas colonias lo pagan más alto, y Estados
   Unidos, el poco que compra, lo paga a un precio mucho más alto. Ellos
   antes importaban 5 millones, ahora importan un millón, subsidiaron las
   producciones azucareras. Pero el hecho real es que el precio del azúcar
   en el mercado mundial es muy bajo.

   Es decir que para obtener el petróleo que nuestro país consumía habría
   que entregar todo el azúcar, si existiera mercado y si existieran
   suministradores dispuestos a entregar petróleo por azúcar. Mientras que
   el azúcar tiene el precio del basurero, el petróleo tiene precio de
   monopolio; porque lo que cuesta, realmente, producir un barril de
   petróleo hoy son cinco o seis dólares --unos más, otros menos--, y ese
   barril se vende a 17, 18, 20, en ocasiones ha estado a 30, sube, baja,
   pero tiene un precio elevadísimo.

   Nosotros, naturalmente, a partir de la existencia de una comunidad
   socialista habíamos elaborado nuestros planes, coordinados con los de
   esa comunidad, coordinados con los del CAME, basados en nuestros
   acuerdos económicos y nuestros acuerdos comerciales.

   ¿Quién podía decir que la URSS iba a ser liquidada, que el imperialismo
   iba a liquidar la URSS y el campo socialista sin disparar un solo tiro?
   Era inconcebible, ¿cómo pudo ocurrir eso? Es lo que yo les decía
   recientemente a los científicos: ¿Qué es lo que hay que hacer para que
   eso ocurra?, y, ¿qué es lo que no hay que hacer para que eso no ocurra?
   Pero el hecho cierto es que destruyeron el campo socialista, con la
   cooperación del propio campo socialista y la propia URSS; hubo un
   fenómeno de suicidio, de autodestrucción, sin que se sepa cómo va a
   parar definitivamente todo.

   Tal vez este mismo tema haya que abordarlo desde otro ángulo, en otro
   momento, hoy mismo, sin pretender extenderme demasiado ahora. Pero eso
   tenía que tener unas consecuencias terribles para nuestro país,
   ¡terribles!, inimaginables; y en vez de un bloqueo hoy tenemos dos:
   estamos bloqueados por Estados Unidos, el imperialismo y sus aliados
   --sus amigos más cercanos--, y estamos bloqueados por lo que fue la
   comunidad socialista. Los yankis, para evitar que le vendiéramos un
   poco de azúcar a la antigua URSS, y al precio del basurero del mercado
   mundial, que está por debajo de sus costos de producción, le ofrecieron
   créditos para venderle 2 millones de toneladas de azúcar, con tal que
   no nos la compraran a nosotros. Y esta es la hora en que nosotros hemos
   vendido un millón de toneladas de azúcar a la Unión Soviética, donde
   vendíamos más de 4 millones de toneladas a un precio de más de 800
   dólares. ¿Son o no son hechos objetivos? ¿Son o no son realidades
   objetivas?

   Lógicamente, esto tenía que repercutir en todo. De la URSS venía todo
   el algodón que nuestro país consumía, de la URSS venía una gran parte
   del fertilizante, a través de la URSS venía una gran parte de los
   alimentos importados que nosotros consumíamos, de cereales y granos
   para consumo humano, y de cereales y granos para consumo animal. El
   país lo perdió todo, el país prácticamente se quedó sin combustibles,
   algo tan sensible en una sociedad que si al triunfo de la Revolución,
   con 6 millones y medio de habitantes, apenas el 50% consumía
   electricidad, y consumía poca, 30 años después, más del 90% de la
   población consume electricidad, la población es de 10 millones y medio
   de habitantes, y consume el doble o el triple per cápita de la
   electricidad que consumía entonces. ¿Son o no son hechos reales?

   Nos dejaron sin combustible, nos dejaron sin fertilizante, nos dejaron
   sin pienso para el ganado, nos dejaron sin alimentos. ¿Era o no
   realmente un golpe terrible para cualquier país, para un país como
   Cuba, para un país del Tercer Mundo, y para un país, además, bloqueado
   por el imperialismo, al cual se suma prácticamente el nuevo bloqueo?

   Si nosotros hubiéramos sido de barro, si nosotros hubiésemos sido
   elaborados con clara de huevo, si nosotros hubiésemos sido blandos,
   ¿qué quedaría de este país?, ¿qué quedaría de esta Revolución?

   Nos obligaron a hacer cosas excepcionales, aunque algunas las veníamos
   haciendo: el programa alimentario se venía haciendo, se acelera
   tremendamente con el período especial; los propios programas de turismo
   los veníamos haciendo, se aceleran tremendamente con el período
   especial; los programas científicos, los programas de biotecnología y
   la industria farmacéutica los veníamos desarrollando, se aceleran
   también a medida que se acercaba el período especial. Lo curioso es que
   muchos de los programas los veníamos realizando.

   En el terreno del programa alimentario se nos planteaba la necesidad de
   producir más alimento, más leche, más carne, con mucho menos
   combustible, que es indispensable no solo para roturar la tierra, sino
   para los transportes, para el regadío; sin fertilizantes, el poco
   disponible hay que dedicarlo a ciertos cultivos priorizados; sin pienso
   para el ganado. Es decir, en las peores condiciones que podían
   imaginarse hemos tenido que llevar adelante estos programas. Ya ustedes
   se podrán imaginar con cuántas dificultades.

   Así, por ejemplo, en la ganadería estamos construyendo 6 000 pastoreos
   racionales. En un período de 15 meses pasaremos toda la ganadería del
   país al pastoreo racional; en un período de 15 meses tendremos miles de
   caballerías de caña sembradas en áreas ganaderas para producir
   saccharina a base de caña; en un período de 15 meses estamos
   introduciendo aceleradamente las leguminosas, la leucaena, la glicina,
   algunas de las que se discutieron aquí o en el congreso de los
   científicos. Claro que en 15 meses se pueden sembrar miles de
   caballerías de caña, pero no todas las leguminosas que necesitamos para
   los bancos de proteínas.

   El país ha tenido que invertir de sus escasos recursos en comprar
   materiales para el equipo y el alambre para la cerca eléctrica;
   materiales para hacer molinos que puedan cargar las baterías si falla
   la corriente eléctrica; decenas de miles de kilómetros de mangueras
   para llevar el agua a todos los cuartones, aplicando una tecnología
   totalmente nueva, cantidades enormes de bebedores de agua para que el
   animal no tenga que moverse e ir a tomar agua. Ha sido un cambio total
   de tecnología en un período acelerado.

   Problemas similares hemos tenido con el porcino, que se quedó sin
   pienso y con mucho menos combustible, buscando fórmulas de cómo
   alimentarlo, no solo con el pienso líquido; qué complemento proteico se
   le puede dar, cómo podemos añadirle crema proteica o miel proteica,
   cómo podemos elaborarla no solo en las fábricas estas que teníamos de
   hacer torula, sino en fábricas artesanales que han diseñado nuestros
   científicos y que pueden llevar este alimento donde está el centro
   integral porcino, donde está el rebaño de ganado sin tener que hacer
   grandes transportaciones.

   Mucho ha tenido que sufrir nuestro ganado en todo este período
   acelerado de transición de una tecnología a otra; cómo hemos tenido que
   trabajar con los centros de investigaciones para sustituir el
   fertilizante, para aislar y reproducir bacterias y hongos de carácter
   útil, e insectos para combatir las plagas; cómo hemos trabajado en
   desarrollar bacterias nodulares o de otro tipo, a fin de captar
   nitrógeno del aire en nuestras plantaciones de vegetales, en nuestras
   plantaciones de arroz. Duro ha sido el esfuerzo realizando selecciones,
   porque cada uno de los cultivos, y hasta cada uno de los suelos, puede
   necesitar un tipo específico de estas bacterias, y cómo hemos puesto
   cuanto fermentador está disponible a reproducir estas bacterias que han
   desarrollado en los centros de investigación. Casi todo el arroz en
   este momento lo estamos sembrando con bacterias de azotobacter y
   estamos investigando otros tipos adicionales de bacterias, estamos
   probándolas; se está llevando a cabo, en fin, un trabajo acelerado en
   los centros de investigación y en la producción de todos estos
   elementos biológicos para ayudar a la fertilización.

   No voy a cansarlos a ustedes enumerándoles la gran cantidad de cosas
   que estamos haciendo en este terreno: cómo se trabaja en los centros de
   investigación y en las biofábricas para producir plantas, para buscar
   variedades nuevas resistentes al calor, resistentes a las plagas, con
   más rendimiento; cómo están trabajando los científicos en todas partes,
   cómo han ido al surco; cómo se mueven los profesores universitarios,
   cómo se mueven los estudiantes, qué hacen las unidades docentes, qué
   esfuerzo tremendo se realiza en nuestro país; cómo se está aplicando la
   técnica, cómo se multiplican las plantaciones de riego con microjet en
   el plátano; cómo se multiplica la aplicación del riego por goteo en el
   cítrico; cómo hemos hecho inversiones en fábricas capaces de producir
   hasta 40 000 kilómetros de mangueras, para llevar a cabo un proceso
   acelerado de aplicación de la técnica. Les digo que es un esfuerzo
   admirable, maravilloso el que en este terreno se está realizando
   aceleradamente.

   En la reunión de la comisión alimentaría se discutió sobre todo esto,
   se habló de lo que se estaba haciendo con más detalles, de cómo está
   marchando la agricultura; la cantidad de campamentos que hemos
   construido en un brevísimo tiempo, precisamente, para resolver el
   problema fundamental, que era la falta de fuerza de trabajo; las
   movilizaciones quincenales; las movilizaciones diarias, que aquí fueron
   analizadas, sacando las conclusiones pertinentes sobre dónde deben
   hacerse, cómo deben hacerse; los contingentes, cómo pasaron decenas de
   miles de trabajadores de las construcciones a la agricultura,
   precisamente para apoyar este plan alimentario, cuyos primeros
   resultados se empiezan a ver ya en el área de producción de plátano, en
   el área en general de producción de viandas, vegetales y otros rubros.
   Es un esfuerzo enorme el que el país realiza en este campo.

   Se habló aquí de los esfuerzos que se están haciendo en el terreno
   científico y en distintos campos. De la zafra se habló, pero no mucho,
   y la zafra juega un papel decisivo, el poco combustible que disponemos
   lo conseguimos con azúcar. Para comprar medicinas y algunas materias
   primas dependemos de los ingresos que obtenemos vendiendo un poco de
   níquel; o para conseguir fertilizante, del que necesariamente
   necesitamos a pesar de la aplicación de los biofertilizantes. Porque
   con biofertilizantes no se puede resolver todo; ojalá se pudiera, creo
   que lo resolveríamos rápidamente, porque son métodos más sencillos que
   lo que requieren es empleo de inteligencia y equipos que no son muy
   costosos. También hay elementos que estamos utilizando para multiplicar
   las raíces de las plantas, de modo que puedan captar hasta las trazas
   de minerales que estén en el suelo.

   Ayer se explicaba que en los suelos de Pinares de Mayarí había riqueza
   en fósforo, pero el fósforo hay que hacerlo soluble y necesita raíces
   que lo absorban. Es decir que en este campo de la ciencia, como fue
   analizado aquí, el país está realizando un gran esfuerzo.

   Les decía que con la zafra obteníamos el azúcar necesario para la
   importación de cosas esenciales, y que principalmente el petróleo lo
   conseguimos con azúcar, aparte de otras cosas. Les hablaba también del
   níquel y lo importante de las divisas que adquiríamos a través de él.
   El níquel se está autofinanciando; el níquel necesita amoniaco, azufre,
   combustible, y la producción de níquel se ha organizado de tal forma
   que se autosuministra los insumos que necesita, y el excedente,
   naturalmente, va para la economía nacional.

   La pesca también suministra ingresos, las exportaciones de langostas y
   camarones, tanto las producciones naturales de camarones como las que
   se producen ya en granjas de camarones. Esos ingresos van para otras
   cosas esenciales. Las exportaciones que hacemos de tabaco y otros
   cultivos, también satisfacen necesidades importantes; algunas
   exportaciones de cítricos ayudan, y si sobra el cítrico lo mandamos
   para la población y no se pierde; los ingresos del turismo son
   decisivos. Por eso tiene tanta importancia el turismo, que cuesta tanto
   trabajo que se comprenda. Cuando se desarrolla un hotel nuevo o un
   recurso nuevo para el turismo, hay personas que reaccionan como si les
   quitaran algo; no les están quitando nada, se le está dando algo al
   país. ¿Y qué vamos a hacer? No tenemos aquí los pozos de petróleo de
   Kuwait o de otros países, en cambio tenemos sol, tenemos aire puro,
   excelentes recursos naturales para la recreación y el descanso; tenemos
   que producir esos servicios turísticos y tenemos que exportarlos.

   Nos parecen muy buenas las noticias que dio aquí el compañero de
   Varadero acerca de la forma en que se incrementan los ingresos por el
   turismo. Esos ingresos por el turismo equivalen a alimentos, a
   medicinas, a materias primas, a cosas esenciales. ¿Cuántas cosas
   necesitamos y con qué recursos las vamos a adquirir si hemos perdido 4
   000 millones, si una buena parte de lo que producimos en azúcar tiene
   que ser para conseguir combustible para que las luces no se apaguen,
   para que las cocinas no se apaguen? Hay que conseguir combustible para
   la electricidad, cuyo consumo es alto; hay que conseguir combustible
   para las cocinas, hay que conseguir combustible para el transporte de
   personal y para el de carga. De modo que tenemos una necesidad
   desesperada de recursos, de divisas, en medio de un doble bloqueo. ¿Es
   o no extraordinario el esfuerzo que realiza nuestro país, el que
   realiza nuestro pueblo frente a tan gravísimos problemas?

   La zafra misma que mencionaba está atrasada, debo decirlo, no todas las
   provincias están al mismo nivel que Granma, hay unas cuantas provincias
   bien atrasadas, y la parte final de la zafra va a ser muy tensa. Hay
   algunas provincias importantes productoras de azúcar que están
   atrasadas por distintos factores, son diversas las causas. Los recursos
   necesarios para el mantenimiento de los centrales azucareros, la
   reparación famosa de los centrales son elevados, por mucho que se ha
   ahorrado, ascienden a casi 160 centrales los que hay que reparar,
   cambiarles equipos, invertir en ellos acero, materiales, electrodos, de
   todo. Ha sido tensa, muy tensa la situación con los combustibles, ha
   sido tensa la situación con los aceites, y en algunas provincias el
   clima no se ha portado favorable al producirse determinadas lluvias
   extemporáneas, y se ha tratado de optimizar el momento de las cosechas.

   Lo puedo asegurar porque he tenido reuniones con los secretarios del
   Partido de todas las provincias, con los que dirigen toda la actividad
   azucarera. Tuvimos una reunión el 10 de febrero, tuvimos una segunda
   reunión el 30 de marzo, en días muy recientes, para analizar todos
   estos aspectos, la estrategia, la táctica de la zafra, la estrategia
   nacional, la estrategia por provincia, la táctica por central: en qué
   centrales debe terminarse primero porque llueve más temprano y, dentro
   de los centrales donde puede llover temprano, qué cañas hay que cortar
   primero para que en el caso de que vengan lluvias prematuras no se pare
   la zafra, se pueda cortar toda la caña disponible. Y no solo hay que
   cortar la caña y hacer la zafra, hay que roturar miles y miles de
   caballerías para hacer las nuevas siembras de caña, hay que cultivar
   las áreas cosechadas al mismo tiempo que se está roturando casi toda la
   tierra para el arroz de primavera, al mismo tiempo que se está
   roturando la tierra para los pastos de gramínea, la caña y las
   leguminosas que hay que sembrar para el ganado, al mismo tiempo que
   estamos en el pico de cosecha de viandas y vegetales, y todo eso
   requiere combustible, camiones, gomas, baterías.

   Es tremendo --se lo puedo asegurar--, extraordinario el esfuerzo, yo
   diría que un esfuerzo digno de admiración y de respeto, y que realmente
   resultan injustas, resultan miserables algunas de esas argumentaciones
   en que se pretende ignorar este colosal esfuerzo que está haciendo
   nuestro pueblo.

   Calculen ustedes, con las dificultades para conseguir el combustible,
   cómo el país está cumpliendo esas tareas, cómo las luces no se han
   apagado --aunque se apagan las luces en algunas provincias una parte
   del tiempo, lo sabemos--, cómo se mantienen los hospitales, cómo se
   mantienen las escuelas, cómo se mantienen los frigoríficos, cómo se
   mantiene algún transporte, aliviado gracias a ese fabuloso
   descubrimiento de los tiempos pasados, que es la bicicleta.

   Pienso que una de las cosas que debemos sacar de este congreso y que
   les debemos pedir a los jóvenes aquí es que apoyen a las provincias en
   la terminación de la zafra. Ellas tienen su estrategia, su táctica;
   incluso, las provincias que terminen primero, ayudarán a otras
   provincias que están más atrasadas con hombres, con equipos, con
   combinadas, con todo lo posible.

   Pero está el factor tiempo. Ya ustedes han visto estos mismos aguaceros
   que cayeron en estos días; con una cosecha tremenda de papa, casi en la
   mitad de la cosecha, hemos estado todos mirando hacia el cielo a ver si
   llueve o no llueve, en constante comunicación con el Observatorio
   Nacional. Escampó, hoy ha habido un día soleado, tienen esperanzas de
   reanudar la cosecha ya el lunes si no llueve, pero en algunos lugares
   cayeron en dos días más de 100 milímetros, o cerca de 100 milímetros;
   en otros llovió menos, con un poco de tiempo podíamos reanudar ya el
   lunes, tal vez, la cosecha, en algunas empresas después del lunes o el
   martes.

   Ahora tenemos que trabajar de 12 a 15 días durísimos para que esa papa
   que con tanto esfuerzo hemos sembrado, hemos cultivado, hemos limpiado,
   rinda todo lo que tiene que rendir. Las plantaciones mayores son en La
   Habana, la situación más tensa es en La Habana, donde hay ya guardado
   no menos de un millón de quintales de papas, puede decirse que la papa
   de mayo, junio, julio, agosto y septiembre está guardada.

   Puede ser que en abril --porque puede producirse, si hay un oreo, una
   arribazón de papas-- se distribuya la papa de mayo, porque en la casa
   30 días, 40 días, 45 días se puede conservar, es posible.

   Ahora, la papa no es lo mismo cosecharla cuando la tierra está húmeda,
   que cuando la tierra está seca; con la tierra húmeda tiene más fango,
   tiene más problemas; pero hay que cosechar la papa, hay que sacarla de
   una forma o de otra, y el hecho es que tenemos cinco meses de
   distribución aquí en la ciudad ya en los frigoríficos. Si podemos
   recoger sin dificultades la que nos falta, pudiéramos tener la papa
   guardada para ocho meses, ocho libras de papa mensuales que se
   sumarían, desde luego, al plátano, el boniato, la yuca y otros
   cultivos.

   El plátano sí que se ríe de estas lluvias, al plátano le vienen muy
   bien. Como diría aquella compañera, creo que fue aquí en este congreso,
   que dijo que el agua le venía bien. Eso fue en El Paraíso, fue una
   compañera de El Cangre, que dijo allí que la gente se quejaba porque
   afectaba la papa, pero a ella le venía muy bien para el pasto, porque
   le había llovido en las áreas ganaderas.

   De lo que hemos discutido en el plan alimentario --en lo cual no quiero
   extenderme mucho más de inmediato--, una de las conclusiones que
   tenemos que sacar --repito-- es la necesidad de ayudar a las
   provincias, que ustedes tomen esa bandera en sus manos y ayudar en la
   batalla final de la zafra. Si sacamos esta idea clara, no importa que
   no hayamos discutido mucho sobre la zafra.

   Quiero decirles también que por primera vez se va a hacer un
   experimento, se van a sembrar alrededor de 500 caballerías de soya en
   caña que se va a demoler, para sembrarlas después de frío. Esa caña
   sembrada de frío debe dar más caña a los 14 ó 15 meses de lo que daría
   una primavera quedada; se ha adquirido la semilla de soya suficiente,
   se está produciendo el rizobio para inocularla, y si da resultado esta
   experiencia que en cierta escala vamos a hacer a partir ya de ciertos
   conocimientos y de cierta información, el año próximo podrían ser
   algunos miles de caballerías y una parte importante de la caña que
   antes se sembraba de primavera se podrá sembrar de frío, sembrándola
   antes de soya, lo cual enriquece el suelo, le da nitrógeno, mejora las
   condiciones estructurales del suelo y se trata además de una importante
   fuente de alimento; es decir, se promueve una innovación importante que
   vamos a tratar de llevar a cabo en la agricultura cañera.

   Si algo me faltara por decir del plan alimentario es que realmente las
   limitaciones de combustible nos han limitado algunas partes del
   programa. Estamos haciendo todo esto que les expliqué, el número de
   pastoreos, la siembra de pasto, leguminosa, caña, todo eso. Pero,
   realmente, el sistema ingeniero en el arroz está prácticamente detenido
   en este momento, porque cada una de las brigadas necesita, por lo
   menos, 1 000 toneladas de combustible al año, y tenemos 15 brigadas
   paradas de 17 que existen. Tenemos los equipos, incluso, para organizar
   10 ó 12 más. Por combustible esa parte del programa de construir el
   sistema ingeniero en el arroz, que duplica la producción de arroz, está
   parada.

   Los trabajos para el sistema de riego y drenaje parcelario en la caña
   están detenidos este año; los trabajos para la construcción de nuevas
   presas están detenidos, los pocos recursos disponibles se están
   invirtiendo en la terminación de las presas que estábamos haciendo y en
   las más importantes; los trabajos de construcción de sistemas de riego
   están detenidos, excepto los riegos del arroz y otros cultivos que no
   necesitan esos sistemas, pero están atrasados.

   En cuanto a canales estamos construyendo los más importantes, o para
   aprovechar el agua de aquellas presas que no se están utilizando en
   este momento.

   Claro que este año de 1992 tuvimos que parar muchas cosas, porque había
   una incógnita muy grande y entre unas necesidades y otras teníamos que
   dilatar algunos programas. Tenemos la esperanza de que en la próxima
   seca ya reanudemos de nuevo la construcción de presas, no terminación
   de presas, sino construcción de nuevas presas a partir de aquellas más
   prioritarias y más urgentes; los canales a partir de aquellos más
   prioritarios y más urgentes, donde ya esté el agua y no se esté
   aprovechando, o que resulte muy importante para un cultivo muy
   necesario de riego por gravedad.

   Esperamos también reanudar los trabajos en el sistema ingeniero del
   arroz, y en la caña los sistemas de riego y drenaje parcelario. Vamos a
   ver qué recursos tenemos disponibles.

   Los pedraplenes se pararon, pero ya se le dio instrucción al turismo
   para que con sus propios ingresos y sus propios recursos adquiera el
   combustible necesario para continuar los pedraplenes que ahora han
   estado parados. Este primer año, repito, hubo que parar muchas cosas, y
   ahora hay que ir elaborando ideas y buscando soluciones para echar a
   andar algunas de las cosas que hemos detenido. Pero debo decirles que
   algunos programas sensibles están detenidos.

   No estaría lo suficientemente completa esta información si no recordara
   que, además, nosotros no hemos descuidado ni un solo día el trabajo de
   la defensa. Ustedes inauguraron el congreso construyendo túneles y
   estamos construyendo cientos de túneles, pero eso es gasto de
   combustible, gasto de cemento, gasto de cabilla y otros medios. En fin,
   ¡vean cuántas cosas estamos haciendo con esos pocos recursos que nos
   quedaron y cómo las estamos haciendo sin descuidar un solo frente, sin
   descuidar ninguna cuestión fundamental!, y entre las cosas más
   fundamentales que tenemos está la defensa. No podemos ahora olvidarnos
   del enemigo, más prepotente que nunca, más arrogante que nunca, más
   agresivo que nunca, al considerarse dueño del mundo, lo cual lo es con
   relación a gran parte del mundo y, por supuesto, no lo es con nosotros.

   De nosotros, al menos, el imperialismo no es dueño (APLAUSOS), ni
   sentimos más temor por ese imperialismo aunque su poder sea hegemónico
   en este mundo unipolar. No le teníamos miedo cuando existía la URSS y
   le tenemos menos miedo ahora que no existe la URSS (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, a Cuba se respeta!" Y CONSIGNAS).

   En la parte final de la sesión plenaria, se discutió el importantísimo
   tema del trabajo ideológico y político.

   Lo que dije antes está asociado a esto. Es realmente injusto, es
   miserable tratar de culpar a la Revolución de los problemas a los que
   me he referido, cuando realmente creo que la Revolución está llevando a
   cabo una proeza sin precedentes.

   Eso lo dijo un dirigente parlamentario latinoamericano: "Ustedes están
   haciendo una proeza que no tiene paralelo en la historia."

   Ahora, razonando un poco, nosotros sabíamos que había unas cuantas
   basuras en el campo socialista. De esa basura habló el Che como gran
   sabio, como hombre de excepcional clarividencia (APLAUSOS), del juego
   al capitalismo y todas esas cosas.

   Pero nosotros tenemos que ser cuidadosos, no vayamos a echar leña en el
   fuego de la reacción internacional, leña en el fuego del capitalismo;
   tenemos que ser muy cuidadosos. Yo mismo era muy crítico de las cosas
   que hacían los países socialistas cuando estaban bien, cuando estaban
   fuertes, y ya digo que en una reunión Cumbre les hablé de estos
   problemas con mucha franqueza. Es una lástima, aquello se pudo recoger,
   pero con mucho trabajo y algunas deficiencias.

   Una vez estuve revisando los materiales de lo que hablé de las
   olimpiadas y de los temas económicos, pero las grabaciones se hicieron
   con mucho trabajo, no salieron muy claras y no quedaron como a uno le
   gustaría que hubiera quedado cada una de las palabras que se
   pronunciaron; están las ideas esenciales.

   Como no podemos ni debemos echar leña en el fuego de la reacción
   internacional, no podemos venir ahora a anatematizar todo lo que
   hicieron los países socialistas, y mucho menos anatematizar todo lo que
   hicieron los soviéticos.

   Porque los soviéticos hicieron cosas extraordinarias, excepcionales: el
   propio desarrollo industrial del país después de la primera
   intervención, a raíz de la Primera Guerra Mundial, fue una hazaña, una
   batalla épica sin precedentes --no debemos olvidarnos de eso--; siendo
   uno de los países más atrasados de Europa, constituir aquel gran Estado
   multinacional, qué gran proeza histórica.

   Después resistir el fascismo y derrotar al fascismo; porque fue la URSS
   quien derrotó al fascismo, no crean en ninguna otra cosa. Los otros
   vinieron a abrir un segundo frente por Europa a mediados del año 1944,
   cuando ya Hitler estaba derrotado, cuando ya Hitler se había estrellado
   contra el heroísmo del pueblo soviético. Fue una proeza sin precedente.

   Además, los soviéticos reconstruyeron el país después de aquella
   segunda guerra. En un período aproximadamente de 20 años, dos veces fue
   destruido ese país.

   Los norteamericanos desarrollaron el arma nuclear e hicieron un
   experimento humano en Hiroshima y Nagasaki. Realmente, para rendir a
   los japoneses no hacía falta lanzar aquellas bombas donde había cientos
   de miles de personas, hubieran podido tirarlas en un área militar, en
   una base, en una isla pequeña, en algún lugar de esos, y no en una
   ciudad; pero querían aterrorizar al mundo con la nueva arma que habían
   desarrollado, y lanzaron las bombas sobre dos ciudades. Naturalmente,
   tenían el monopolio del arma nuclear.

   Apenas cinco años después de aquella guerra, yo diría que casi a los
   cuatro años de haber estallado los norteamericanos la primera bomba,
   los soviéticos hicieron estallar sus primeras armas nucleares. Aquellos
   desarrollaron la cohetería y los soviéticos desarrollaron más todavía
   la cohetería, fueron los primeros en poner un hombre en el espacio.
   Lograron la conquista del espacio cósmico en ese país destruido dos
   veces, cuando Estados Unidos no había perdido un tornillo siquiera en
   aquella etapa, cuando Estados Unidos había acumulado todo el oro del
   mundo, cuando Estados Unidos emerge como el país más rico y aliado de
   los países industrializados más ricos, que no habían sufrido la
   destrucción que sufrió la Unión Soviética.

   La Unión Soviética llega a alcanzar más de 600 millones de toneladas de
   petróleo anuales, más de 700 000 millones de metros cúbicos de gas,
   alrededor de 150 millones de toneladas de acero, una cifra más o menos
   similar de toneladas de cemento, decenas de millones de toneladas de
   fertilizantes, una enorme red de gasoducto y de oleoducto, una
   impresionante red eléctrica; realmente, colosales éxitos, a pesar de
   errores, descuidos en la ciencia, o descuidos no tanto en la ciencia,
   sino en la aplicación de las investigaciones científicas. Muchas veces
   vendían las patentes y los occidentales trabajaban con patente
   soviética, y ellos no aplicaban las patentes en su propio país.

   No niego ni mucho menos los errores, lo que hago es advertir sobre los
   inconvenientes de anatematizar todo lo que hizo la Unión Soviética.
   Debemos tener un espíritu critico objetivo, errores políticos que
   cometieron de distintos tipos, violaciones de principio que cometieron,
   no lo vamos a negar; pero sería injusto negar los colosales éxitos que
   tuvieron como primer país socialista. De lo que significó para el mundo
   la Revolución de Octubre, no podemos olvidarnos ni un segundo: cómo
   aceleró el movimiento de liberación de los pueblos, cómo se acabó el
   colonialmo, cómo facilitó la independencia y la revolución en otros
   países de Africa.

   Hay que ver lo que significó el surgimiento de la Revolución de Octubre
   y la influencia que tuvo en la liberación de otros países, en la
   liberación de China, en la liberación de Viet Nam, de muchos países de
   Asia y Africa. Sirvió de contrapeso a un hegemonismo mundial de Estados
   Unidos, y eso benefició a todos los pueblos del mundo y a todos los
   países del Tercer Mundo. No es pequeña la preocupación que hoy sienten
   muchos, incluso países capitalistas desarrollados, por el mundo
   unipolar, por esta situación que estamos viendo ahora: gente arrogante
   y prepotente pretendiendo dictar leyes al mundo. Tenemos que tener
   cuidado. Por eso yo administro la crítica, cuando estaban en la
   plenitud les cuestionaba muchas cosas.

   Nosotros empezamos a hacer nuestra rectificación mucho antes de que se
   hablara de perestroika en la Unión Soviética, y cuando nos parecía que
   la perestroika podía entrañar una rectificación, nos alegraba. Sí,
   perfeccionar el socialismo, magnífico, maravilloso; van a perfeccionar
   el socialismo, ¿quién se puede oponer a eso?, encantados.

   Las primeras cosas que se dijeron, muy bien, muchos conceptos muy
   claros, el desarrollo acelerado a partir de la aplicación consecuente
   de la ciencia y de la técnica, desarrollo intensivo de la economía y no
   extensivo, combatir la corrupción, luchar contra los ingresos no
   provenientes del trabajo. Y díganme, señores, si el capitalismo no es
   el campeón olímpico de los ingresos no provenientes del trabajo. Todo
   el dinero que ganan los capitalistas proviene del trabajo de otro y no
   de su trabajo. El capitalismo es la negación total del principio de que
   los ingresos deben provenir del trabajo. Todo muy bien hasta que se
   desató el pandemonio en ese país e hicieron todo lo que había que hacer
   para destruir el socialismo, mientras se hablaba de más socialismo.

   Podíamos estar de acuerdo con cualquier idea de perfeccionar el
   socialismo, con lo que no podíamos estar de acuerdo jamás es con la
   idea de destruirlo, mucho menos con la idea de asesinarlo. Y hay que
   decir que mucha gente trabajó de manera consciente para asesinar el
   socialismo, y a esa gente se le crearon las condiciones ideales para
   asesinar el socialismo. Fue una conspiración, una gran conjura del
   imperialismo, con el apoyo interno; la conspiración imperialista tuvo
   apoyo interno para asesinar el socialismo. Es decir, el socialismo no
   muere a consecuencia de sus errores, muere a consecuencia de que lo
   asesinaron. Hay que estar muy claro en eso. Asesinaron el socialismo,
   muere a consecuencia de no haber sido capaz de defenderse, muere a
   consecuencia de la falta de visión de los líderes y de los políticos,
   faltó visión. Solo la historia dirá la última palabra.

   Constantemente aparece una noticia, otra, quiénes se pusieron de
   acuerdo para liquidar el socialismo en tal país o en otro país. Y
   pienso que la historia hurgará en los archivos para saber el papel que
   tuvo cada cual en esta conjura para destruir el socialismo. El
   socialismo no muere de muerte natural, muere asesinado por la espalda;
   el socialismo muere además por la incapacidad de defensa de sus
   partidos y de sus líderes.

   ¿Qué quedó de aquel bello socialismo que iba a surgir de su
   perfeccionamiento? Estas noticias terribles que llegan todos los días.
   Y me pregunto si eso se puede defender, me pregunto si los trasnochados
   salvadores que aparecen por ahí, van a dar una respuesta adecuada y van
   a resolver los problemas de nuestro país. Como si no fuera suficiente
   la experiencia traumática que acabamos de vivir todos, que haya idiotas
   de ese tipo --pero cuidado con los idiotas, porque la idiotez puede ser
   una máscara que esté ocultando otras cosas; el seudorrevolucionarismo
   puede ser una gran máscara que esté ocultando otras cosas--, estrategas
   de pacotilla diciendo lo que hay que hacer ahora, cuando lo que hay que
   ver es que, a pesar de todo, este pequeño país frente a Estados Unidos
   se ha mantenido (APLAUSOS). Lo que hay que ver es que, a pesar de todo,
   hemos sabido defendernos, a pesar de todo no hemos hecho lo que hay que
   hacer para autodestruirse. Por el contrario, hemos hecho lo que hay que
   hacer, no solo para no autodestruirnos, sino para que no nos destruyan.

   Argumentos tenemos millones para defendernos; el capitalismo es
   indefendible, el imperialismo es indefendible; el socialismo,
   cualesquiera que sean los errores que puedan cometer los hombres --y no
   habrá ninguna obra humana en que los hombres no cometan errores--, es
   lo más noble, lo más justo y lo más digno que se pueda llevar a cabo
   (APLAUSOS).

   En el terreno económico voy a citar un ejemplo de confusión. Una vez
   cometimos el error del mercado libre campesino. Bueno, surgió la idea,
   tuvo fuerza, se aprobó. Después empezamos a ver todas las consecuencias
   del mercado libre campesino. ¿Qué consecuencias tuvo? La primera es que
   detuvo el movimiento cooperativo, que estaba marchando bastante bien;
   empezó a enriquecerse un montón de gente, empezaron a aparecer los
   intermediarios; empezaron a enriquecerse excesivamente los campesinos a
   base de elevados precios, a destinar el fertilizante que les daban para
   la caña o para cualquier otra cosa, a los cultivos que estaban
   vendiendo en ese mercado libre; empezaron a dejar de entregar a acopio
   muchas de las cosas que entregaban para venderlas en tal mercado a un
   precio tres, cuatro o cinco veces mayor. Empezamos a ver todos los
   inconvenientes del famoso mercado libre.

   Esa práctica venía de la URSS, donde todo el mundo quedó con un
   pedacito de tierra, que históricamente es una concesión que hicieron
   --no voy a discutir si era buena o mala, no voy a discutir eso-- y
   respondía a las condiciones de ellos: todo el mundo tenía un pedacito,
   utilizaban el grano de las tierras colectivas. Si a mí me dan media
   hectárea, tengo 20 vacas siempre que me den el trigo con qué alimentar
   las 20 vacas, o tengo 10 000 gallinas si me dan el trigo para alimentar
   las 10 000 gallinas; y había mucha gente que en vez de trabajar en las
   tierras colectivas se iba a trabajar en el minifundio, porque ganaba
   más en el minifundio que trabajando en las tierras colectivas. Todo ese
   tipo de problema.

   Nosotros meditamos mucho sobre todo eso, y cuando hicimos nuestras
   empresas establecimos el autoconsumo colectivo, sobre todo años
   después. Cuando vimos que solo con empresas especializadas no se podía
   abastecer a los propios trabajadores, formulamos el principio del
   autoabastecimiento de las empresas estatales; cuando fomentamos las
   cooperativas de producción agropecuaria, establecimos también el
   principio del autoabastecimiento colectivo. Mantuvimos, por otro lado,
   el principio de la voluntariedad, los que querían quedarse como
   agricultores independientes se quedaban como agricultores
   independientes, esa fue una promesa que se les hizo a los campesinos y
   se cumplió.

   Por aquel tiempo rodaban las teorías de que para evitar que el
   campesino aumentara el precio en el mercado libre, tenía que ir la
   cooperativa a vender para hacerle competencia al campesino
   independiente, y que hasta las empresas del Estado tenían que ir a
   vender también. Todo eso es una locura completa, porque entonces no
   podía haber planes. Usted hace planes con la tierra para producir
   abastecimientos para distribuírselos a la población, no para entrar en
   una competencia con campesinos individuales en un supuesto mercado
   libre campesino.

   En Cuba solo existían, como propietarios privados de tierra, los
   campesinos independientes, a los cuales les quedaba un 10% del fondo
   nacional de tierra; no era el caso de la URSS, no había esas
   microparcelas generalizadas, porque en la reforma agraria que nosotros
   hicimos no repartimos la tierra en infinitas fracciones. Ese fue el
   primer gran acierto de la Revolución, no repartir la tierra, mantener
   las producciones en gran escala. A los campesinos que ya poseían
   parcelas se les hizo propietarios. Fue otro gran acierto no forzar la
   asociación en cooperativas de producción, lo que en la URSS en cierto
   momento hicieron. Nosotros no lo hicimos, por eso yo le pude decir a
   Gorbachov, desde esta misma tribuna, que no teníamos por qué rectificar
   errores que habían ocurrido en la URSS y no habían ocurrido en Cuba; si
   tú te equivocas allá, si te duele la cabeza allá, y aquí te duele una
   muela, por qué tienes que tomar un medicamento para el dolor de cabeza,
   o curándote el dolor de riñones con un medicamento para la muela. Es
   decir, aquí no hubo socialización forzosa de la tierra.

   El mercado libre frenó el movimiento cooperativo, se burlaban de los
   cooperativistas, y fue aquí en este mismo lugar --si no fue aquí fue en
   el "Carlos Marx"--, en una reunión de todos los representantes de los
   cooperativistas del país, que plantearon de manera categórica suprimir
   el mercado libre campesino, dijeron: "No es posible, arruina nuestro
   esfuerzo, arruina nuestro trabajo, nos toman el pelo." Se suspendió el
   mercado libre campesino.

   Cuando se hizo eso, también comenzaron los programas alimentarios. Si
   era cuestión de producir plátanos, viandas, vegetales, frutas, vamos a
   producirlas ya que tenemos todos los recursos necesarios. Se puede
   decir, pues, que ahí comenzó el programa alimentario en gran escala y
   también los nuevos planes de producción de cerdo, de aves, se
   construyeron las instalaciones, están construidas; grandes planes de
   desarrollo de la producción de leche, de carne de ave, de huevo, de
   viandas, de vegetales, de todo, hasta que vino esta situación a
   interrumpir el impulso que llevaban esos programas.

   Quedó la filosofía del mercado libre campesino y a cada rato en una
   asamblea por ahí aparecía el mercado libre campesino, sin que nadie
   hubiera meditado seriamente a fondo para qué podía servir ese mercado
   libre campesino. Los hechos empiezan a darnos la razón, y en pleno
   período especial.

   Digamos que, por ejemplo, en La Habana, en los cultivos varios, los
   campesinos independientes tienen unas 10 000 hectáreas, las
   cooperativas tienen alrededor de 10 000 y el Estado tiene 22 000. En la
   provincia de La Habana, hemos pasado 750 caballerías de caña para las
   áreas de cultivos varios.

   En el país la proporción de propiedad estatal es incluso mayor, el 80%
   de la tierra más o menos --caña, todos los cultivos-- lo tiene el
   Estado. El Estado produce casi todo el arroz que se acopia en este
   país, el 80% de la caña que se emplea en la industria azucarera, más
   del 90% de la leche fresca que se consume en este país, de la carne de
   res, de la carne de cerdo, de la carne de ave, de los huevos, de casi
   todos los consumos fundamentales; no lo fue nunca en una proporción
   digna de tomarse en cuenta el mercado libre campesino. El mercado libre
   campesino cuando existió creo que producía el 2% de esos productos; sin
   embargo, se creó la filosofía del mercado libre campesino.

   Cuando ahora hemos adoptado formas de organización nuevas,
   reestructurado la agricultura --poco a poco, esto no se puede hacer de
   repente, se sigue trabajando en eso--, lo cierto es que, por ejemplo,
   el pasado año 1991, en las producciones estas de vegetales y viandas,
   el Estado incrementó la producción en 15,8%; las cooperativas redujeron
   su producción en 6,9%; los campesinos independientes redujeron su
   producción o sus entregas a acopio en 24,3%. Claro, el año pasado fue
   un mal año agrícola: mucha mosca blanca, muchas plagas en los tomates,
   plagas que afectaron la papa; es decir, tiene cierta lógica que la
   producción de las cooperativas haya bajado algo con relación a 1990 por
   los problemas climáticos. Tiene lógica también que la de los campesinos
   hubiera bajado algo, pero bajó más que algo, bajó 24,3%. Resultado
   final: incremento solo de 1,5% en el año 1991.

   Ahora vamos a analizar la provincia de La Habana, que es donde se está
   haciendo un esfuerzo muy grande. Se está haciendo en todo el país, pero
   un particular esfuerzo aquí en esta provincia, porque tiene que
   alimentar casi a 3 millones de habitantes: la gran ciudad y la
   provincia de La Habana. ¿Saben cuánto creció la producción de las
   empresas del Estado en el año 1991, año malo, climáticamente
   desfavorable? Creció 67,1 %.

   El otro día explicándoles a los científicos dije 64, no es 64, revisé
   bien los datos y en 67,1% se incrementó la producción de viandas y
   vegetales de las empresas del Estado; la de las cooperativas se redujo
   un 2%, no mucho --digo que el año fue malo--; la de los campesinos
   individuales, un 19%. Hay que ver de esto cuánto fue efecto del mal
   tiempo y las plagas, y cuánto del desvío de recursos para el trapicheo;
   desde luego, conozco a muchos campesinos muy buenos, excelentes, que
   envían toda su producción al consumo de la población, pero
   desgraciadamente todos no son iguales y siempre está en algunos la
   tentación del carrito que llega a trapichear, buscando y ofreciendo
   cualquier precio. No podría decirse con exactitud en esa disminución
   cuánto se debió a recursos desviados de acopio para el mercado negro y
   cuánto resultado de las plagas. Pero a pesar del mal año agrícola, las
   empresas del Estado incrementaron el 67,1%. Vean qué diferencia. Y en
   conjunto la provincia produjo un 22% más.

   Este año espero que las cooperativas incrementen lo del año pasado,
   porque están trabajando bien. Aquí se habló con relación a las
   cooperativas, que habían subido las normas, todas esas cosas pueden
   pasar porque se da una cierta contradicción entre el hecho de que tenga
   que ir fuerza de trabajo asalariada movilizada y que la producción sea
   propiedad de los cooperativistas. Es decir, tiene cierta lógica, se
   explica, por esa contradicción, que el cooperativista suba las normas
   para tener que pagar menos por el trabajo de los asalariados. Cuando
   falta fuerza el campesino individual, por ejemplo, paga dos, tres y
   cuatro veces el salario, y lo puede hacer porque sus productos tienen
   muy buenos precios. La papa tiene buen precio --y otros cultivos-- lo
   tenía bueno, incluso se ha mejorado este año el precio de acopio de la
   papa. El precio del ajo es excelente, y para recoger ajo el Estado no
   puede triplicar o cuadruplicar el salario de un día para otro, porque
   el Estado tiene que atender al hombre todo el año y ver sus problemas
   sociales de vivienda, comedores, todo, mientras que el campesino
   independiente contrata a un hombre por tres días, cinco días, diez
   días, quince días, puede pagar lo que le dé la gana, a veces le lleva
   la fuerza de trabajo al Estado.

   Ahora hay campamentos que están ayudando también a las cooperativas de
   producción. He discutido con dirigentes de estas cooperativas, y debo
   decir aquí que tengo muy buena opinión de las cooperativas de
   producción agropecuaria y de los cooperativistas; me parece una
   excelente institución, no es perfecta, creo que es más perfecta y más
   justa la empresa estatal propiedad de todo el pueblo, no tengo ninguna
   duda de eso (APLAUSOS). Atiende a los trabajadores todo el año, se
   preocupa por la familia, se preocupa o debiera preocuparse por la
   vivienda y por todas esas cosas, digo debiera porque no siempre se
   preocuparon debidamente, no las empresas, el Estado socialista no se
   ocupó todo lo que debía haberse ocupado de las viviendas agrícolas, una
   de las cosas que estábamos resolviendo en el proceso de rectificación.

   La cooperativa es una buena organización de la producción. Ojalá todas
   las tierras que no son estatales estuvieran organizadas en cooperativas
   de producción agropecuaria. ¡Ojalá! Sería la forma ideal, porque se
   trabaja mucho más fácil, se acopia mucho más fácil. En general, las
   cooperativas no andan especulando con sus producciones, entregan sus
   producciones a acopio.

   Por eso digo que el mercado campesino frenó el movimiento cooperativo,
   fue el daño más grande que nos hizo.

   Con los campesinos individuales hay que trabajar, tenemos que trabajar
   y vamos a trabajar, porque sencillamente es nuestro deber político,
   nuestro deber revolucionario, porque los campesinos son aliados de la
   clase obrera y tenemos que tratarlos como aliados, hay que trabajar con
   ellos, hay que persuadirlos --pueden ser persuadidos, muchos son
   ejemplos de ciudadano y de revolucionarios--; hay que llevar, quizás,
   un control más riguroso de la forma en que emplean los recursos, porque
   si usted les da fertilizantes, combustible, recursos, gomas, les da lo
   que pueda darles para que produzcan un cultivo comercial determinado,
   que puede ser caña, papa, tomate, zanahoria, y algunos se dedican a
   sembrar aquellas cosas que puedan desviarse para el mercado negro,
   realmente estos no actúan como aliados de la clase obrera. Sin embargo,
   los métodos con los campesinos tienen que ser políticos, de trabajo
   político, de persuasión, de organización. Si se trabaja con los
   campesinos, se consigue lo que se quiera, porque los campesinos,
   realmente, como norma, son gente buena, gente noble, gente patriótica,
   y los recalcitrantes que utilizan las cosechas para la especulación o
   la bolsa negra, son minoría. Claro, hay mucha gente que les hace
   presión: Véndeme esto, véndeme lo otro, y se mueven, lo presionan; el
   campesino, como dije, es noble y muchas veces por complacer a este, al
   otro, lo hace; no es un acopio que esté asegurado al ciento por ciento.

   Este año, por ejemplo, en la provincia de La Habana se sembraron 117
   caballerías de zanahoria, sin embargo, 25 caballerías de las que tenía
   el sector campesino tenían hierba; tienen menos rendimiento, porque por
   atender el ajo atienden menos la zanahoria. Al tomate se le pueden dar
   cinco o seis recogidas --y a los campesinos se les dio un buen
   tomate--, pero a veces le hacen una, dos o tres, no le hacen la cuarta
   y la quinta. Con una, o dos, o tres recogidas le pueden sacar 3 000, 4
   000 quintales; si le hacen seis recogidas le pueden sacar casi hasta 6
   000 quintales.

   A veces usted veía el campito de frijol muy bien, el de tomate no tan
   tan bien; ajo, muy bien, el de zanahoria no tan bien. Todo esto hay que
   decirlo, se lo tengo que decir a los campesinos, va a haber pronto un
   congreso de campesinos y con la verdad por delante hay que decirles a
   nuestros aliados cómo son las cosas, con la verdad por delante, la
   persuasión, el trabajo político y una línea correcta como aliados que
   son de la Revolución, o aliados que son no solo de la Revolución, sino
   de la clase obrera, del resto de los trabajadores del país.

   Nosotros procuramos con los campesinos utilizar los métodos más
   adecuados: ¿Qué quieren sembrar? El programa es tanto. Tanto de ajo hay
   que sembrar, ¿cuántas caballerías quieren ustedes? Ahí las tienen.
   Tantas de zanahoria hay que sembrar, ¿cuántas quieren ustedes? Ahí las
   tienen. "Tal cultivo no me gusta." No se preocupe que lo va a sembrar
   el Estado. El Estado siembra hoy lo que no les gusta a los campesinos.
   Si no les gusta tanto sembrar boniato, el Estado siembra boniato, lo
   que falte; si es yuca, yuca; si es tomate, tomate; si es papa, papa. A
   los campesinos individuales les preguntamos: ¿Cuánta papa quieren
   sembrar, tanta? No se preocupen. El resto lo siembran el Estado y las
   cooperativas. Con las cooperativas se trabaja excelentemente bien y
   entregan sus productos a acopio, no hay problemas con eso.

   Explico todo esto para aquellos que soñaban con la ilusión del mercado
   libre campesino como solución. Me pregunto qué mercado libre campesino
   hubiera podido traer 300 rastras cargadas de viandas, frutas y
   vegetales para la ciudad, todos los días, durante dos meses, ya
   llevamos casi dos meses en un nivel muy elevado. ¿Saben cuántos
   quintales de viandas, frutas y vegetales entraron a la capital en
   marzo? Dos millones cuatro mil quintales, jamás hubo una transportación
   tan grande de viandas, frutas y vegetales. Claro, se incluyen el tomate
   y el cítrico; el cítrico, parte procedía de la Isla de la Juventud,
   parte de Jagüey, parte de La Habana.

   La Ciudad de La Habana ha tenido consumos de cítricos en este año que
   están por encima de cualquier nivel mundial, han sido altísimos;
   solamente en el mes de marzo fueron más de 500 000 quintales. Y de
   tomate casi medio millón de quintales.

   ¿Cuál es entonces el camino de resolver los abastecimientos? ¿No era
   resolver la fuerza de trabajo, crear los campamentos, movilizar a los
   trabajadores necesarios? ¿Había otro camino mejor para garantizar los
   abastecimientos?

   Se está desarrollando un programa de siembra de 500 caballerías de
   plátano fruta con microjet en la provincia de La Habana, ¿se podía
   hacer eso en las 10 000 hectáreas de los pequeños agricultores para
   resolver los abastecimientos de la capital? Los abastecimientos de la
   capital estaban en el esfuerzo de las empresas del Estado que tenían un
   gran potencial y donde se puede aplicar la técnica, y en las
   cooperativas que tienen también un buen potencial y donde se puede
   aplicar la técnica. Claro, hay que ayudar a las cooperativas, aquí se
   demostró, y en la reunión de la comisión se demostró; quedó claro que
   algunas cooperativas --y creo que fue aquí cuando se habló de la
   movilización diaria--, han recibido hasta 700 trabajadores en un día.
   Tiene lógica que traten de que la norma sea elevada. Las cooperativas
   son buenas, resuelven, pero muchas requieren la ayuda de movilizados o
   estudiantes de las escuelas en el campo o al campo, porque del campo se
   fue bastante gente, no hay fuerza de trabajo suficiente.

   Ahora ese campo hay que repoblarlo. La construcción de los campamentos
   no estará completa hasta que no hayamos construido los pueblos. Los
   campamentos no van a ser la solución definitiva, la solución definitiva
   es el traslado, la repoblación, pagándoles los salarios adecuados y
   creando las condiciones de vida adecuadas para los trabajadores
   agrícolas.

   Claro que seguiremos con las escuelas en el campo, con la escuela al
   campo, con todas esas cosas, pero la fuerza permanente hay que fijarla
   allí mediante la solución de los problemas sociales. Nosotros tenemos
   un proyecto de 44 pueblos solamente aquí, en la provincia La Habana, y
   el período especial lo ha frenado. Vamos a hacer, sin embargo, todo lo
   posible para ir desarrollando las construcciones, y si no los podemos
   tener en cinco años, vamos a tenerlos en seis, siete, ocho, nueve; pero
   no hay que dejar de trabajar en eso, no hay que desmayar en eso, porque
   es la solución, está clarísimo y lo estamos viendo este año ya.

   El problema que nos queda por resolver es con qué métodos trabajamos
   con los campesinos sin crear el caos, la desorganización, cómo se les
   fiscaliza mejor su trabajo. Porque yo digo, si hay un compromiso que
   dice 50 caballerías de algo, hay que contarlas físicamente; pero no
   solo hay que contarlas físicamente, hay que ver cómo las están
   atendiendo, porque una caballería de zanahoria sembrada a tiempo puede
   producir 6 000 quintales, 7 000 quintales; sembrada fuera de tiempo y
   sin atenderla produce 1 500, 2 000 quintales; y así cualquier cultivo.

   Desde luego, ya ustedes ven, las empresas estatales han cambiado de una
   manera radical, los movilizados quincenales se están haciendo
   veteranos, los contingentes son ya veteranos, los estudiantes de la
   escuela al campo están trabajando mucho mejor y mucho más organizados,
   los estudiantes de la escuela en el campo están produciendo el doble o
   el triple de lo que producían, ha tenido lugar una revolución. Ese era
   el camino para producir los 15 millones que yo calculo, ya que calculo
   15 millones de viandas, frutas y vegetales para que esté supersaturado,
   ya no digo saturado, sino supersaturado el mercado de esta ciudad que
   es para nosotros un gran campo de investigación, se puede decir. ¿Qué
   necesita esta ciudad para que se sature de esos productos?

   Al producir estos alimentos en la provincia de La Habana, liberaremos a
   las otras provincias que eran las que tenían que mandar para acá las
   viandas y vegetales, con excepción de Pinar del Río, donde se hizo un
   programa para suministrar de tomate, en parte, a la capital, que pienso
   que se prolongará todavía algunos años, y de otro gran plan, un plan
   enorme de cítricos como el de Jagüey en Matanzas, para que, cuando se
   han reducido las exportaciones y se produjo un excedente de cítricos,
   vengan los excedentes de cítricos y se distribuyan a la población.
   Calculo en 15 millones de quintales de viandas, vegetales y frutas las
   necesidades de la capital.

   Permítanme darles otro dato. En el año 1992 las empresas estatales, si
   no viene un ciclón --un ciclón es lo único que puede variar los datos
   aquí-- por La Habana, deben producir el doble de lo que produjeron en
   1990; y en el año 1994, tal y como marchan las cosas, las empresas
   estatales de La Habana deben producir cuatro veces lo que producían en
   1990, y casi el doble, si es que no el doble, de lo que van a producir
   las cooperativas y los campesinos individuales en estos renglones. Las
   empresas estatales de La Habana son las que más conozco, porque por
   aquí empezó este movimiento; movimiento que digo ayuda a todas las
   provincias, porque antes incluso desde Banes venía yuca. ¿Ustedes saben
   lo que es la yuca en unos camiones, con lo que se deteriora la yuca a
   las 24, las 48 horas?; plátano, viandas de todo el país, de Holguín, de
   Camagüey, de Cienfuegos. Cuando esta provincia abastezca a los casi 3
   millones, no tendrán que venir viandas ni vegetales del interior del
   país, con excepción de algunos productos como piña de Ciego de Avila;
   cítricos de Jagüey, que siempre vendrá alguna cantidad, porque aunque
   la provincia tiene su huerto citrícola que está siendo renovado, al
   cual se le está aplicando el riego por goteo y algún día llegará a
   producir entre 150 000 y 200 000 toneladas de cítrico al año. Siempre
   podrá venir algún cítrico excedente de Jagüey, y durante algunos años a
   la vista, algunas cantidades de tomate de Pinar del Río, para no tener
   que quitarle más tierra a la caña en esta provincia, solo por eso.
   Pudiera llegarse a quitar, pero no creo que sea lo más conveniente para
   la economía del país que disminuyamos las áreas de caña por dejar de
   traer un poco de tomate de una provincia que es vecina, que está cerca
   y que tiene una excelente vía de comunicación.

   Estos son elementos hechos realidades que ayudan a discutir con los que
   están confundidos, con los que no entienden, con los que impugnan.

   Ya les decía que cuando no se hablaba todavía de perestroika, ya
   nosotros estábamos haciendo el proceso de rectificación en un sentido
   diferente, porque nosotros queríamos menos mercachiflismo y no más
   mercachiflismo; nosotros queríamos menos contradicciones entre los
   intereses de las empresas y los intereses de la nación, y no más
   contradicciones entre los intereses de la empresa y los intereses de la
   nación.

   Había algunas cosas que hubo que frenar, las empresas comercializadoras
   tenían ganancias, tenían premios; las empresas productoras no tenían
   ganancias ni tenían premios y, sin embargo, esas empresas, como las
   azucareras, eran las que sostenían la economía del país. En buena
   lógica, de acuerdo con aquel Sistema de Dirección y Planificación de la
   Economía, había que cerrar todos los centrales azucareros, porque eran
   aparentemente irrentables. Ahora, le pagaban 160 pesos por una tonelada
   de azúcar y una parte importante de ese azúcar se vendía en 800 rublos,
   al central le tocaban 160, ¿cómo podía ser rentable el central?

   Había un montón de cosas que rectificar y las estábamos rectificando.
   Las microbrigadas habían desaparecido y no había fuerza de trabajo para
   construir viviendas; el trabajo voluntario estaba desapareciendo, ya
   todo el mundo quería cobrar hasta por hacer una guardia, limpiar un
   jardín; las mejores virtudes que nos podía aportar el trabajo
   voluntario, virtudes socialistas, y virtudes comunistas, estaban siendo
   erradicadas; ya querían pagar por todo, primas para todo, premios para
   todo. Ibamos a caer en una enajenación mayor que la del capitalismo, y
   usted no puede defender el socialismo aplicando métodos sencillamente
   capitalistas; no puede, sería un desastre, nosotros tenemos algunos
   ejemplos: cómo, incluso, algunas veces medidas que hay que tomar por
   razones sólidas no las entienden, es muy difícil que se entienda.

   Para mencionar una que no tiene acuerdo muy unánime, está la del
   cigarro. Ha habido y hay mucha incomprensión, aunque un poco menos,
   pero hay mucha todavía con lo del cigarro en el mercado paralelo, a
   pesar de todos los argumentos de salud, a pesar de todos los argumentos
   económicos, a pesar de los argumentos de otro tipo. Y no se le ha
   quitado nada a nadie, ¡no se le ha quitado nada a nadie!, sino se
   incrementó, en cierto modo, la producción. Se están haciendo, incluso,
   dos fábricas más para regionalizar mejor la distribución, y se vendió
   mucho más caro; más caro, pero no tan caro como el que se vendía en
   bolsa negra, se puso un límite. Pero ha habido muy poca comprensión.

   Digo: Esto tiene de bueno y tiene de malo. ¿Cómo reaccionaría la gente
   en este país si le hacen lo que hicieron en la antigua URSS, y le
   disparan el kilogramo de pan de un rublo a 70, le disparan el litro de
   leche en cientos de rublos, le disparan todo, y le disparan dos mil y
   pico de rublos por un par de zapatos?

   Esto demuestra que nuestra gente no entiende ni pescado frito de lo que
   se llama economía de mercado; porque precio de mercado se puede poner
   aquí mañana y se recoge todo el dinero, se acaba todo el dinero. ¿A qué
   precio habría que poner lo que se reparte? ¿A qué precio el azúcar, a
   qué precio la leche de los niños, a qué precio el frijol?

   Teníamos mercado paralelo con determinados productos, porque era una
   forma de recoger dinero y es algo a lo que no hay que renunciar en el
   futuro, porque nosotros tenemos que buscar en el futuro cierto
   equilibrio financiero, es imprescindible. Es preferible buscarlo
   principalmente a través de aquellos productos que no son esenciales. A
   algunos productos esenciales habrá que elevarles en el futuro los
   precios también en cierta medida, aunque no de inmediato, ya que
   debemos tratar de que los productos agrícolas sean, al menos,
   costeables, que no tengan que ser subsidiados; pero, claro, el ron
   habrá que venderlo siempre mucho más caro, el cigarro y el tabaco habrá
   que venderlos mucho más caro, todo lo que sea suntuario hay que
   venderlo mucho más caro.

   Nadie protestó del precio de la bicicleta, y nosotros sabemos que por
   ahí se paga 1 500 pesos por una bicicleta; sin embargo, el Estado vende
   la bicicleta en 120, 125 y 130 pesos. El Estado vende al costo, más el
   transporte y los gastos de distribución, si acaso.

   Las bicicletas se venden a su costo y son cientos de miles, y van a ser
   millones de bicicletas. El Estado no anda haciendo negocios con eso
   esencial; el Estado siente que el país se beneficia cuando un obrero
   garantiza su transporte a la fábrica, o un estudiante garantiza su
   transporte; el Estado se beneficia, ahorra combustible, ahorra ómnibus.

   ¿Qué vamos a hacer con esos ómnibus húngaros, que pertenecen realmente,
   compañeras y compañeros, a la prehistoria? ¿Ustedes saben lo que es
   gastar divisas convertibles ahora para comprar piezas de ómnibus Ikarus
   que envenenan la ciudad? El Estado no vende la bicicleta en 800 pesos,
   ni en 1 000, ni en 1 500 pesos. Pesos hay por ahí a montones, ustedes
   lo saben. El Estado las vende a los precios de costo y, además, da un
   crédito hasta de un año para comprar la bicicleta. No la regala por no
   regalar, un poco para educar, un poco para que la aprecien algo, un
   poco para que la respeten. (Le dicen algo sobre el precio de la
   bicicleta de los estudiantes) Es verdad, se me había olvidado, pero las
   cosas buenas no hay que pregonarlas, mencionarlas en exceso. A los
   estudiantes se les vende a mitad de precio, y con un plazo para
   pagarlas.

   El Estado debe tener una política de precios, pero el Estado socialista
   no es el capitalista; el Estado socialista distingue entre lo esencial
   y lo no esencial, trata de poner lo esencial al alcance del pueblo, y
   trata de elevar los precios a lo no esencial, porque tiene que
   recaudar.

   No se puede pagar más salarios y más pensiones que la cantidad de
   productos y servicios de que se disponen, o más salario y más pensiones
   que lo que se recauda. Es decir, el Estado socialista tiene que
   recaudar lo que entrega, lo que redistribuye, pero lo hace con un
   concepto diferente al capitalista.

   El capitalismo descubre veneno, y es capaz de vender el veneno más
   barato y la medicina muy cara. El socialismo tiene que vender el veneno
   caro y la medicina barata. Esto es lo que diferencia al socialismo del
   capitalismo, son cosas esenciales.

   Esa es la gran ventaja que tiene el socialismo, tiene millones de
   ventajas, la posibilidad de poner a trabajar a todos en algo útil.
   Estoy hablando en condiciones normales, ahora estamos en condiciones
   realmente anormales. Ahora, cuando no les podemos garantizar el trabajo
   a todos, les garantizamos un ingreso y no se queda nadie sin ingreso.

   Vean ustedes esa política de choque por América Latina y por el mundo,
   vean ustedes los millones de desempleados que tiene el capitalismo
   desarrollado. Estados Unidos tiene alrededor de 9 millones de
   desempleados en este momento; Francia, España, Inglaterra tienen, cada
   uno de ellos, 2, 3, 4 millones de desempleados.

   Si una fábrica se queda sin materia prima aquí, le dan un ingreso al
   hombre o a la mujer, no se le deja en la calle, no está nadie
   abandonado. Ese es el socialismo.

   La sociedad capitalista es la sociedad de los privilegios, es la
   sociedad de los vicios, es la sociedad de la enajenación, es la
   sociedad del egoísmo; es la sociedad del hombre explotando al hombre,
   del hombre enemigo del hombre, del hombre --como decía Engels o Marx--
   lobo del hombre.

   El capitalismo es una sociedad de lobos y no una sociedad nueva. Los
   gérmenes del capitalismo se iniciaron hace más de 3 000 ó 4 000 años.
   Tanto que se habla de Grecia como ejemplo, cuna de la civilización
   occidental, y usted se pone a leer la historia antigua y se encuentra
   que cuando Atenas, el centro de la luz, del arte, de la arquitectura,
   de la pintura, del teatro, de la poesía, de la filosofía, incluso,
   aunque muchos de aquellos filósofos tenían 5, 10, 15, 20 esclavos --no
   vamos a insultarlos ahora, porque ellos nacieron en aquella sociedad;
   estamos analizando a la sociedad y no a los filósofos griegos que
   hicieron muchos aportes al pensamiento, fueron los fundadores de la
   filosofía--; cuando Atenas tenía 40 000 habitantes, contando hombres,
   mujeres y niños, había 35 000 esclavos dedicados a trabajar en los
   talleres y en la agricultura, 25 000 mujeres esclavas para los trabajos
   domésticos --en los hogares--, 10 000 niños esclavos para servicios en
   el hogar --los empleaban en eso-- y 20 000 esclavos en las minas. En
   definitiva, 40 000 ciudadanos llamados libres, que no todos eran
   iguales, porque entre esos 40 000 había algunos que eran muy ricos y
   otros que eran pobres; pero, además de eso tenían 90 000 esclavos.

   Cuando les hablaba recientemente a los científicos les decía: No
   podemos volver a esa época, en que gente esclava trabaje para la
   llamada gente libre. Ese es el capitalismo, ni más ni menos; ese es el
   obrero asalariado, ese es el desempleado, ese es el ejército de la
   reserva laboral, esa es la sociedad de clases, la sociedad de
   explotadores y explotados. Yo les decía: Nuestra sociedad no puede ser
   solo una sociedad de intelectuales, porque, ¿quién va a trabajar con
   sus manos?

   Ahora, no crean que los ciudadanos de esa llamada democracia de Europa,
   en Francia, en España, en Estados Unidos, en todos esos países, son los
   que cultivan el tomate, la papa, las viandas o los vegetales. No, son
   los inmigrantes. Una nueva forma de esclavitud en Europa es la
   inmigración, una nueva forma de esclavitud en Estados Unidos es la
   inmigración. Esos miles de haitianos que fueron a parar a la base de
   Guantánamo por qué fueron allí, iban de viaje a Estados Unidos para la
   cosecha de tomate; millones de mexicanos y de latinoamericanos recogen
   el tomate o los vegetales en Estados Unidos; son inmigrantes de Africa
   en Europa, o son inmigrantes de Turquía, o inmigrantes de Asia los que
   hacen los trabajos más duros. Esa es una nueva forma de esclavitud en
   que el hombre no está amarrado ni mucho menos, pero es el que hace los
   trabajos más duros.

   De modo que ese es el capitalismo, cuyas bases tienen más de 3 000
   años. La sociedad concibió otra forma de organización ahora, en esta
   época contemporánea, una sociedad más justa, donde el hombre pusiera la
   ciencia, la técnica y las máquinas al servicio del hombre, realmente,
   la producción al servicio del hombre, y desapareciera esa horripilante
   desigualdad que existía entre unos seres humanos y otros.

   El marxismo-leninismo es tan noble que se propone no solo una fórmula
   de distribución socialista, sino que sueña con una fórmula de
   distribución comunista. El marxismo sueña con darle a cada cual según
   sus necesidades; debemos reconocer que estamos lejos de eso, pero el
   socialismo es un gran paso de avance, y el período especial se parece
   bastante al comunismo, porque no nos queda más remedio que hacer un
   reparto lo más equitativo posible, desde luego.

   La sociedad capitalista, el imperialismo --repito-- son indefendibles,
   no pueden defenderse desde ningún ángulo, desde ningún aspecto. La
   propiedad privada de los medios de producción es indefendible, la idea
   de convertir a nuestros excelentes médicos y en especial a los médicos
   de la familia en médicos privados es, sencillamente, criminal; habría
   que hacer todo un trabajo para convertir en bandidos a nuestros miles y
   miles de médicos de la familia. Es criminal la simple sugerencia de eso
   y creer que este país ganaría algo con eso.

   Les aseguro a ustedes que con todas las vueltas que quieran darle al
   sistema capitalista, que es en esencia el sistema imperialista, este es
   criminal e indefendible. Eso es lo que nos están ofreciendo a nosotros;
   porque hay, además, dos capitalismos: el capitalismo desarrollado, que
   tiene montones de calamidades y de injusticias sociales, y el
   capitalismo subdesarrollado, que es peor todavía. ¿Qué nos están
   ofreciendo a nosotros, un capitalismo subdesarrollado? ¿Es acaso para
   emplear la ciencia y la técnica? La ciencia y la técnica no las puede
   impulsar nadie más de lo que las está impulsando el socialismo, porque
   ningún otro sistema puede buscar la integración, la cooperación entre
   todos los científicos, entre todos los centros de investigaciones
   científicas, entre todos los profesionales, entre todos los hospitales.

   ¿Qué movimiento como el Foro de Piezas de Repuesto puede haber en el
   capitalismo? ¿Qué movimiento como los polos científicos? ¿Qué
   movimiento como el sindicato de las ciencias? ¿Qué movimiento como esta
   cooperación extraordinaria que se está desarrollando entre todos los
   trabajadores científicos? Solo el socialismo y solo nuestro país tiene
   el privilegio de poder aplicar masivamente la técnica, y no en balde
   ocupa el primer lugar entre los países subdesarrollados, en el campo de
   la ciencia y de la técnica (APLAUSOS).

   ¿Qué capitalismo permite realizar un congreso como este, donde se puede
   decir que han sido escogidos los mejores jóvenes de nuestro país para
   representar la juventud? --y no lo digo por halagarlos a ustedes
   (APLAUSOS). Los veo aquí, pero he visto en estos días tantos muchachos
   excelentes y tantos cuadros excelentes en la FEU, entre los estudiantes
   de medicina y de otras facultades en todas partes, movilizados por los
   campos, que digo que tienen que ser muy buenos los que vienen aquí
   representando a la juventud, porque es que nuestra juventud es muy
   buena (APLAUSOS).

   ¿Qué democracia puede haber en un país fragmentado en 100 pedazos, en
   una juventud fragmentada en 1 000 pedazos? ¿Qué fuerza, que unión puede
   haber para trabajar unidos a fin de impulsar las grandes tareas de
   nuestra sociedad, de nuestra Revolución, de nuestro pueblo? Es un
   crimen fragmentar esa fuerza en un país del Tercer Mundo que necesita
   empujar duro, que necesita desarrollarse, que necesita enfrentarse a
   los intentos de dominación del imperio, a los intentos de absorción del
   imperio, que tiene que enfrentarse a los bloqueos, a todas las
   calamidades del mundo de hoy.

   ¿Qué están ofreciéndole a Cuba? ¿Convertirla en un Puerto Rico, en un
   Haití, en una Centroamérica? Nadie nos va a regalar nada, y cuando el
   imperialismo regala algo es porque teme algo. Ahora están buscando cómo
   le regalan algo a la antigua URSS, porque tienen miedo que empiecen a
   vender armas nucleares tácticas, empiecen a venderlo todo y que se
   produzca un pandemonio allí, una guerra civil. Ahora están asustados;
   se alegraron mucho en los primeros momentos y ahora están asustados de
   la propia desintegración de la URSS.

   A nosotros nadie nos va a regalar nada, ¡ni queremos que nadie nos
   regale nada, además! (APLAUSOS) No queremos que nadie nos regale lo que
   podemos producir con nuestro sudor y con nuestra inteligencia. ¡No
   queremos que nadie nos regale nada a costa de la dignidad y el honor de
   nuestro pueblo! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS) No queremos que
   nadie nos regale nada a costa de nuestras ideas. Nosotros no queremos
   que nos regalen nada a costa de la patria, de la independencia, de los
   principios.

   Hace mucho tiempo que han querido regalarle algo, desde los siglos
   pasados; que han querido comprar a este país los imperialistas del
   Norte. Pero este país existe como nación, con su cultura, su
   personalidad, su independencia, porque ha sabido defenderla en heroicas
   guerras y a lo largo de momentos muy difíciles durante todo este siglo.

   Hace más de 150 años que estamos amenazados de absorciones y no
   queremos convertirnos en una Florida, en un Miami; no queremos
   convertirnos en una neocolonia, y sabemos, además, que la neocolonia lo
   que trae es infelicidad al hombre, dolor, sufrimiento, desigualdad,
   injusticia, humillación. Los que han conocido la dignidad no se
   olvidarán ni renunciarán jamás a ella.

   Aquellos que hoy se venden miserablemente, aquellos que hoy se
   entregan, esos nunca tuvieron dignidad ni verdadero honor; esos
   convirtieron el honor y la dignidad en una máscara, y el título de
   revolucionario en una máscara. ¡El verdadero revolucionario no claudica
   jamás, ni se vende jamás, ni traiciona jamás! (APLAUSOS) Eso es cosa de
   cobardes, de vendepatrias y de oportunistas.

   Esa basura que nos ofrecen no la queremos ninguno de nosotros,
   preferimos cualquier sacrificio, cualquier destino, menos el de la
   esclavitud, menos el desprecio que significa la sociedad capitalista,
   la humillación que significa la sociedad capitalista.

   En este congreso hemos visto cómo ustedes se han preocupado por las
   delegadas embarazadas, son 27, no quieren que monten bicicleta. Habrá
   que buscarles su bicicleta si no les tocó, porque después del parto
   necesitan ejercicio en bicicleta (APLAUSOS). Ustedes las cuidan como
   las niñas de los ojos, porque son las embarazadas. Pero ustedes quieren
   cuidar no solo a las embarazadas, quieren cuidar a los niños que van a
   nacer.

   Ustedes saben que esas embarazadas van a parir en los hospitales --por
   no decir dar a luz, para no ponerme demasiado fino aquí, decir parir
   como dicen los médicos, como dice el pueblo--, ninguna comadrona va a
   recoger a ninguno de esos niños. Van a tener todos sala de terapia
   intensiva pediátrica, servicios intensivos neonatales. ¿En qué lugar
   del mundo los tienen?

   Ustedes se preocupan por los niños para que no mueran en el primer año
   de vida y que tengan alimento, que no mueran en sus primeros cinco
   años, que no mueran entre los 5 y los 15, que las incidencias de muerte
   sean mínimas para todos esos niños.

   Ustedes se preocupan de que las niñas que nazcan de esas embarazadas no
   sean mañana prostitutas. Puede haber aquí jineteras, pero habría que
   añadir que son estrictamente voluntarias (APLAUSOS). Ninguna mujer en
   este país está obligada a prostituirse. ¿Qué puede traer el
   capitalismo, qué puede prometer? Prostitución con alto nivel escolar
   para las mujeres cubanas: promover que haya maestras, profesoras,
   técnicas, ingenieras y hasta médicas --sin que este "hasta" quiera
   decir nada exclusivo de los médicos-- prostitutas, porque si les hemos
   dado empleo a 44 000 médicos en este país, la mayoría mujeres. Y les
   vamos a dar empleo a 4 000 más este año, y se lo seguiremos dando
   mientras gradúe la universidad médicos --graduaciones que iremos
   regulando, desde luego, como es lógico, porque todo tiene su límite--,
   cuando el capitalismo las lance a la calle, cuando vengan fórmulas de
   Fondo Monetario, de Banco Mundial y dejen sin presupuesto a la
   educación, la salud, el deporte, todo, ¿qué les van a ofrecer a las
   mujeres de este país, el prostíbulo; aquí en este país donde casi el
   60% de la fuerza técnica son mujeres? ¿Eso es lo que van a prometer
   estos teóricos de pacotilla, estos trasnochados recomendadores del
   capitalismo, o estos hipócritas que se disfrazan con la máscara del
   revolucionarismo?

   No, ustedes no quieren que los hijos de las más de 100 000 mujeres
   embarazadas en este país, que son jóvenes como ustedes --porque tengo
   entendido también que las ancianas no traen criaturas al mundo, y entre
   las acusaciones que les podían hacer a los jóvenes está esa. Son
   campeones olímpicos, son jóvenes, da la casualidad que todos estos
   olímpicos son jóvenes, y da la casualidad que todas las que paren son
   jóvenes, y que la edad fértil, por excelencia, está en la edad de
   ustedes.

   Entonces, ¿qué les está ofreciendo para las hijas de esas madres
   embarazadas y qué les está ofreciendo para los hijos, pedir limosnas
   por las calles, limpiar parabrisas, convertirse en drogadictos?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué les puede ofrecer el capitalismo a esos
   niños? Eso es lo que no queremos y por eso preferimos la muerte. Está
   claro, no es un capricho, no es un dogma, no es un fatalismo; es que
   hay cosas que sencillamente no se pueden aceptar.

   ¿Qué les van a ofrecer a nuestros cientos de miles de estudiantes que
   se están educando como se están educando? Porque puedo decir una cosa
   sin temor a equivocarme, y lo digo: ¡Los mejores estudiantes del mundo
   son nuestros estudiantes! (APLAUSOS) Los veo en el trabajo, los veo
   haciendo tantas cosas, los veo con tanta conciencia, los veo con tanto
   entusiasmo.

   Los mejores adolescentes del mundo son nuestros adolescentes. No quiero
   decir que la mejor pedagogía del mundo sea la nuestra, pero podemos
   tenerla si nos proponemos tenerla; tenemos todo el personal, todos los
   maestros.

   Los mejores niños del mundo son nuestros niños, los más sanos, los más
   inocentes.

   Los mejores deportistas del mundo son nuestros deportistas, los más
   sanos, los más desinteresados, no los hay igual en el mundo. ¿Qué
   quieren, destruir todo eso?

   La mejor juventud del mundo, lo digo sin que me quede la más mínima
   duda, es la juventud cubana (APLAUSOS Y CONSIGNAS).

   Puedo decir que los soldados más nobles del mundo son nuestros
   soldados. Lo veo en los compañeros del Ejército Juvenil del Trabajo, lo
   que hacen esos muchachos (APLAUSOS); lo veo en las tropas regulares,
   uno pasa de una impresión extraordinaria a otra. Me encontré con 120
   soldados de fuerzas especiales, eran las 7:00 de la noche y estaban
   recogiendo papa, habían empezado a las 7:00 de la mañana. ¿Eso se hace
   por dinero? ¿Eso lo hace cualquier joven, cualquier soldado en
   cualquier parte del mundo?

   El día que nos reunimos en la comisión de la agricultura me encontré
   otros 120 compañeros y compañeras de las FAR en el campamento El
   Paraíso. ¿Se podrá encontrar en el mundo gente mejor que esa? Lo digo
   así, sin chovinismo, lo digo con una convicción absoluta: ¡Qué
   extraordinaria calidad!

   ¿Y eso es lo que quieren destruir, esa, que es la obra mejor de la
   Revolución? ¿En qué quieren convertir a esos hombres y mujeres? ¿Qué
   quieren hacer con este país, atomizarlo, dividirlo en cien pedazos,
   llevarlo a la guerra civil?

   ¿Quiénes son los criminales que tales cosas pretenden? ¿Quiénes son los
   criminales que tal servicio quieren prestarle a la reacción mundial, al
   imperialismo? ¿Quieren hacer trizas de este ejemplo sin precedentes en
   la historia?

   ¿Habrá pueblo que se haya enfrentado a un desafío mayor? ¿Habrá pueblo
   que se haya enfrentado a dificultades mayores? ¿Habrá pueblo más sereno
   y, a la vez, más valiente? ¿Podía alguien concebir en el mundo que Cuba
   se mantuviera, a pesar de que desapareciera la URSS y el campo
   socialista, cuando el imperialismo no ha desaparecido todavía y cuando
   es más fuerte, más poderoso y más influyente que nunca? ¿Escribió
   alguna vez un pueblo semejante página? ¿Enfrentó algún pueblo una lucha
   mayor?

   ¿Ahora mismo qué hacen los imperialistas? Ya todos los cañones de la
   propaganda imperialista se dirigen contra nosotros. No se dirigen
   contra el antiguo campo socialista, no se dirigen contra la URSS, no se
   dirigen contra China, no se dirigen contra nadie, tienen relaciones
   comerciales de todo tipo con todos esos países. Se dirigen contra un
   país que se llama Cuba, y eso es lo que no quieren perdonarnos los
   mediocres, los farsantes, los hipócritas, los oportunistas, porque,
   según sus cálculos matemáticos, la Revolución tenía que derrumbarse y
   tenía que haberse derrumbado hace rato, y, como la Revolución no se
   derrumba, en vez de echarles la culpa a sus matemáticas le echan la
   culpa de su amargura a la Revolución, le echan la culpa al pueblo.
   Sobre algo tienen que descargar su odio y su frustración, y tiene que
   ser grande cuando sepan que no solo no se ha derrumbado, sino que para
   liquidar la Revolución tendrán que pasar sobre el cadáver de todos los
   revolucionarios de este país (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS).

   Contra Cuba se dirigen hoy todos los recursos de la propaganda
   imperialista, decenas de miles de millones con que cuentan para eso, y
   podríamos decir que más que decenas de miles de millones, si se suma a
   la propaganda imperialista la de sus aliados, todas se dirigen contra
   Cuba. No hay otro caso en el mundo de un bombardeo de publicidad como
   el que se realiza contra Cuba, más de 500 horas semanales de trasmisión
   radial lanzando consignas de todo tipo para sembrar el confusionismo
   ideológico, para alentar la subversión, la delincuencia, el sabotaje,
   se emplean contra Cuba, ¡más de quinientas horas de radio!

   Incluso en estos días, cuando empezaba el congreso, se les ocurrió la
   idea cínica de lanzar su televisión en horas del mediodía cuando el
   país por ahorrar combustible, haciendo grandes esfuerzos por
   sobrevivir, se ha privado de la televisión un número de horas, entre
   otras, las horas del mediodía, y no pensando tanto en lo que cuesta la
   emisión como lo que cuesta en electricidad la recepción de cientos de
   miles de televisores encendidos. Cuando el país hace eso, el
   imperialismo, de forma cínica, empieza a emitir sus señales de
   televisión al mediodía.

   Es decir que no solo nos bloquean, no solo tenemos un doble bloqueo, no
   solo hacen lo indecible para impedir que avancen nuestro comercio y
   nuestro desarrollo, sino que quieren obligarnos a gastar combustible, a
   la vez que emplean sus venenosos métodos de publicidad, y empeñados en
   introducir la televisión que no han podido hasta ahora, dicen que para
   mantenernos informados, cuando el pueblo peor informado del mundo es el
   de Estados Unidos. Por eso nos consideramos también con derecho a
   informar al pueblo de Estados Unidos, y lo vamos a informar con el
   mismo derecho que ellos nos quieren informar a nosotros, a través de
   determinadas emisoras radiales que alcanzan perfectamente el territorio
   de Estados Unidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Lo vamos a informar, ya
   que estaríamos informando al pueblo peor informado del mundo, porque
   las estadísticas de las encuestas demuestran que un número enorme de
   norteamericanos no sabe ni siquiera dónde está América Latina, ni cuál
   es la capital de México o de Brasil, y confunden a Argentina con Brasil
   o Bolivia, a Brasil con Colombia, es una ignorancia generalizada. De
   Cuba no saben nada y nos quieren informar. Eso, naturalmente, nos da
   derecho también a informarlos a ellos en la medida de nuestras
   posibilidades.

   Pero es verdaderamente cínico en estos instantes llevar a cabo esa
   grosera provocación contra nuestro país, llevar a cabo esa grosera
   agresión contra nuestro pueblo. Es que no conocen suficientemente
   nuestro país y vienen en tales circunstancias a hacer llover sobre lo
   mojado: no les bastan las 500 horas radiales y están empeñados en poner
   la televisión al mediodía. Eso es lo que puede esperarse del
   imperialismo, de su arrogancia, de su prepotencia, de su papel
   hegemónico; pero que no nos confundan con otros, ¡que no nos confundan
   con otros! Ellos serán responsables de cualquier tipo de problemas o de
   incidentes que puedan surgir con Cuba, pero hay cosas que sencillamente
   son intolerables. Eso lo hacen apoyándose en su fuerza, en su carácter
   de dueños del mundo.

   Por eso hacemos bien en no descuidar nuestras defensas, por eso fue
   excelente que la juventud inaugurara su congreso en los túneles.

   Sí, ellos saben que ya no recibimos las armas que recibíamos antes;
   pero pienso que con lo que tenemos les podemos hacer una resistencia a
   los imperialistas bien grande. Nosotros no buscamos conflictos,
   nosotros no queremos conflictos, pero a lo que no estamos dispuestos es
   a arrodillarnos frente al imperio (APLAUSOS).

   El destino nos dio este papel singular, extraordinario, superior a las
   fuerzas de cualquiera para preservar la esperanza, esa esperanza de que
   hablaba la soviética en el mensaje que envió a la compañera invitada a
   este congreso; el destino nos dio el papel de defender la soberanía, la
   independencia --no ya solo el socialismo, no estamos defendiendo solo
   el socialismo--, no solo para defender las ideas más nobles, no solo
   para defender las ideas de Marx, de Engels, de Lenin, adaptadas, como
   es natural, a nuestras condiciones --las ideas revolucionarias no
   pueden constituir un dogma, sino un conjunto de principios y de
   objetivos, y cada pueblo en concreto tendrá que adaptar los suyos--;
   siempre dijimos que éramos marxista-leninistas y martianos, siempre lo
   dijimos, ¡nunca!, ni por un segundo, se olvidaron las ideas de Martí,
   la imagen de Martí, las enseñanzas de Martí, ¡nunca!, desde el Moncada
   hasta hoy. Por eso tenemos tan legítimos títulos para reclamar nuestra
   militancia martiana unida al marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   Vean ustedes nuestros símbolos, los símbolos de la juventud: el Che,
   Mella, Camilo, ¿podrá haber símbolos mejores que esos?, ¿podrá haber
   símbolos superiores a esos? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Y me pregunto lo siguiente: En unas circunstancias como estas, ¿qué
   haría el Che, estaría hablando de capitalismo y de economía de mercado
   y de esas cosas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué haría Mella, a ese
   Mella que ustedes tanto conocen, esa figura luminosa que precedió a
   esta generación, estaría hablando de economía de mercado y de
   capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿,Qué haría Camilo, estaría
   hablando de economía de mercado y de capitalismo, y andaría hablando
   las basuras esas que hablan por ahí algunos mediocres, vendepatrias y
   oportunistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Pero si nos vamos más atrás, si nos encontráramos con Céspedes, si
   viviera Céspedes hoy, si viviera Agramonte, si viviera Maceo, si
   viviera Gómez, si viviera Martí, ¿estarían haciendo algo diferente de
   lo que estamos haciendo nosotros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿estarían
   hablando de claudicaciones, de concesiones al imperialismo?, ¿estarían
   hablando de renunciar a la patria, de renunciar a la independencia, de
   renunciar al honor, de renunciar a la dignidad? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¡Jamás! Pienso que estamos haciendo lo que ellos harían
   (APLAUSOS).

   Y así como ellos nunca dieron razones para que otros se avergozaran de
   ellos, esta generación de revolucionarios no dará jamás razones para
   que las futuras generaciones puedan avergonzarse de ella (APLAUSOS).

   ¿Va a renunciar esta generación de jóvenes y esta generación de
   revolucionarios a los privilegios que tiene, a la patria que tiene, a
   los principios que tiene, a la Revolución que tiene? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¿Y quiénes son los herederos de todo lo que se hace hoy, de lo
   que hacemos ustedes y nosotros juntos? Son ustedes, son los hijos de
   ustedes, esos hijos que ustedes no quieren que sean ni prostitutas ni
   drogadictos, esas hijas e hijos que ustedes no quieren que sean
   discriminados, que sean humillados, que sean esclavizados. ¿A qué van a
   renunciar ustedes, a lo que tienen hoy y que no tiene ningún otro país
   del Tercer Mundo, que no tiene ningún país capitalista?, ¿este nivel de
   vergüenza, este nivel de honor, este nivel de seguridad, de confianza
   en sí mismo, esta gloriosa altura revolucionaria que hemos alcanzado?

   ¿Cómo pueden pensar que las jóvenes generaciones renuncien a eso, a
   esta cultura que hemos adquirido para volver a tener enfermos sin
   hospitales, niños sin escuelas, para perder hasta las viviendas en que
   habitan esos núcleos que tan generosamente los han recibido a ustedes,
   cuando vengan capitalistas a reclamarlo todo?, o vinieran capitalistas
   a reclamarlo todo, que no van a venir y no podrán reclamar nada
   mientras haya un brazo capaz de defender la Revolución (APLAUSOS);
   cuando vinieran a reclamar tierras, y casas, y fábricas, y círculos
   infantiles, como dije una vez, para convertir las escuelas
   preuniversitarias en el campo en posadas, o los círculos infantiles en
   bares, ¿a quiénes creen que van a engañar con eso?

   ¿A renunciar a nuestros centros de investigaciones, a renunciar al
   fruto del trabajo de decenas de miles de investigadores y de cientos de
   miles de racionalizadores e innovadores, al fruto de las Brigadas
   Técnicas Juveniles? ¿Creen que una sociedad que haya tenido eso
   renuncie a ello?

   No se puede obligar a una sociedad a renunciar a semejante cosa, ni nos
   suicidaremos con concesiones cobardes y entreguistas, ni nos
   autodestruiremos, ni renunciaremos a nuestra independencia, ni
   renunciaremos a nuestra sólida unidad, ni renunciaremos a la esperanza,
   ni renunciaremos a las oportunidades que la vida nos ha dado de
   construir nuestro destino sin importarnos las difíciles condiciones de
   hoy. ¡Y para arrebatarnos lo que tenemos, tendrán que exterminamos, si
   es que pueden exterminarnos! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ay, Malembe, la juventud ni se rinde ni se vende, Malembe!")

   Ninguna juventud en el mundo cuenta con la cantidad de personas
   educadas con que ustedes cuentan, con menos analfabetos que los que
   ustedes cuentan; ninguna juventud en el mundo cuenta con tantos
   científicos, tantos técnicos, tantos ingenieros, tantos profesores,
   tantos maestros, tantos médicos. Somos el país del Tercer Mundo y del
   mundo con más maestros y profesores per cápita. ¿Vamos a renunciar a
   eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Somos uno de los países del mundo con
   más alto índice de médicos per cápita, y el más alto si vemos la
   distribución de los médicos, que están per cápita de verdad. ¿Vamos a
   renunciar a eso? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Ninguna juventud del mundo contó con tantos recursos y por eso, aunque
   hay un mundo unipolar, somos libres y somos independientes; aunque haya
   un mundo unipolar, repito, somos libres y somos independientes, porque
   somos capaces de defender esa libertad y esa independencia.

   Digo también que ninguna juventud del mundo cuenta con la cantidad de
   armas físicas con que cuentan ustedes, y ninguna juventud del mundo
   cuenta con la cantidad de armas políticas y morales con que cuentan
   ustedes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por eso confiamos en ustedes, y confiamos de una manera plena y total.
   Por eso estamos seguros de que ustedes y nosotros, las nuevas
   generaciones y las anteriores generaciones revolucionarias, sabremos
   defender con hechos y no simplemente con palabras, sabremos defender
   con todo el valor y con toda la energía que sea necesaria la patria, la
   Revolución y el socialismo.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   Me van a perdonar que, en aras del tiempo, presionado por el tiempo,
   mirando el reloj, se me había olvidado decir algo del excelente grupo
   que ustedes han elegido como miembros del Buró de la UJC (APLAUSOS). Es
   una colección extraordinaria de valores lo que ustedes han
   seleccionado, y han elegido; y creo que estaría expresando el
   sentimiento de todos los que estamos aquí en esta primera fila, o de
   una parte importante, porque algunos de primera fila son nuevos, al
   decir que nos sentimos tranquilos, orgullosos y felices de ver que
   viene detrás de las primeras filas, y en primera fila, un contingente
   de cuadros y de dirigentes tan extraordinarios como los que ustedes han
   ofrecido hoy al país (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
