   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL
    DIA DEL CONSTRUCTOR, CELEBRADO EN LA PLANTA TRES DE PPG, CIUDAD DE LA
        HABANA, EL 5 DE DICIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros constructores:

   Dicen que hacía mucho tiempo que La Habana no era sede del acto
   nacional por el Día del Constructor y que en esta ocasión Ciudad de La
   Habana sí había sido honrada con la concesión de la sede para la
   celebración de este acto, por lo que pienso que la provincia Ciudad de
   La Habana debe sentirse muy satisfecha, los habaneros de La Habana
   deben sentirse muy satisfechos (RISAS), y los habaneros del resto de
   las provincias, principalmente orientales, deben sentirse también muy
   satisfechos (RISAS Y APLAUSOS).

   Podría pedirles, por ejemplo, a ustedes, a los constructores que están
   aquí, hombres y mujeres, que levanten la mano los que son de las
   provincias orientales (La mayoría de los presentes levantan la mano).
   Estos que están delante, desde luego, son los de Desembarco del
   "Granma" en su mayoría, me imagino (EXCLAMACIONES); pero pienso que por
   allá también hubo muchas manos levantadas, lo que pasa que eran tantas
   las de aquí enfrente que no pudimos ver el resto. A ver, excepto los de
   Desembarco del "Granma", que levanten la mano los que son de las
   provincias orientales (Muchos levantan la mano). Luego, pienso que los
   orientales deben sentirse también muy satisfechos de que la Ciudad de
   La Habana haya sido declarada sede del acto nacional por el Día del
   Constructor (APLAUSOS).

   No ignoro, desde luego, que hay aquí de todo, pinareños, vecinos de la
   provincia de La Habana, matanceros, villaclareños, cienfuegueros,
   camagüeyanos y algunos habaneros (RISAS). Digo algunos en broma, sé que
   hay un número importante de habaneros aquí (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Hay
   habaneros también!").

   Bueno, que levanten la mano los habaneros ( Un número importante
   levanta la mano) (EXCLAMACIONES). Hay unos cuantos de Ciudad de La
   Habana entre los constructores de la capital (Lezcano le dice que esta
   es la capital de todo el país y no solo de Ciudad de La Habana). Yo sé
   que es la capital de todo el país, pero la están ayudando para que
   pueda cumplir sus funciones de capital de todo el país (RISAS); desde
   luego, esa es la solidaridad internacionalista del resto del país con
   la capital de la república. Es que ya los habaneros casi no quieren
   construir, ahora son los de nuestro Tercer Mundo los que construyen
   aquí (RISAS); pero es que son buenos y, además, son numerosos. Debemos
   sentirnos, realmente, satisfechos --no abochornados por eso-- y
   orgullosos de poder contar con la colaboración de estos compatriotas de
   otras provincias que han resultado, además, ser magníficos
   constructores.

   Como ustedes saben, en la construcción veníamos haciendo un esfuerzo
   extraordinario durante los últimos años, en especial desde que empezó
   el proceso de rectificación: se incrementaban a un ritmo acelerado y
   vertiginoso las construcciones, aumentaba el número de trabajadores, se
   elevaba la productividad, se alcanzaban ahorros importantes, se
   terminaban las obras. Esa fue una de las ideas fundamentales, e idea
   rectora del proceso de rectificación, porque había obras que se iban a
   terminar en 30 años, 40 años, 50 años, se eternizaban las obras, y
   muchas ramas comenzaron a desarrollarse rápidamente en poco tiempo. Por
   ejemplo, en las obras hidráulicas, la construcción de presas y canales
   se multiplicó por tres veces en pocos años, adquirieron un ritmo
   tremendo, empezaron a terminarse las presas, los canales; se
   resucitaron las microbrigadas, que habían desaparecido, y estaban
   adquiriendo una extraordinaria fuerza; surgieron los contingentes y ya
   teníamos decenas y decenas de ellos --que fue, a mi juicio, la más
   revolucionaria forma de organización de la construcción--, se habían
   extendido por todo el país, y su ejemplo, su vigor, su pujanza se hacía
   sentir en todas las obras de cualquier tipo.

   Comenzó, realmente, una política de ahorro. Vean ustedes qué dato: hubo
   tiempos en que se gastaban 700 kilogramos de cemento por metro cúbico
   de hormigón, y ya aquí el representante de los constructores de La
   Habana explicó cómo este año habían gastado solo 373 kilogramos en la
   provincia de La Habana, vean qué nivel de ahorro, y qué nivel de ahorro
   de madera, de cabillas, de materiales de la construcción, en general,
   se ha alcanzado.

   Estaba desplegándose un enorme esfuerzo en la industria de materiales,
   en la producción de cemento, de prefabricado, de baldosas, de
   ladrillos, de bloques, de todo. Se habían invertido más de 100 millones
   de dólares en inversiones de la industria de materiales de la
   construcción: fábricas como la de cemento blanco, por citar un ejemplo;
   numerosas fábricas de bloques; ampliaciones de la fábrica de producción
   de muebles sanitarios y azulejos; inversiones en la industria de
   cemento --estábamos construyendo, incluso, una nueva planta de cemento,
   además de elevar las capacidades de las plantas existentes en el
   país--; se hicieron importantes inversiones en la producción de piedra,
   arena y otros materiales de construcción; se ampliaba aceleradamente la
   producción de cabillas de acero, y --sumando los ahorros que se hacían
   con la madera y nuevos sistemas constructivos que no empleaban madera--
   estábamos alcanzando una impresionante capacidad de construcción en
   unos pocos años, ya la industria había hecho las inversiones
   fundamentales para poder construir 100 000 viviendas por año, vean
   ustedes qué esfuerzo; muchas industrias que estaban en cajas fueron
   montadas y puestas a producir. Estos eran los frutos del esfuerzo del
   proceso de rectificación en el área de la construcción,
   independientemente de lo que se hacía en otras áreas.

   Realmente una de las ramas en que nos sentíamos más satisfechos de lo
   que estábamos haciendo era en la rama de la construcción. Sin embargo,
   este extraordinario, magnífico y maravilloso esfuerzo se vio
   brutalmente interrumpido por los lamentables e infortunados
   acontecimientos que tuvieron lugar en el campo socialista y en la Unión
   Soviética, que dieron lugar a la desintegración tanto de uno como de la
   otra; países con los que teníamos el 85% de nuestro comercio y en los
   que se apoyaba nuestra economía frente al criminal bloqueo del
   imperialismo yanki, países de donde recibíamos miles de millones en
   importaciones, países de donde recibíamos un precio justo por nuestros
   productos, países donde teníamos garantizado combustibles, materias
   primas, alimentos, equipos, créditos y una amplia colaboración en todos
   los terrenos, tanto en el terreno económico y político como en el
   internacional.

   Ya ustedes ven por quiénes votan hoy la inmensa mayoría de aquellos
   países que constituían la comunidad socialista o que se desprendieron
   después de la Unión Soviética. Antes aquellos países en todas las
   batallas internacionales votaban por Cuba y hoy, como regla, corren, se
   apuran y se lesionan el brazo levantando la mano para votar junto a
   Estados Unidos, salvo excepciones. Es decir que para el país esos
   acontecimientos significaron un terrible golpe, tanto en el terreno
   económico como en el político; el país se quedó solo frente al imperio
   aquí. Menos mal que teníamos suficiente energía, suficiente sangre y
   suficiente carácter para quedarnos solos aquí, frente al imperio, y
   seguir luchando, seguir resistiendo y no rendirnos como gallinas ni
   desmerengarnos como la clara de huevo (APLAUSOS).

   ¡Pero en qué terribles condiciones ha tenido que seguir luchando
   nuestro pueblo en estos años! Desde luego que es muy alta la gloria, y
   son muy altos el honor y el orgullo hoy --en este momento más que
   nunca-- de ser cubanos, por haber podido demostrar el temple de nuestro
   pueblo, que es el temple de acero forjado por la lucha de más de 100
   años que iniciaron nuestros compatriotas en la primera guerra de
   independencia de 1868.

   Se ve que tenemos el mismo temple de los hombres y mujeres de 1868, de
   1895 y de 1953, de las guerras primeras de independencia y de nuestra
   guerra de liberación, y eso es lo que está probando nuestro pueblo con
   su espíritu de sacrificio y con su heroísmo en estos tiempos, un
   heroísmo y un espíritu de sacrificio que veo crecer lejos de disminuir
   (APLAUSOS).

   Naturalmente, con la nueva situación planteada, muchos de los programas
   que estábamos llevando adelante tuvimos que moderarlos y en algunos
   casos prácticamente paralizarlos, reducir muchos de ellos al mínimo, a
   pesar de ser necesidades muy importantes, como la construcción de
   viviendas. Imagínense lo que fue trabajar para construir 100 000
   viviendas y tener que reducir esos programas a unos pocos miles.

   Toda esta trágica situación del desmerengamiento del campo socialista y
   de la Unión Soviética nos llevó a tener que sacrificar montones de
   cosas y tener que luchar contra el bloqueo sin el apoyo que significaba
   el comercio con aquellos países, una verdadera proeza en todos los
   sentidos, y, naturalmente, esto se ha tenido que traducir en grandes
   privaciones y sacrificios. Sin embargo, vean con los pocos recursos que
   tenemos las cosas que estamos haciendo, cómo se mantienen la
   organización, la unidad y la disciplina de nuestro pueblo, de tal forma
   que no solo somos capaces de enfrentarnos al período especial, sino,
   además, simultanearlo con tareas tan importantes, en medio de muchas
   limitaciones, como la realización de la zafra, todo el programa de
   siembra de frío, el programa alimentario, y también con unas
   elecciones.

   No sé cómo se las arreglan los compañeros y cuadros del Partido y del
   Estado, ante tantas obligaciones y tareas como las que tienen en estos
   instantes.

   En este momento se nos juntan período especial --en fase muy crítica--,
   zafra, todas las demás tareas y elecciones con la participación del
   pueblo, porque en ningún lugar del mundo --lo digo con absoluta
   convicción y objetividad-- el pueblo tiene la participación que tiene
   el pueblo cubano en el proceso electoral (APLAUSOS); como en ningún
   lugar del mundo es más democrático ese proceso, como en ningún lugar
   del mundo se han respetado más los derechos humanos, pese a todas las
   infames calumnias pagadas por el imperio y las campañas orquestadas por
   el imperio con la colaboración de algunos traidorzuelos.

   Pese a esas campañas y mentiras, en ningún lugar del mundo se ha hecho
   tanto por el hombre y por el ser humano como se ha hecho en nuestro
   país. Eso se puede apreciar cuando se ve que --incluso, en período
   especial--, en vez de aumentar, la mortalidad infantil disminuye,
   cuando en todas partes del mundo los índices de salud están empeorando
   con esta situación de crisis internacional; y eso se ve y se aprecia al
   disminuir la tasa de mortalidad de 60 a 10 aproximadamente. La
   Revolución ha salvado la vida de cientos y cientos de miles de niños,
   solo con ese avance; y la Revolución no solo ha salvado vidas en el
   interior de su frontera, ha salvado vidas más allá de las fronteras, en
   los territorios de muchos países del Tercer Mundo, y ha salvado muchas
   vidas del mundo.

   Hablan de democracia, hablan de derechos humanos y dejan a la gente
   ignorante, dejan a la gente morirse de hambre, la dejan sin empleo, sin
   salud, sin educación. Hace mucho rato en este país no hay un niño sin
   escuela y sin maestro, hace mucho rato en este país no se habla de
   analfabetismo, hace mucho rato no se habla de pordioseros, de mendigos,
   de gente pidiendo limosna; hace mucho rato no se habla en este país de
   gente abandonada, sin un albergue, sin atención médica, ni de enfermos
   sin médico, sin atención.

   Lo que ha significado la Revolución para los derechos humanos de
   nuestro pueblo se expresa en todos los hospitales de nuestro país,
   todos los días, cuando se hace desde un trasplante del corazón o del
   riñón para salvar una vida hasta cuando se le devuelve la vista a una
   persona, o se hace la cirugía cardiovascular a niños menores de un año,
   y, en ocasiones, incluso, a niños prematuros.

   Lo que ha hecho esta Revolución por los derechos humanos se demuestra
   en el hecho de haber puesto fin a toda forma de discriminación, tan
   repugnante, tan injusta como la que existía en nuestro país, por
   cuestiones de color de la piel; discriminación por cuestiones de sexo y
   otras similares.

   Nuestro país es uno de los que puede sentirse más orgulloso por lo que
   ha hecho, desde los primeros días de la Revolución, por la integridad
   del hombre, por el respeto al hombre, por su decencia, por su ética,
   porque la misma política que seguimos en los días de la guerra en
   materia de respeto al hombre, de la integridad del hombre, es la que
   hemos seguido desde el triunfo de la Revolución hasta este período
   especial; uno de los pocos países del mundo donde no ha habido un solo
   desaparecido, donde no se ha practicado jamás el crimen ni la tortura,
   digan lo que digan los infames, y eso lo sabe todo nuestro pueblo
   (APLAUSOS). Tenemos por testigo a nuestro pueblo.

   Fíjense en nuestro sistema político, con una participación del pueblo
   en las elecciones --repito-- como no existe en ningún lugar del mundo.
   Por eso decimos que pueblo más justo, de más equidad, de más justicia
   social, de más democracia no hay, ni de más respeto al hombre, a su
   integridad, a sus derechos, a su seguridad, a su bienestar, a su
   felicidad.

   Por eso tenemos la moral tan alta para defender la Revolución, por eso
   somos capaces de librar batallas en tantos campos diferentes al mismo
   tiempo y de enfrentarnos, como nos enfrentamos, en este momento, a
   elecciones --repito--, a la zafra, a todas las tareas de la Revolución
   y al período especial, y con qué escasos recursos, compatriotas, ¡con
   qué escasos recursos! El recurso fundamental lo tenemos en el pueblo,
   en su voluntad, en su espíritu de lucha, en su capacidad de sacrificio,
   en su inteligencia, en su capacidad de buscar soluciones a problemas,
   de inventar, de ser innovadores.

   No hay ningún lugar del mundo donde haya un movimiento de innovaciones
   e inventivas tan grande como hay en este momento en nuestro país.
   Pronto tendrá lugar el foro de piezas de repuesto y tecnologías de
   avanzada, en el que creo que se presentan unas 60 000 soluciones, son
   cifras astronómicas. Cuántas inteligencias, cuántos hombres y mujeres
   llenos de amor por su patria, llenos de entusiasmo y de buena fe, en la
   búsqueda de soluciones a problemas agravados por el período especial.

   En las construcciones ustedes saben las dificultades. Estamos
   atravesando dificultades grandes con el combustible. Alrededor del 40%
   o más de los ingresos del país hay que destinarlo a combustible y,
   además, con el resto tratar de adquirir todas las demás cosas:
   alimentos, medicamentos, materias primas y otras. Esa es la épica lucha
   en que nos hemos visto envueltos cuando estábamos haciendo tantas
   cosas, a gran parte de las cuales hemos tenido que renunciar
   transitoriamente, porque hay algo a lo que no hemos renunciado ni
   renunciaremos jamás: a la esperanza. A esa no hemos renunciado ni
   renunciaremos jamás y por eso luchamos, por nuestra convicción de que
   atravesaremos estos tiempos difíciles y volveremos a crear capacidades
   para llevar adelante nuestro programa y continuar con la obra de la
   Revolución; pero ahora lo importante, lo fundamental es salvar la
   Revolución y salvar el socialismo en nuestro país (APLAUSOS).

   Es por ello que nuestras poderosas fuerzas constructivas no se han
   desorganizado ni se han desintegrado. Las distintas fuerzas
   constructivas del MICONS y de los demás organismos, el contingente
   "Blas Roca", la UNECA, los constructores del Poder Popular, las
   microbrigadas, los constructores de otros organismos, como los del
   MINAZ, no se han desintegrado, ni se han desorganizado, sino que
   organizadamente han pasado a otros frentes. Una gran parte de nuestros
   constructores, e incluso una parte de nuestros contingentes, pasaron a
   la agricultura organizadamente. No se ha disuelto un solo contingente,
   porque los necesitamos ahora en la agricultura y después donde hagan
   falta.

   Mantenemos organizadas nuestras fuerzas estén donde estén, y procuramos
   que estén allí donde puedan ser más útiles al país en estos momentos en
   que nos falta combustible, piezas, recursos, materiales de
   construcción, muchas cosas. No se desorganizan ni podemos permitir que
   se desorganicen nuestras fuerzas.

   Otras continúan en la construcción --una parte--, en obras muy
   priorizadas, en obras fundamentales.

   Casi todas las obras sociales hemos tenido que suspenderlas y
   mantenemos las fuerzas constructivas en las obras fundamentales, en las
   obras priorizadas, como las aquí señaladas: obras como el turismo,
   obras de la industria biotecnológica y farmacéutica, obras del programa
   alimentario, tratando de distribuir los escasos recursos con que
   contamos en estos programas priorizados.

   Ustedes saben las dificultades con que se trabaja, ustedes saben bien
   las dificultades con que estamos trabajando en este momento. Las veces
   que nos ha faltado una pieza, o las veces que nos ha faltado el
   combustible, o las veces que nos ha faltado materiales en la
   construcción directamente o en la industria de materiales, y, sin
   embargo, vean cómo estamos haciendo cosas. Y podemos seguirlas haciendo
   y podemos hacer mejores cosas todavía en la misma medida en que
   perfeccionemos los mecanismos de organización y utilización de los
   recursos humanos y materiales disponibles; en la misma medida en que
   coordinemos estrechamente el esfuerzo del sector de la industria de
   materiales y el sector de las construcciones directas, y en que cada
   litro de combustible, cada pieza y cada recurso de que dispongamos lo
   situemos allí donde tiene que estar, para que ninguna de las obras
   priorizadas fundamentales para el avance, para la supervivencia, para
   la solución de los problemas fundamentales y para el desarrollo del
   país se paren.

   Vean lo que podemos hacer. Aquí tenemos dos ejemplos: allá, al fondo,
   aquella bella industria de la biotecnología y de la producción de
   medicamentos construida por el contingente "Ñico López", en un tiempo
   récord (APLAUSOS); y aquí, al lado, otra obra que se está construyendo
   en un tiempo también récord, proyectada y prácticamente construida en
   apenas dos años, está terminándose ya. Ese es un magnífico ejemplo de
   lo que somos capaces de hacer en el período especial.

   He visitado estas obras, no hace mucho estuve en esta, ya al anochecer,
   y ahí han estado trabajando los hombres día y noche ( Del público le
   preguntan que los hombres de qué lugar). De Granma una gran parte
   (RISAS Y APLAUSOS). Claro, me refiero al glorioso contingente
   Desembarco del "Granma", constituido principalmente por compatriotas de
   la provincia de Granma (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); los vi trabajar, soy
   testigo de su esfuerzo, desde que tuvieron que reconstruir una casa y
   remodelarla para hacer una bella escuela con la cual sustituir otra que
   estaba en el área donde iban las construcciones hasta que en días
   recientes los vi ya en tareas prácticamente de terminación, lo cual me
   ha permitido llegar a una opinión y tener un concepto muy alto de este
   colectivo de trabajadores, igual que del colectivo del contingente
   "Ñico López" (APLAUSOS),

   Nos alegra mucho hoy conmemorar este día en las proximidades de estas
   obras, sin olvidar el esfuerzo realizado en otras, porque hay otras
   muchas obras iguales que estas, que están avanzando en esta área del
   polo científico y de la industria farmacéutica, igual que se hacen y se
   llevan a cabo obras importantes en todo el país. Para citar un ejemplo
   oriental, voy a referirme a la presa del Cauto, terminada con grandes
   esfuerzos; a la fábrica de refinar aceite, que le ahorra al país
   millones de dólares, construida en tiempo récord en la provincia de
   Santiago de Cuba, y a otras obras que se van terminando: a veces es una
   fábrica de hacer fish sticks, como les llaman --no tenemos otro nombre
   para llamarlos, son productos de la industria alimenticia a base de
   pescado--, o para producir salchichas o butifarras sin tripa, y otras
   obras.

   En ese tipo de construcciones, tenemos concentrado el esfuerzo: en
   obras del programa alimentario, del turismo, de la biotecnología y la
   industria farmacéutica. Hay obras industriales importantes en las que
   estamos trabajando, como las del níquel y el acero; a veces son algunas
   obras sociales que es imprescindible terminar o viviendas, como las de
   la provincia de La Habana o en algunos sectores, donde resulta
   imposible hacer lo que se está haciendo sin construir viviendas. Al
   programa alimentario están asociadas determinadas cantidades de
   viviendas que hay que hacer. Es decir, no olvidamos las proezas que
   realizan nuestros constructores a lo largo y ancho del país, allá en
   Varadero y en otros polos turísticos; allá en Villa Clara y otros polos
   científicos, no las olvidamos, pero nos alegra estar aquí en presencia
   de dos ejemplos de cómo hay que trabajar en estos tiempos.

   Quién sabe cuánta salud y cuánto bienestar saldrán de esa obra de la
   biotecnología y la industria farmacéutica que está al fondo; y aquí
   tenemos un centro de investigación electrónica, y no solo centro de
   investigación, sino centro de producción de equipos médicos de
   tecnología avanzada.

   Durante años los compañeros del ICID trabajaron aquí en un grupo de
   casas. Había un Proyecto elefantiásico por allá por el este de La
   Habana, era un proyecto soviético, pero la verdad es que nadie sabía
   cuándo se iba a terminar. Este proyecto hecho por cubanos tiene la
   tercera parte de los metros cuadrados, y va a investigar más y a
   producir más que lo que iba a investigar y a producir aquel con tres
   veces más inversiones.

   Aquí, en el polo científico, será un orgullo más el contar pronto con
   esta obra; como dentro de algunos meses tendremos el centro de
   Inmunología Molecular o de Anticuerpos Monoclonales, como le llaman,
   otra magnífica obra (Del público le dicen que lo está construyendo el
   contingente VI Congreso). Los felicito.

   Más allá están las obras de la industria farmacéutica de formas
   terminadas, otro complejo de PPG, está también para allá --que se está
   terminando y ya están trabajando allí-- el IPK, la planta tres de
   Meningo; de la misma forma que en días recientes ustedes mismos, los de
   Desembarco del "Granma", terminaron el centro de Control y Registro de
   Medicamentos, también otros constructores --en este caso fueron los de
   CUBALSE-- terminaron Virales, otra planta importante del Instituto
   "Finlay", y así observamos qué impetuosamente trabajan aquí los
   constructores en este polo científico. No he enumerado todas las obras,
   porque no quiero ser demasiado extenso.

   Produce una satisfacción especial ver lo que los cubanos podemos hacer
   en estos tiempos difíciles, y nos preguntamos, ¿habría otro pueblo en
   el mundo capaz de hacer lo que nosotros estamos haciendo, en las
   condiciones en que lo estamos haciendo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") De
   eso podemos estar absolutamente convencidos, y de eso podemos sentirnos
   orgullosos, de pertenecer a un pueblo como este, no importan los
   pusilánimes que puedan aparecer por ahí, las ratas que puedan aparecer
   por ahí. Siempre habrá pusilánimes, siempre habrá alguna rata, pero de
   esos ni nos acordamos, porque lo que vemos todos los días es el ejemplo
   de ustedes, lo que son ustedes y lo que significan ustedes; y lo vemos
   no solo en los constructores aquí en esta área y en todas partes, lo
   vemos en los investigadores, en los racionalizadores e innovadores, y
   lo vemos en los científicos, ¡lo vemos en los científicos (APLAUSOS),
   en lo que están haciendo y cómo lo están haciendo. Cuántos de estos
   científicos se trasladan kilómetros y kilómetros en bicicleta para ir y
   venir todos los días a su trabajo, científicos eminentes, ¿en qué país
   del mundo se puede ver eso?

   Hace unos días estábamos en el acto del hospital "Hermanos Ameijeiras",
   con los trabajadores, en el Día de la Medicina Latinoamericana, y allí
   conversé con un médico eminentísimo, especialista en cirugía
   maxilofacial, y me dice muy contento que todos los días --y es una
   eminencia-- iba y venía de su casa al hospital en bicicleta, que le
   hacía bien y que era saludable aquello que estaba haciendo; pero yo me
   preguntaba, ¿en qué lugar del mundo nos encontramos una eminencia como
   esta, capaz de hacer eso? Solamente en este país, solamente en nuestra
   Revolución y solamente en nuestro socialismo, tan puro y tan digno
   (APLAUSOS).

   Ya no hablo de los cientos de miles de obreros que se trasladan todos
   los días, no estoy hablando de trabajadores intelectuales, estoy
   hablando de eminencias que en nuestro país prestan, con toda la
   modestia del mundo y la mayor modestia del mundo, sus servicios.

   Ahora en estos tiempos, todos tenemos que hacer un esfuerzo especial,
   la dirección del gobierno, los ministerios, para optimizar los recursos
   que tenemos. Ahora, por ejemplo, es muy apretada la situación con los
   combustibles, en los que gastamos alrededor del 40% de nuestros
   ingresos de exportación, cuando hace falta combustible para todo el
   plan de siembra de frío, hace falta combustible para todo el plan de
   siembra de tabaco, para todo el programa de siembra de arroz, el
   programa de siembra de caña; hace falta combustible para la zafra que
   se inicia, hace falta combustible para las construcciones, hace falta
   combustible para el transporte, hace falta combustible para la
   electricidad, y algunos de ellos, como el diesel, porque nuestros
   camiones y equipos lo que usan es el diesel, fundamentalmente, hay que
   estarlos distribuyendo casi a cuentagotas en cada uno de los programas.
   Ello, sin embargo, no debe servir nunca de pretexto o de justificación
   para que dejemos de hacer lo que podemos hacer, aun con esa gran
   escasez de combustible (APLAUSOS).

   Ustedes han demostrado en estas obras lo que puede hacerse. De tal
   manera avanzamos que vamos liberando fuerzas. Uno de los problemas que
   me planteé fue: Bueno, qué nueva tarea les damos a estos constructores
   del ICID, que son fuertes, sobre todo, en construcción civil. Hay mucha
   fuerza concentrada en este polo de la ciencia, la biotecnología y la
   industria farmacéutica. Dije: ¿Hay alguna obra donde quepa toda la
   fuerza que concluye su obra en el ICID? Y entonces me puse a meditar y
   me di cuenta de que cerca de aquí, sin que tengan que mudarse de
   campamento, hay un gran centro turístico en desarrollo, donde hay que
   construir cientos de habitaciones en forma de cabañas (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Me dijeron: "Ya en enero o en febrero terminan el ICID." Y yo dije: "A
   este colectivo de Desembarco del `Granma' hay que darle una tarea", no
   va a ser de inmediato en el campo de la ciencia o de la biotecnología,
   pero es posible en un centro que debe producir muchos millones de
   dólares en divisa convertible para el país cada año. Pueden ir hasta en
   bicicleta; pero, bueno, es tan corto el trayecto, está tan próximo que
   es mínimo el combustible para trasladarlos allí --no digo que lo hagan
   a pie, porque los necesitamos a ustedes a pie de obra, construyendo a
   toda velocidad las cabañas que hay que construir para tener listo eso.

   Allí hay una fuerza de la UNECA que va a seguir trabajando, puede ser
   que simultáneamente trabajen las dos fuerzas hasta que se abran nuevos
   frentes para la UNECA en la Ciudad de La Habana --la UNECA está
   construyendo obras del turismo--, pero inicialmente trabajarán las dos
   fuerzas allí.

   Si ellos tienen que trasladarse a remodelaciones, como las del Habana
   Libre o el Riviera, o a otras construcciones, tienen que concentrarse
   allí, porque tenemos que seguir el principio de que esas obras hay que
   terminarlas en tiempo récord para que empiecen a producir
   inmediatamente, en tanto hay que invertir capital allí, hay que
   invertir recursos en materiales, en equipos, en combustible, en todo,
   antes de que empiecen a producir.

   Si ustedes terminan una parte en "Marina Hemingway" y se empieza a
   utilizar, en un año estamos ya utilizándolo. Me parece que es una buena
   obra para mantener organizados y unidos a los constructores.

   No me gusta la dispersión de los constructores, aunque a veces no queda
   otro remedio que dispersarse --el contingente "Ñico López" ha tenido
   que trabajar en distintos lugares, puesto que no hay una sola obra que
   los pueda absorber a todos--; pero esta obra de que hablo puede
   absorber al contingente Desembarco del "Granma" completo, y la tenemos
   aquí cerquita, cerca del campamento donde se albergaron para hacer esta
   obra. Es muy importante recorrer el mínimo de distancia todos los días
   para ir a trabajar. Al no haber otra obra de inmediato en que emplear
   toda esta fuerza y de más beneficio para la economía del país, aquella
   es donde más racionalmente la podemos utilizar. Eso es lo que tenemos
   que hacer con todas las fuerzas.

   Para los obreros de la construcción en activo, que cada obra sea
   importante, que cada obra sea fundamental, sea cual sea el tipo de
   obra. No podemos darnos el lujo de invertir la energía, el tiempo, el
   combustible y los materiales en obras secundarias, sino en este tipo de
   obras.

   Sí, sufrimos enormemente por todos los programas que hemos tenido que
   reducir muchísimo, sufrimos enormemente por todas las cosas que nos
   proponíamos hacer, sobre todo para el bienestar directo de la
   población, como los programas de viviendas, que no podemos mantenerlos
   en este momento; pero nos satisface ver el fruto del trabajo de
   ustedes, nos satisface ver que están trabajando cada vez mejor y que
   son cada vez más eficientes.

   Todavía hay un enorme campo para la eficiencia, para la organización
   óptima del trabajo en las construcciones. Por experiencia de otros
   países, vemos que todavía en materia de organización se puede hacer más
   y mejor, aun en medio de las dificultades de todos los días y de las
   escaseces de todos los días.

   Tenemos que apoderarnos de la mejor experiencia internacional en
   materia de construcciones, porque con el espíritu de ustedes, la
   capacidad de trabajo de ustedes, el continuo progreso en los
   conocimientos de ustedes, unidos a una organización óptima en la
   construcción, podemos lograr lo que no logre nadie en materia de
   construcciones.

   Y si era muy importante el trabajo de los constructores, porque siempre
   he pensado que la construcción es la más básica de todas las ramas,
   puesto que sin construcción no hay industria, sin construcción no hay
   agricultura, sin construcción no hay desarrollo social, no hay
   termoeléctrica, no hay presas, no hay industria del níquel, no hay
   industria del acero, no hay escuelas, no hay hospitales, no hay
   viviendas, no hay nada, sin constructores no hay nada; y si la
   construcción era muy importante en épocas normales, la construcción es
   más importante todavía en el período especial, porque es un esfuerzo
   que va directo al pulmón, como se diría popularmente, al pulmón de la
   economía y al pulmón de las necesidades más urgentes, más vitales de
   nuestro país en estos instantes (APLAUSOS).

   Deben tener ustedes conciencia de eso, de la enorme importancia que
   tiene hoy, para salvar a la Revolución y salvar el socialismo, para
   salvar la patria, cada ladrillo, cada bloque que ustedes colocan, cada
   paletada de hormigón que ustedes emplean en las construcciones; la
   importancia que tiene cada minuto, cada segundo de su trabajo; la
   importancia de la calidad que tiene lo que están haciendo, y eso no lo
   había mencionado: en materia de calidad, en las construcciones hemos
   progresado extraordinariamente en los últimos años.

   En las energías de ustedes, en el esfuerzo de ustedes descansa una
   parte muy importante del éxito y de la victoria en esta épica batalla
   que estamos librando.

   Hoy los constructores están en la primera trinchera, en la primera
   línea de la salvación de la patria, y nos satisface, nos alegra y nos
   hace felices pensar que contamos con un ejército aguerrido y heroico de
   constructores, que son dignos seguidores de Armando Mestre, compañero
   del "Granma", compañero de la Revolución, que ha seguido junto a
   nosotros en el espíritu de ustedes todos estos años (APLAUSOS
   PROLONGADOS), ¡y por ello, con el más profundo reconocimiento, felicito
   hoy a esos heroicos soldados de la patria que son los constructores!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
