   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
     RECIBIMIENTO A LOS ATLETAS QUE PARTICIPARON EN LA XXV OLIMPIADA DE
   BARCELONA. PALACIO DE LA REVOLUCION, CIUDAD DE LA HABANA, 10 DE AGOSTO
                     DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

               (VERSIONES TAQUIGRAFICAS -- CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Hace apenas unas semanas abanderamos la delegación, y recuerdo que en
   aquellas breves palabras les dije que estaba seguro de que ustedes
   cumplirían el compromiso --el compromiso era quedar entre los diez
   primeros lugares--; les dije que el décimo lugar era muy bueno, que si
   lo podían bajar al noveno era bueno también, e igualmente si lo podían
   bajar a ocho, y creo que dije hasta siete, ¿no?, no lo recuerdo bien.
   No me atreví a pedir más, aunque en el fondo de mi corazón tenía la
   esperanza de que harían todavía más; y ustedes hicieron no solo más,
   sino más de lo que esperábamos. Pensábamos que tal vez bajarían a seis;
   pero, realmente, nadie estaba pensando en que lograrían bajar la
   posición de Cuba al quinto lugar, lo cual constituye una verdadera
   proeza deportiva, y así lo ha reconocido todo el pueblo. De modo que yo
   no sabría decir qué fue más emocionante, si las 140 medallas de oro y
   la victoria de los Panamericanos, o el éxito alcanzado en estas
   olimpiadas.

   Todo el mundo ha dado muchos datos, y creo que el pueblo ha recibido,
   en general, una gran cantidad de información sobre lo ocurrido y sobre
   el significado de este éxito que, desde luego, tuvo, además, la
   especial emoción de irse produciendo progresivamente, porque en la
   mitad de las olimpiadas ocupábamos el puesto 11, el 12 o el 13, e
   íbamos después mejorando todos los días, sobre todo a medida que se
   efectuaban las últimas competencias: las medallas de pelota no se ganan
   en un día, ni las de boxeo, ni las de voleibol y otras. De modo que
   todo el mundo fue siguiendo el evento hasta el último día, porque fue
   el último día, y esto hace recordar mucho lo que ocurrió cuando los
   Panamericanos: la cosa se decidió, realmente, al final; es decir, el
   quinto puesto, que era ya el objetivo con el cual venía soñando nuestra
   población, y en él jugaron, de nuevo, un papel muy destacado los
   boxeadores.

   Puedo explicarles, por ejemplo, que las peleas de boxeo de los últimos
   dos días empezaron a las 4:00 de la madrugada, hora de Cuba, y había
   mucha gente que no dormía, entre ellos yo: me desvelaba pensando en qué
   era lo que iba a pasar y me quedaba ahí leyendo hasta que se iniciaran
   los combates. Los escuchamos por la radio dos días consecutivos, a esa
   hora se seguían y después, desde luego, por el día ya la televisión los
   trasmitía y se podían ver las imágenes de lo que había ocurrido.

   Esto sirve para dar una idea del enorme interés con que todo el pueblo
   siguió las competencias.

   Como les decía antes, se dieron todo tipo de informaciones.

   Nuestros periodistas hablaban de la historia de las olimpiadas, las
   participaciones de Cuba, los éxitos obtenidos a lo largo de los años,
   sobre todo los grandes avances después del triunfo de la Revolución.

   Debo decir que no me gusta mucho este sistema de medir las posiciones
   en que solo cuentan las medallas de oro, porque reducir a cero
   prácticamente o convertir en suplentes las demás medallas no parece una
   cosa muy justa. Hay que darles valor a las medallas de plata, hay que
   darles valor a las medallas de bronce y hay que darles, en general,
   valor a las actuaciones de los atletas. Quizás el sistema más justo sea
   el que incluyera no solo las tres medallas, sino también la cuarta o
   quinta posición, con alguna puntuación.

   Este sistema era difícil de entender. Había que sacar tantas medallas
   de oro, y si dos sacaban el mismo número de medallas de oro, decidía el
   número de medallas de plata, y si los dos sacaban el mismo número de
   medallas de plata y de oro, entonces iban a decidir las de bronce. Es
   una regla complicada y no parece enteramente justa.

   A pesar de eso, nosotros habríamos ocupado el mismo quinto lugar de
   cualquier forma. Si es por el número total y dándole a cada medalla un
   número de puntos, tres, dos, uno, según fuese oro, plata o bronce
   --como creo que se ha hecho otras veces, o se hace en determinados
   deportes--, habríamos obtenido el quinto lugar; si es solo por medallas
   de oro, habríamos obtenido también el quinto lugar. De cualquier forma
   que se hubiese medido habríamos sido el quinto país.

   Esto es algo verdaderamente asombroso; no algo inesperado para nuestro
   pueblo, pero sí asombroso para el mundo. Si se midiera la posición por
   el número de medallas por millón de habitantes, también estaríamos
   entre los primeros, posiblemente el primero, aunque se puede dar el
   caso de un país de muy poca población que saque una medalla de bronce.
   Pero si se mide, como han medido en estas olimpiadas, el número de
   medallas de oro por millón de habitantes de los países participantes,
   nosotros habríamos quedado ampliamente en el primer lugar del mundo,
   ¡ampliamente!, y los demás habrían quedado muy lejos de nosotros. Luego
   en medalla de oro per cápita hemos sido, en realidad, los primeros del
   mundo. Y si otras formas de medir las posiciones tienen algún valor,
   pienso que si medimos nuestro esfuerzo de esta forma también sería
   justo.

   Nuestro país ha quedado por encima de todos los antiguos países
   socialistas del este de Europa --excluyendo la URSS, cuando decimos
   países socialistas del este de Europa no se incluye la antigua URSS--,
   ¡por encima de todos!, y nuestro país ha quedado por encima de todos
   los países de la Comunidad Económica Europea, con excepción de
   Alemania, que heredó el enorme potencial deportivo de la antigua RDA.
   Hemos estado por encima de países ricos y poderosos como Francia,
   Italia, Inglaterra, Japón y otros que tienen 40, 50, 120 millones de
   habitantes y enormes recursos de todo tipo.

   Si comparamos la actuación de nuestra delegación con los resultados
   obtenidos por los demás países hermanos de América Latina, vemos que
   por cada medalla en total que obtuvieron América Latina y el Caribe,
   nosotros obtuvimos más del doble de medallas que todos los países de
   América Latina y el Caribe juntos.

   Si a los países de América Latina y del Caribe juntos se les añade
   Canadá, que obtuvo 18 medallas, tendrían entre todos 32 medallas, y
   solo nosotros hemos sacado 31.

   Ahora, si sumamos las medallas de oro obtenidas por toda la América
   Latina, el Caribe y Canadá, hemos obtenido 14 medallas frente a 8 que
   obtuvieron todos ellos juntos. Y si excluimos a Canadá y comparamos la
   actuación de Cuba con los países de América Latina y del Caribe,
   nosotros hemos obtenido 7 medallas de oro por cada medalla de oro que
   obtuvieron todos ellos juntos. ¡Catorce frente a dos!

   Creo que hay un dato de especial importancia, que de cierta forma lo
   mencionó Conrado cuando habló del porcentaje de atletas que quedaron
   entre los primeros lugares; pero quizás --y sería bueno que nuestros
   periodistas reflexionaran sobre eso-- lo más notable es que de una
   delegación de 192 atletas, 146 hayan quedado entre los ocho primeros
   del mundo, ¡de ciento noventa y dos atletas ciento cuarenta y seis
   quedaron en estas olimpiadas entre los ocho mejores del mundo!, si se
   consideran los cuartos, quintos lugares, los que clasificaron para
   finales en los distintos eventos aunque no hayan obtenido medallas.
   Creo que eso dice tanto como cualquier otro dato, o dice tanto como
   todos los demás datos juntos.

   Estas no eran unas olimpiadas fáciles, por el contrario, han sido las
   olimpiadas más difíciles. Si se comparan con las de Moscú, en aquellas
   participaron 80 países y en estas 172. De modo que ocupar un quinto
   lugar un país pequeño como Cuba, un país pequeño del Tercer Mundo entre
   172 países es, realmente, como dije, una gran proeza.

   Algunos han sacado la cuenta de cuántas medallas más de oro habríamos
   necesitado para quedar en el cuarto lugar, y todo el mundo ha calculado
   muy bien que con tres medallas más de oro Cuba quedaba en cuarto lugar,
   que lo ocupó la República Popular China con 16 medallas de oro, y
   nosotros hemos obtenido 14. Desde luego, nos alegramos de que la
   República Popular China haya ocupado un lugar destacado, es un país que
   ha hecho mucho por su pueblo y ha alcanzado grandes logros sociales.
   Pero el número de medallas obtenidas por ellos sirve para dar una idea
   del esfuerzo realizado por Cuba.

   En esencia quiero, simplemente, reiterar la idea de que estas han sido
   las olimpiadas más concurridas de toda la historia y, por tanto, las
   más difíciles. Nuestro problema será cómo mantener esas posiciones y
   cómo avanzar en el futuro.

   Conrado fue crítico con algunos deportes. Creo que tenemos que ser
   críticos con todos, no solo con los que no obtuvieron los resultados
   esperados, sino también con aquellos que los han obtenido, y si
   determinados deportes alcanzaron resultados extraordinarios, no podemos
   dormirnos sobre los laureles y es nuestro deber analizar en qué puntos
   estuvimos débiles dentro de esos deportes.

   Yo conversaba con las compañeras del voleibol y les decía: Hay que
   sacar diez mil veces --le dije en broma a una compañera--, porque
   tenemos que llegar a perfeccionarlo de manera que no perdamos puntos en
   el saque; tenemos que estar al tanto de las últimas técnicas,
   perfeccionarlo todo, porque también van a inventar cosas para en cierta
   forma afectar. Algunos no ven con mucha satisfacción los éxitos
   deportivos de Cuba.

   Como ustedes saben, en los últimos tiempos han introducido el
   profesionalismo, con lo cual han ido mercantilizando el deporte por la
   influencia de determinados medios de comunicación masiva, por los
   negocios, por intereses para reunir millones, y le han ido quitando el
   carácter puro que tenía el deporte olímpico, han ido mistificando las
   olimpiadas. Ya ustedes vieron los resultados en el basketball: un país
   que tiene decenas y decenas de equipos profesionales que se dedican
   exclusivamente a eso, con grandes recursos, echa mano de todo ese
   poderío que no tiene nada que ver con el olimpismo, que no tiene nada
   que ver con el deporte amateur --que fue el alma del olimpismo a lo
   largo de la historia--, para hacer allí una exhibición de supremacía y
   prepotencia en partidos donde siempre les sacaba 30 y 40 puntos de
   ventaja a los adversarios.

   Tenemos que prepararnos porque ya quieren introducir en el béisbol
   también el mismo sistema. Claro que hay que luchar contra eso, es
   nuestro deber luchar contra eso ante la opinión pública internacional;
   hay que luchar contra el profesionalismo, ha traído montones de
   problemas al olimpismo: en el balompié ha traído problemas, en el
   basket los va a traer; dondequiera que lo introduzcan va a traer
   problemas de un tipo o de otro.

   Esa es, quizás, una de las cosas más tristes de los últimos años, la
   desviación hacia el mercantilismo, hacia el profesionalismo en el
   deporte. Pero, ¿qué significa esto? Que aunque nosotros luchemos, si se
   da la situación de que también introduzcan el profesionalismo en la
   pelota, debemos estar preparados para seguir siendo campeones en esas
   condiciones. Significa que el esfuerzo a realizar, el perfeccionamiento
   que debemos llevar a cabo son muy superiores. Digo por eso que tenemos
   que perfeccionar todos nuestros deportes, sin excepción.

   Hemos pensado muchas veces qué estudiar en nuestras escuelas de
   iniciación deportiva, en qué proporción está cada uno de los deportes,
   qué hacemos para estimular aquellos en que somos más débiles.

   Una de nuestras características, al revés de algunos de los que han
   obtenido un número de medallas de oro, es que participamos
   prácticamente en todos los deportes, y hay algunos que se especializan
   en unos pocos. Nosotros debemos en nuestras escuelas propiciar en una
   buena proporción la participación en todos los deportes y perfeccionar
   aquellos en que estamos más atrasados, que sabemos bien cuáles son.
   Ahora tenemos más instalaciones, después de los Panamericanos,
   instalaciones olímpicas para canoas, para natación, aunque no
   suficientes para todo el país.

   Un dato importante que se dijo aquí, en el cual está el secreto de los
   éxitos, es que el 83% de los atletas de nuestra delegación provienen de
   los juegos escolares. Eso demuestra que la causa fundamental de
   nuestros éxitos es la participación masiva en los deportes y, como
   hemos dicho otras veces, nosotros desarrollamos el deporte no para
   obtener medallas simplemente o victorias en los eventos
   internacionales, desarrollamos el deporte, en primer lugar, como un
   derecho del pueblo, una posibilidad del pueblo, una parte de la cultura
   del pueblo, como algo que disfrute todo el pueblo, en especial los
   niños y los adolescentes, pero también los adultos. Tenemos que seguir
   perfeccionando todo este sistema que nos ha conducido a los éxitos
   actuales.

   Recuerdo una vez, cuando llegaba un equipo que salió victorioso, que
   tuvimos un acto allá cerca del llamado Palacio de los Deportes, cuando
   se planteó que el deporte era un derecho del pueblo. Si alguien quiere
   saber el secreto de nuestros éxitos, se le puede responder que ello
   radica en el hecho de que la Revolución ha convertido el deporte en un
   derecho del pueblo. Ahora, ¿cuántos países del mundo han convertido el
   deporte en un derecho del pueblo? ¿Cuántos países del mundo le han
   dedicado toda la atención que se le debe dar al deporte, como a la
   educación, a la salud y a otras actividades sociales?

   El deporte es una prueba del gran desarrollo social alcanzado por
   nuestro país; aunque, desde luego, los éxitos en esta esfera no
   dependen solo de los recursos económicos. Nuestro país ha dedicado
   recursos económicos y humanos; igual que a la salud y a otras
   actividades, ha dedicado esos recursos al deporte como parte de la
   educación del pueblo, como parte de la salud del pueblo, como parte del
   bienestar del pueblo.

   Cuando uno analiza la situación de los países del Tercer Mundo, se
   pregunta qué posibilidades tienen de desarrollar el deporte. Llama la
   atención que algunos países muy ricos no le hayan dedicado atención al
   deporte, que algunos países muy poderosos de Europa, por ejemplo, no le
   hayan dedicado atención al deporte; países que tienen gran desarrollo
   económico, gran desarrollo científico, gran desarrollo técnico, no le
   han dedicado especial atención al deporte.

   Hay muchos países, sobre todo del Tercer Mundo, que aunque quieran no
   tienen recursos para dedicárselos al deporte, no tienen instalaciones
   deportivas, no tienen instructores, no tienen técnicos, no tienen nada.
   A uno realmente le duele, uno sufre también en estas competencias
   internacionales, como las olimpiadas que acabamos de presenciar, con la
   situación de los países del Tercer Mundo, y uno recibe la impresión de
   que es como si se ignorara su existencia. Incluso, en determinados
   momentos, se escuchaban allí algunas bromas amargas cuando aparecían
   algunas delegaciones del Tercer Mundo. Es como si se ignorara por
   completo la existencia del Tercer Mundo.

   ¿Qué posibilidades tienen de desarrollar el deporte? ¿Qué posibilidades
   tienen de organizar una olimpiada? Uno puede apreciar que hay un
   potencial humano extraordinario para alcanzar éxitos deportivos; pero
   no existe el mínimo de condiciones, están como estábamos nosotros
   cuando triunfó la Revolución en cuanto a instalaciones, en cuanto a
   técnicos.

   ¿Qué sabíamos nosotros de polo acuático y de muchos de los deportes que
   después se desarrollaron considerablemente en nuestro país? Todo esto
   lo hemos ido creando a lo largo de los años. Tuvimos --es cierto y no
   lo olvidamos-- colaboración internacional para alcanzar este
   desarrollo, no lo vamos a ignorar ahora por las cosas tristes que
   ocurrieron después; pero asimilamos esos conocimientos, esas
   experiencias, trabajamos, formamos cuadros, y con ello estamos
   contribuyendo hoy al desarrollo del deporte en otros países.

   Pero, ¿cuál es el futuro que espera al deporte de los países del Tercer
   Mundo en este mundo injusto, donde un puñado de países viven en una
   enorme opulencia que se desarrolló a costa de los países del Tercer
   Mundo, que se mantiene a costa de la explotación de los recursos
   naturales y económicos del Tercer Mundo? ¿Cuál es el porvenir? ¿Cómo
   serán las olimpiadas dentro de 20, 30, 40 años, por el camino que
   llevamos? ¿Cuándo levantarán cabeza la América Latina y el Caribe en
   los deportes? ¿Cómo es posible que un conjunto de naciones que tiene
   más de 400 millones de habitantes obtenga solo dos medallas de oro en
   unas olimpiadas? ¿No da, acaso, una idea de la situación social de esos
   países? ¿No da, acaso, una idea de lo que son las consecuencias del
   subdesarrollo, la pobreza y el dominio imperialista?

   En esas cuestiones es necesario meditar también cuando se vive una
   experiencia como la que hemos vivido en estos días. No obstante, para
   nosotros es una satisfacción que nuestro pueblo haya sacado la cara
   --digamos--, que nuestro pueblo le haya hecho frente a esa situación y
   que Cuba, país del Tercer Mundo, país del Caribe y país
   latinoamericano, haya ocupado el quinto lugar. Sirve para que tomemos
   conciencia de nuestras obligaciones, de nuestros deberes; sirve para
   que meditemos cómo llevar adelante esta marcha en las difíciles
   condiciones en que vivimos hoy, cómo seguir este ascenso no solo en el
   terreno del deporte sino en los demás terrenos en este mundo de tantas
   injusticias, donde se ha producido --como decía Conrado-- el
   desmerengamiento de los países socialistas, donde se ha producido la
   hegemonía de una gran potencia, en esta circunstancia en que nuestro
   país está doblemente bloqueado, en esta circunstancia en que nuestro
   país vive un período especial. Cómo seguir enarbolando estas banderas,
   cómo seguir llevándolas adelante; cómo seguir alcanzando estos éxitos
   que nos llenan de tanta satisfacción y tan legítimo orgullo. Cómo
   optimizamos los recursos que tenemos; cómo perfeccionamos nuestro
   trabajo; cómo nos preparamos para Atlanta.

   Porque tenemos que proponérnoslo aquí, en este recibimiento: seguir
   esta marcha ascendente en el deporte.

   No voy a decir que las organizaciones deportivas norteamericanas hayan
   sido enemigas de nuestro país; al contrario, las organizaciones
   deportivas norteamericanas, el Comité Olímpico y otras organizaciones
   deportivas han tenido, en general, una actitud amistosa con nosotros.
   Las propias autoridades de Atlanta han tenido una actitud respetuosa
   hacia Cuba.

   No creo que sea justa la distribución de las sedes de las competencias
   olímpicas; eso, hoy día, se rige realmente por muchos intereses.

   Hay distintos aspirantes a organizar olimpiadas. Como se sabía, Grecia
   quería celebrar el centenario del renacimiento del movimiento olímpico
   con unas olimpiadas. Se dice que otros países, como la República
   Popular China, aspiran a organizar unas olimpiadas. Se dice también que
   Brasil aspira a organizar unas olimpiadas. Nos habríamos alegrado de
   que Grecia hubiese podido celebrar unas olimpiadas. Nos alegraríamos si
   la República Popular China tuviese la oportunidad de organizar unas
   olimpiadas; ese país posee recursos inmensos, podría hacerlo. Nos
   alegraría que Brasil pudiera organizar unas olimpiadas. Pero, cómo se
   decidirá esto en el futuro no lo sabe nadie.

   De todas formas, puesto que fue escogida Atlanta --ya se vio inevitable
   que Atlanta iba a ser sede de las olimpiadas--, nos alegramos de que
   sea precisamente esa ciudad. Ya tuvimos alguna experiencia competitiva
   cuando los Panamericanos en Indianápolis. En realidad, fueron buenas
   las relaciones con las autoridades deportivas; digamos que, incluso,
   las autoridades deportivas norteamericanas --y estoy hablando de las
   autoridades deportivas-- contribuyeron a solucionar determinados
   conflictos que surgieron en un momento determinado, se comprometieron a
   apoyar los Panamericanos en La Habana y los apoyaron, su comportamiento
   fue correcto, y ese será el mismo comportamiento que tendremos nosotros
   con relación a las olimpiadas, ya que le fue concedida la sede a
   Atlanta. Nuestro espíritu es cooperar con el éxito de esas olimpiadas,
   considero que es nuestro deber moral y nuestro deber deportivo.

   Claro que las autoridades pueden cambiar, pero sobre las autoridades de
   esa ciudad norteamericana y sobre su alcalde tenemos una buena
   impresión, lo vimos anoche por televisión en la clausura.

   Ya empezó el gran despliegue de recursos, de luces, de fuegos
   artificiales y de todas esas cosas; pero, bueno, dejando a un lado esos
   problemas, nuestra posición será de cooperación con los juegos
   olímpicos de 1996 en Atlanta. Nuestra posición también es de ir a
   competir, e ir a competir duramente; nuestra posición es la de
   empezarnos a preparar desde ahora para las próximas olimpiadas, porque
   las glorias que hemos alcanzado tenemos que defenderlas y, como no
   podemos conformarnos con ellas, debemos aspirar a nuevos avances y
   nuevos éxitos.

   ¿Creen ustedes que es posible, o no? (EXCLAMACIONES DE: ¡Sí!") ¿Qué
   piensan ustedes? ¿No piensan que en Atlanta podemos mejorar los
   resultados de Barcelona? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Bien!, entonces
   tendremos que ponernos a trabajar desde ahora mismo, todos, en esa
   tarea.

   Desde luego, no están aquí todos los atletas de la delegación porque
   vinieron en distintos viajes, muchos de ellos están con sus familias,
   unos poquitos tuvieron que quedarse compitiendo en Europa --me dijeron
   que por aquí no estaban Sotomayor, ni Ana Fidelia, ni otros atletas que
   no han regresado--, otros están en las provincias; por eso hemos
   organizado este acto de recibimiento de una forma muy sencilla con los
   que estaban aquí en La Habana y con los que llegaban en el último
   avión. Pero quiero decirles que toda la delegación que participó en
   estas olimpiadas --los que estén en Cuba, si algunos están en una
   competencia no vamos a suspender su participación-- está invitada a la
   conmemoración conjunta del 26 de Julio y el 5 de Septiembre en
   Cienfuegos (APLAUSOS). Pienso que ese día, en un lugar de honor, deben
   estar ustedes junto al pueblo, para que allí sea también, en parte, el
   saludo de bienvenida.

   Puedo prometerles que seguiremos haciendo todo lo posible por el
   deporte, tanto como se lo merece nuestro pueblo, tanto como se lo
   merecen ustedes, tanto como se lo merece el Tercer Mundo y tanto como
   se lo merece América Latina, a la que tan dignamente hemos representado
   en estas olimpiadas.

   Ha habido reconocimiento para todos, en primer lugar para los
   deportistas; pero también ha habido reconocimiento muy justo para los
   entrenadores, para los técnicos, para los auxiliares, para los médicos,
   para todo el mundo. Creo que nadie ha sido olvidado.

   Tal vez sea necesario, sin embargo, hacer un reconocimiento especial a
   los periodistas que informaron sobre estos eventos y a los que
   colaboraron con ellos: a todos los ingenieros y técnicos de la radio y
   de la televisión; porque, a pesar del período especial y de las
   dificultades, pudimos recibir mucha información de lo que estaba
   ocurriendo en Barcelona a través de la radio, a través de la
   televisión, a través de la prensa escrita. Hicieron un trabajo
   extraordinario y creo que merecen por ello un especial reconocimiento
   los compañeros de la prensa que informaron sobre estas olimpiadas en
   condiciones tan difíciles (APLAUSOS).

   Me imagino que se seguirá trabajando, me imagino que se recogerá
   material, se hará un documental amplio de todos los principales
   momentos de estas históricas olimpiadas. Son especialmente históricas
   para nosotros porque fueron el escenario de nuestros grandes triunfos.

   Me preguntaba un periodista hace dos o tres días qué era lo que más me
   impresionaba de nuestros atletas y, realmente, de nuestros atletas me
   impresionan muchas cosas: me impresiona su modestia, su humildad; me
   impresiona extraordinariamente su espíritu patriótico, su espíritu
   revolucionario, demostrado siempre a lo largo de la historia de
   nuestros triunfos deportivos. Pero especialmente respecto a la
   actuación de Barcelona, que era a lo que se refería la pregunta, me
   impresiona mucho la dignidad de nuestros atletas, me impresiona
   extraordinariamente la honradez de nuestros atletas; porque cuántos no
   han querido comprar atletas de nuestra delegación, y me pregunto a
   cuántos han podido comprar en estas olimpiadas. ¡A ninguno!, porque
   todo el oro del mundo no es suficiente para comprar a un atleta con
   dignidad, a un patriota, a un revolucionario y, por tanto, a estas
   cualidades de nuestros atletas rindo tributo y rindo especial tributo a
   su valor, a su moral, a su honor, a su vergüenza (APLAUSOS).

   Y para aquellos que se preguntaban --y eran muchos-- cómo podíamos en
   medio de tantas dificultades alcanzar esos resultados, podríamos
   contestarles como contestó Ignacio Agramonte en la Guerra del 68 cuando
   le preguntaron con qué armas pensaba ganar la guerra y él dijo "con la
   vergüenza de los cubanos".

   Por eso rindo tributo, por último, a esa virtud, a esa cualidad, a esa
   vergüenza de nuestros atletas.

   Los felicito, los saludo, los abrazo en nombre del pueblo y, como
   ustedes, decimos también respecto a este largo y difícil camino de la
   Revolución: "¡Se hace camino al andar!"

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Teófilo, se oía?

   TEOFILO STEVENSON.- Sí.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Entonces a ti los golpes que te dieron en
   el oído no te afectaron. Te dieron muy poco, ¿verdad?, como a Balado.
   ¿No dicen que a Balado le dieron una medalla? ¿Qué premio te dieron?

   ROBERTO BALADO.- Una copa. Esa copa se la entregan al mejor boxeador de
   los juegos, y yo fui seleccionado el mejor boxeador de los juegos.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¡Ah!, bueno, una felicitación especial
   (APLAUSOS).

   Stevenson, tú recibiste también esa copa, ¿no?

   TEOFILO STEVENSON.- Sí, en 1972.

   Balado también cogió el más técnico en el mundial, que yo no lo había
   cogido.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿La cogió ahora?

   TEOFILO STEVENSON.- No, la cogió en el mundial del año pasado, que es
   el boxeador más técnico.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿A quién se la dieron, a ti?

   TEOFILO STEVENSON.- A Balado.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Debe haber sido una competencia difícil
   esa. Cuando nosotros vimos la pelea eran como las 6:00 de la mañana,
   que iba Balado por la medalla número 14, que era decisiva, y nosotros
   estábamos tranquilos. Después la vimos por televisión y, realmente, fue
   una técnica excelente y el hombre se veía que tenía fuerza, el
   contrario tuyo, el nigeriano, ¿verdad? Sí, sí, podía impresionar a
   cualquiera, menos a Balado (RISAS). En el ring fue excelente el combate
   ese y fue muy importante.

   Ayer Eugenio decía por la televisión que, cuando Seúl, el equipo de las
   voleibolistas estaba listo para competir, que habían participado en no
   sé cuántas decenas de competencias en aquella época y no habían perdido
   ningún juego.

   De eso habló Conrado aquí, de Seúl y de los que dijeron que íbamos a
   retroceder; hemos avanzado en vez de retroceder. Es verdad que nos
   dolió no poder participar y en las dos ocasiones fue por solidaridad:
   lo de Los Angeles fue por solidaridad con los demás países, no por
   razones de seguridad, porque todo el mundo recuerda que nosotros íbamos
   a desembarcar a nado en Puerto Rico para participar en unos juegos; eso
   está en una de las páginas más bellas de la historia de nuestro
   deporte, nunca nos hemos preocupado por las cuestiones de seguridad. Y
   después Seúl, por solidaridad con la República Democrática de Corea,
   que nosotros queríamos una solución y luchamos por una solución,
   queríamos que se compartieran aquellas olimpiadas, y pudo encontrarse
   una solución, si los países socialistas realmente hubieran luchado por
   eso. En una reunión de Moscú conversé sobre eso con los dirigentes de
   los países socialistas, hay que apoyar a la República Democrática de
   Corea, para buscar una solución al problema de esa olimpiada y que no
   haya abstenciones. Pero ya eso venía, la moral venía decayendo y no se
   pudo resolver el problema.

   Recuerdo que dos veces me reuní con los atletas en el teatro del
   Ministerio de Defensa y conversamos de esto con los atletas.

   Pero hay una razón por la cual, a pesar de que estuvimos 12 años sin
   participar en olimpiadas, haber tenido los éxitos alcanzados, que es
   porque lo hicimos por honor, por moral, por principio, por vergüenza,
   por eso no fuimos a esas olimpiadas. Nosotros no teníamos ningún
   problema en aquel tiempo con Los Angeles, pero por no dejar solos a los
   otros; después los otros dejaron solos a la República Democrática de
   Corea (RISAS), y eso nos costó que se pospusiera cuatro años los
   Panamericanos aquí en La Habana; pero dijimos "¡no!", y fuimos ya los
   únicos que dijimos "¡no!" No nos imaginábamos entonces que tantas veces
   tendríamos que decir "¡no!," en otras cosas, y no fuimos, pero fue por
   principio. ¿Y con qué otra cosa hemos ganado nosotros las medallas, si
   no con moral, con honor, con principio, con dignidad y con vergüenza,
   como decíamos antes?

   Entonces, los que creyeron que se iba a debilitar nuestra eficiencia
   deportiva, no comprendieron que realmente se iban a fortalecer estas
   virtudes, estos valores morales, que son con los que nosotros ganamos
   las competencias deportivas (APLAUSOS).

   Ahora, tú habrás cuidado a muchos boxeadores pero, parado al lado de
   esta gente, más vale que te busques una banquetica porque no se te ve,
   Kiko, y tú no eres un hombre bajito (RISAS).

   Yo estuve viendo a Stevenson con otras personas por allá conversando,
   salió por la televisión. No contigo, ya se sabe que contigo ... (RISAS)
   No digas nada más, está bien.

   ¿Ahora qué tienen ellos?

   JOSE R. FERNANDEZ.- Ahora van para Mulgoba, van a hacer el canje, van a
   recoger los equipajes y de ahí se marchan para las provincias.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Ya el equipo de voleibol se disuelve
   también hoy, van para las provincias?

   JOSE R. FERNANDEZ.- Ya los están esperando.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Y tres de ellas no tenían que ir para
   Santo Domingo?

   JOSE R. FERNANDEZ.- Sí, esas salen mañana. Mañana a la 1:00.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Correcto. Algún descansito, ¿verdad?

   JOSE R. FERNANDEZ.- Sí, ya eso está planificado.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Entonces nos volveremos a ver en
   Cienfuegos.
