   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
     VII FORO DE PIEZAS DE REPUESTO, EQUIPOS Y TECNOLOGIAS DE AVANZADA,
     EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 16 DE DICIEMBRE DE
                      1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros participantes en el VII Foro:

   Ha sido verdaderamente emocionante poder entregar, en este sencillo
   pero sentido acto, los diplomas y los obsequios que, en nombre de
   colectivos o individualmente, han recibido aquí alrededor de 30
   compañeros sobresalientes.

   Sé que anteriormente hubo reparto de premios, puesto que creo que eran
   106 relevantes y 136 destacados. Había también 99 menciones especiales
   y 245 menciones.

   Mientras se desarrollaban estas sesiones --que resultaron ser
   maratónicas, porque este es un estilo nuevo, yo diría que estilo de
   contingente, ya que las sesiones duraron 13, 14 horas, sin contar las
   13 ó 14 horas del día anterior en que ustedes estuvieron reunidos en
   comisiones--, meditaba sobre el significado de este encuentro, de este
   foro, y creo que sugiere muchas cosas.

   En primer lugar, hay un ambiente de gran seriedad, entusiasmo, pero un
   entusiasmo que nace de la convicción, de la conciencia, de la
   importancia vital y decisiva del trabajo que ustedes están haciendo; un
   entusiasmo que nace de la satisfacción del deber cumplido. Yo he podido
   percibirlo en cada uno de los que pasaron por esta tribuna, en la
   alegría, realmente profunda, en la satisfacción de todos y cada uno de
   los que recibieron el diploma, y creo que tienen razón. Este
   reconocimiento colectivo del pueblo y de la patria en momentos
   difíciles implica un mérito extraordinario, y me imagino que habrán
   vivido minutos de gran emoción y de gran satisfacción cada uno de
   ellos, y todos y cada uno de ustedes.

   Creo que este evento refleja un éxito y no un éxito común, sino un
   éxito colosal.

   Trataba de recordar cada uno de los eventos anteriores desde que se
   iniciaron los foros, que comenzaron siendo foros de piezas de repuesto
   y después se fueron ampliando, se fueron enriqueciendo en su concepto y
   contenido.

   Desde el principio las fuerzas armadas estaban, pero no en forma tan
   nutrida como ahora. Eran principalmente aniristas los que entraban en
   los foros. ¿Cuándo ingresaron los de las Brigadas Técnicas Juveniles?
   (Eugenio Maynegra le dice que fue en el II Foro).

   Se fue enriqueciendo, primero teníamos aniristas, después también las
   Brigadas Técnicas Juveniles. Al final faltaban muchos, faltaba todo un
   sector, el sector científico, donde teníamos decenas de miles de
   trabajadores con un alto nivel, y así surgió en el VI Foro la idea de
   incluir a los trabajadores de la ciencia.

   Ya los tenemos a todos, las actividades científicas y técnicas civiles,
   tanto por parte de aniristas, Brigadas Técnicas Juveniles y científicos
   como por parte de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Ministerio
   del Interior. Esto ha enriquecido extraordinariamente los foros, pero
   no ha sido solo eso; además del foro están los polos científicos, como
   les llamamos, que se organizaron a lo largo de este año, después del VI
   Foro. Pero, además de eso, tenemos el sindicato de los científicos, que
   también se ha ido constituyendo a lo largo de un año, de manera que
   ahora tenemos foro, polo y sindicato, tres factores altamente
   integradores, y, además, todos unidos. Pienso que ese esfuerzo se ha
   reflejado en este evento, en la calidad del evento, en el altísimo
   nivel de integración que se ha podido apreciar, de solidaridad y de
   colaboración; se refleja ahora, y, realmente, estamos empezando.

   Este es el primer foro donde podemos cosechar los frutos de todos estos
   esfuerzos integradores, y me llamaba la atención cuando ya muchos de
   ustedes hablaban del plan para el foro del próximo año. Además, creo
   que otra cosa muy buena y muy ajustada al período especial fue la idea
   de hacer el foro todos los años, y es curioso que desde ahora ya
   ustedes estén pensando en los trabajos del año venidero.

   Creo que cualquier persona honesta, cualquier persona objetiva que
   hubiera podido presenciar el desenvolvimiento de este evento, se
   habría, realmente, admirado de lo que aquí hemos visto.

   He procurado estar todo el tiempo a lo largo del plenario o de los
   plenos, pero ya me imagino lo que debe haberse discutido en las
   comisiones. Nadie podía estar en 11 comisiones, pero recuerdo que
   cuando se organizó el sindicato participé en algunas y vi cosas de
   enorme interés que no aparecen en el plenario porque en este la
   discusión es más general, de modo que se puede imaginar la enorme
   riqueza de contenido que hubo en las reuniones de las comisiones. Llamé
   a algunos compañeros, conversé con ellos, les pedí opiniones y estaban
   realmente maravillados del resultado de las reuniones en comisiones.

   No se puede deducir lo que ha sido este proceso participando
   simplemente en las reuniones plenarias, y habría que pensar de qué
   forma nosotros logramos trasmitir lo que pueda y deba trasmitiese a
   todos los participantes o al mayor número de personas posibles sobre el
   contenido de las reuniones de las comisiones.

   Aquí, realmente --repito--, las cosas discutidas son muy generales,
   aunque de suma importancia, por ejemplo, hubo un número de
   intervenciones sobre cosas relativas al programa alimentarlo. ¿Qué es
   lo que hemos discutido aquí al lado del enorme número de ponencias y de
   soluciones que se han planteado en torno al programa alimentario?

   Se ha hablado de la biotecnología, de la industria farmacéutica, de la
   salud, pero, ¿qué es lo que se ha discutido al lado de todo lo que se
   ha trabajado en este campo, o en el campo de la energía, o en el campo
   de los servicios, o en el campo de la defensa?

   No hago sino tratar de imaginarme cuántas cosas se derivan del mero
   hecho de que, frente a 34 000 ponencias en el año 1991, se hayan
   presentado en esta ocasión alrededor de 65 000, y que al lado de 40 000
   soluciones aproximadamente el año pasado, en este año se hayan
   presentado 78 896, si mal no recuerdo. Es verdaderamente impresionante,
   y me atrevería a decir que nunca, en ninguna parte, se desarrolló un
   movimiento de este carácter y de esta naturaleza, que constituye una
   verdadera promesa para el país, para el presente del país y para el
   porvenir del país.

   Si analizamos cómo trabajábamos antes o cómo se trabaja en el mundo
   capitalista, en que cada una de las instituciones tienen tienda aparte,
   cada una de las fábricas, cada una de las unidades de ciencia y
   técnica, cada uno de los centros de investigación, cada hospital tienen
   tienda aparte, no tienen que ver absolutamente nada con los demás, aquí
   podemos presenciar el espectáculo de decenas de miles, y no ya decenas
   de miles, sino de cientos de miles de trabajadores de la ciencia y de
   la técnica, de las innovaciones y de las racionalizaciones cooperando
   entre sí.

   No se sabe lo que vale el esfuerzo cooperado, sincero, desinteresado y
   entusiasta de cientos de miles de inteligencias y de voluntades, que es
   lo que hemos presenciado aquí, porque aniristas solamente hay 270 000;
   miembros de las Brigadas Técnicas Juveniles, pregunté y me dicen que
   hay alrededor de 130 000, ya son 400 000; súmenle decenas de miles de
   trabajadores científicos; súmenle decenas de miles de trabajadores de
   hospitales, médicos, que de una forma o de otra cooperan en este tipo
   de actividad; súmenle estudiantes que participan, estudiantes
   universitarios, estudiantes de nivel medio, hasta pioneros; súmenle los
   profesores que investigan, y en conjunto tenemos más de medio millón de
   personas participando en este movimiento. ¿Y qué no pueden lograr medio
   millón de inteligencias trabajando unidas? Este es el gran mérito, esta
   es la gran proeza del foro y lo que no se ve en ninguna otra parte. Por
   eso considero tan prometedor para el país este movimiento.

   Debo decir, además, que se convierte en un motivo de orgullo para
   todos, los más nuevos y los menos nuevos; los que hemos vivido todos
   estos años de Revolución, desde el analfabetismo hasta hoy: se ve aquí
   una obra sólida, concreta, de más de 30 años de Revolución.

   Lejos estaríamos de afirmar que los recursos intelectuales y humanos
   disponibles, los pocos que teníamos al principio, los aprovechamos de
   manera óptima, pero creo que estamos aprendiendo a aprovecharlos de
   manera óptima cuando más recursos tenemos en este campo. Porque, ¿quién
   habla hoy de analfabetismo y quién se recuerda del analfabetismo? Es
   verdad que cada cosa se hizo a su tiempo, la gran Campaña de
   Alfabetización fue uno de los grandes éxitos de esta Revolución, la
   primera que fue capaz de realizar una campaña masiva de esa magnitud,
   que después otros países trataron de hacer a partir de la experiencia
   de la Revolución Cubana, aunque no creo que ningún otro país lo haya
   hecho en un grado tan alto y tan rápidamente como lo hicimos nosotros;
   pero esto de ahora, estos cientos de miles de trabajadores, técnicos,
   innovadores y racionalizadores, los participantes de este gigantesco
   movimiento, es el fruto de aquellas campañas que empezaron con la
   alfabetización.

   Es un motivo para sentirse orgulloso, porque me pregunto y les pregunto
   a ustedes si se les ocurre que haya algún otro país, algún otro lugar
   en que se dé un fenómeno semejante a este; y lo digo conociendo, como
   conozco, a muchos de los que están aquí presentes, y sabiendo, como sé,
   lo que representan, su trabajo y sus conocimientos.

   Si cuando el país no tenía nada se enfrentó en los primeros años a
   situaciones difíciles cuando desaparecieron todas las piezas de los
   camiones que había, del transporte que había, los equipos que había
   --había muchos menos que ahora--, las fábricas que había en el país;
   cuando vino el brutal bloqueo, y sin tener lo que tenemos hoy, el país
   fue capaz de mantener funcionando aquellos equipos, porque era solo la
   voluntad de hacerlo. Entonces ni tornos teníamos, ya me imagino cuántas
   piezas se hicieron a mano en aquellos primeros años de la Revolución
   para mantener una industria textil, para mantener un camión, un
   tractor, un equipo industrial.

   Ahora se volvió a repetir la historia, pero de una forma peor, porque
   por lo menos cuando nos faltaron entonces materias primas, piezas y
   equipos, surgieron otras posibilidades que no existen hoy; surgieron
   otras posibilidades de obtener materias primas, alimentos, piezas,
   equipos, otras cosas que hoy no existen en absoluto, del mismo modo que
   cuando faltaron los combustibles surgieron otras fuentes de
   combustible, y, aunque el precio del azúcar no era muy alto, sin
   embargo, el precio de los demás productos no era tan alto. Como he
   dicho tantas veces --y habrá que repetirlo otras muchas más--, con 1
   tonelada de azúcar se obtenían 8 toneladas de petróleo, y hoy, por
   tener el petróleo un precio de monopolio, con 1 tonelada de azúcar se
   obtienen alrededor de 1,4 toneladas de petróleo, que puede subir o
   puede bajar, circunstancia que contribuye a conformar las
   características de este período especial difícil, duro, estamos
   conscientes de ello, y si no fuera difícil y duro, ningún mérito
   tendríamos con lo que estamos haciendo.

   En tiempos fáciles cualquiera puede hacer cualquier cosa. En tiempos
   fáciles, incluso, cualquiera puede ser revolucionario; ahora, solo
   quien sea gente valiente de verdad, patriota de verdad, revolucionario
   de verdad se comporta como patriota y como revolucionario en tiempos
   realmente difíciles.

   Si nos preguntamos qué teníamos entonces, teníamos bloqueo por un lado,
   pero frente al bloqueo teníamos otras cosas, otras posibilidades, otras
   alternativas; hoy frente al bloqueo no tenemos esas alternativas. Por
   eso hablamos de un doble bloqueo, porque en la práctica se ha producido
   un doble bloqueo.

   Si de un precio de alrededor de 800 dólares la tonelada de azúcar baja
   a 200, y hay que buscar mercados nuevos porque los mercados viejos casi
   desaparecieron, y si lo que se vende en aquellos mercados es muy poco,
   con mucho trabajo y a precios muy bajos, a precios marginales, es
   lógico que se pueda hablar de doble bloqueo.

   Si hoy resulta difícil encontrar piezas de repuesto, porque no hay ni
   quien las venda, porque, además, habría que pagarlas con ese azúcar u
   otros productos que necesitamos para comprar combustible en diversas
   fuentes, o con níquel, o con tabaco, o con cítricos, o con otros
   cultivos u otras producciones, o con turismo o con productos de la
   biotecnología, con los cuales hoy vamos pagando en una distribución
   rigurosa, centavo a centavo, en un orden riguroso de prioridades los
   productos que necesitamos, y en medio del bloqueo imperialista que no
   ha cesado ni un segundo, sino que se hizo cada vez más riguroso y más
   brutal, persiguiendo una por una cada una de nuestras operaciones
   económicas y comerciales, tratando de frustrar uno por uno nuestros
   esfuerzos, hay que hablar, realmente, de un doble bloqueo.

   Es decir, cosas que tuvimos entonces, no las tenemos ahora; pero, ¿qué
   tenemos ahora que no tuvimos entonces? Los tenemos a ustedes
   (APLAUSOS). Esto que hemos visto aquí no lo tuvimos nunca ni lo tuvo
   nadie en ninguna parte. Esto que tenemos aquí es con lo que contamos y,
   claro, detrás de ustedes la Revolución, detrás de ustedes el pueblo,
   detrás de ustedes el heroísmo de nuestro pueblo, la elevada conciencia,
   el alto espíritu revolucionario de nuestro pueblo. Y de eso se trata,
   los recursos tenemos que sacarlos de nosotros mismos, nadie nos los va
   a regalar, nadie va a cambiar el mundo de la noche a la mañana; los
   recursos tenemos que buscarlos nosotros mismos en un mundo, realmente,
   más difícil, yo diría que en un mundo más difícil que nunca, porque
   basta analizar el panorama internacional para ver que estamos viviendo
   en un mundo más difícil que nunca y bajo un poder más poderoso que
   nunca, bajo la hegemonía de un poder más fuerte que nunca, que es el
   poder del imperio, y una influencia más grande que nunca de ese
   imperio.

   Basta ver lo que hace en Naciones Unidas, basta ver en lo que ha
   convertido al Consejo de Seguridad completo para cohonestar y para
   apoyar, incluso, cualquier aventura en cualquier lugar del mundo con
   distintos pretextos. En algunos lugares con el pretexto del hambre,
   hambre que es a causa del imperialismo, hambre que es consecuencia del
   colonialismo y del neocolonialismo, hambre que es consecuencia de la
   explotación de los pueblos, y ahora quieren resolver el hambre a
   cañonazos.

   Hoy es un país, pero después puede ser otro y otro, y mañana puede ser
   el Africa entera, porque se sabe que en Africa las sequías son cada vez
   más agudas. Se sabe que en Africa los desiertos crecen, que la
   población aumenta, que las enfermedades y las miserias se multiplican,
   ¿y cómo pretende el imperialismo resolver los problemas de esta época a
   cañonazos? Tendría un día que ocupar e invadir todo el mundo para
   encontrarles solución a esos problemas; pero lo cierto es que nunca el
   mundo vivió un período de esta naturaleza, de este carácter.

   Los pueblos reaccionan y van reaccionando en la medida de lo posible y
   reaccionarán, porque no lo pueden aceptar, no pueden resignarse a eso.
   Y en Naciones Unidas, de los 15 miembros del Consejo de Seguridad,
   todos, sin excepción, votaron por la intervención en Somalia, puesto
   que el pretexto era un pretexto fuerte, las imágenes de la gente
   esquelética y de la gente muriéndose de hambre; y allá llegaron los
   portaaviones, los acorazados, los helicópteros, los tanques, de todo, y
   las botas, que se veían en algunas imágenes sobre las espaldas de
   ciudadanos somalíes.

   Es decir, a cañonazos fueron a llevar comida. A cañonazos allá para
   llevar comida, y en otro lugar del mundo bloqueando a un país como Cuba
   para tratar de que se muera de hambre y de enfermedad; esa es la
   lógica, esa es la moral del imperio. Pero de los 15 que aprobaron eso
   --Estados Unidos y los otros 14--, 14 por lo menos advirtieron que era
   una cosa excepcional, y el único que no habló de nada excepcional, sino
   de algo común y corriente fue el propio Estados Unidos.

   En el mundo se han ido acumulando problemas muy serios y muy graves, y
   los datos estadísticos de todas partes señalan situaciones
   verdaderamente catastróficas, no solo en Africa sino en América Latina
   y en gran parte de los países del Tercer Mundo; hay voces que se
   levantan para protestar por el hecho de que estén destruyendo cosechas
   mientras el mundo está pasando hambre, mientras cientos de millones,
   más de mil millones de seres humanos están pasando hambre. Y la
   pregunta que podemos hacernos es si el capitalismo acaso puede resolver
   ese problema, si la enfermedad puede convertirse en medicina, si las
   mismas bacterias que han originado esta catástrofe, esta situación
   insana que hay, van a traer salud al mundo.

   El capitalismo fue el que trajo al mundo el colonialismo, la
   esclavitud, el subdesarrollo, la pobreza, el hambre, las carencias de
   recursos económicos elementales de la gente, incluso, hasta de recursos
   naturales, porque el capitalismo está destruyendo los recursos
   naturales del planeta, los está destruyendo con sus sociedades de
   consumo, con sus despilfarros increíbles. Y nos preguntamos si es el
   capitalismo, precisamente, el que va a resolver estos problemas.

   Por eso decía que estamos viviendo en un mundo realmente difícil. Pero
   está demostrado que para ese mundo, realmente difícil, nuestro pueblo
   tiene temple, porque, ¿quién creyó que nuestro pueblo un día desafiarla
   al imperio? Y lo desafió. ¿Quién creería que la Revolución podría
   mantenerse durante 30 años? Y se mantuvo durante 30 años.

   Claro que nos ayudó muchísimo en esas circunstancias la existencia del
   campo socialista. Pero cuando aquí se desafió al imperio, y se desafió
   al imperio cuando se decide hacer justicia en nuestra patria, cuando se
   decide acabar con toda aquella forma oprobioso de vida, toda forma de
   discriminación, de abuso, de injusticia, de humillación que había para
   nuestro pueblo, que no podía ir ni a las playas, que no tenia empleo,
   que no tenia educación, que no tenía salud, que no tenía consideración,
   que no tenia nada, que sufría la discriminación por razones de raza o
   por razones de sexo --para acabar con aquello había que desafiar al
   imperio, había realmente que expropiar a los explotadores, que fue lo
   que hizo la Revolución, y entregarle todo al pueblo, desde la tierra
   hasta las viviendas, escuelas, hospitales, las riquezas naturales, todo
   hubo que recuperarlo para ponerlo en manos del pueblo; eso fue un gran
   desafío al imperio--, el imperio empezó a conspirar y a tratar de
   destruir la Revolución tan pronto se hizo la reforma agraria, solo por
   la reforma agraria, mucho antes de las nacionalizaciones. Y cuando la
   Revolución desafió al imperio, lo hizo a su cuenta y riesgo, nadie
   estaba contando con la existencia de un campo socialista; el campo
   socialista estaba ahí, y fue una suerte que estuviera ahí. Seguíamos
   las tradiciones de nuestra historia, de nuestra patria.

   También en 1868, cuando los cubanos se levantaron en armas, lo hicieron
   a su cuenta y riesgo. Cuando en 1895 se volvieron a levantar en armas,
   lo hicieron a su cuenta y riesgo. Claro que ahí estaba el imperio
   naciente y se apoderó de Cuba. Después le dejó una libertad formal y
   sabemos lo que era aquella república, todo el mundo lo sabe, los
   revolucionarios saben que no había absolutamente ninguna independencia
   y que éramos una propiedad de los imperialistas. Nos dejaban tocar el
   himno de vez en cuando, izar la bandera; pero a cada rato había una
   intervención armada cuando había movimientos de protesta, de
   inconformidad, sublevaciones, todo eso, inmediatamente intervenían.

   Cuando nosotros, también en nuestra época, hicimos la Revolución, el
   imperio era muy poderoso, casi omnipotente y, sin embargo, nuestro
   pueblo no vaciló en desafiarlo.

   Cuando el campo socialista se derrumba, nuestro pueblo fue capaz de
   desafiar el imperialismo y el derrumbe, las dos cosas. Solo un pueblo
   que tiene realmente temple, que tiene tradiciones de lucha, que tiene
   conciencia, que tiene valores muy altos, es capaz de hacer eso, y es
   otra de las razones por las cuales debemos sentirnos orgullosos.

   A nosotros no nos asusta este mundo con todas sus dificultades, ni
   estos tiempos con todas sus dificultades, porque ya hicimos desafíos
   muy grandes cuando no teníamos nada, cuando no éramos lo que somos hoy,
   cuando no teníamos las inteligencias que tenemos hoy, cuando no
   teníamos los talentos que tenemos hoy; y talentos no solo destacados,
   no solo muy valiosos, sino, además, revolucionarios, conscientes,
   solidarios, patriotas y jóvenes.

   Cuando pregunté hoy quiénes tomaban el PPG, vi que muy pocos levantaban
   la mano, a pesar de que se puede recomendar como preventivo de ciertas
   enfermedades; pero es que uno los mira a ustedes y realmente tenemos
   una masa de técnicos, de científicos jóvenes que tienen prácticamente
   toda la vida por delante. Y con esos fabulosos recursos contamos hoy
   para desafiar este mundo difícil y este mundo incierto.

   Frente a las dificultades se aprende y se aprende mucho. Hoy podemos
   darnos cuenta de que cuando los recursos eran abundantes, todavía nos
   parecían insuficientes. Había años en que en nuestras discusiones con
   los soviéticos teníamos que decir: "No, no manden tantos tractores",
   porque ya la lista había ascendido a 4 000, a 4 500 por año, y
   decíamos: "Oiganme, aquí sobran tractores." Lástima que no se podían
   cambiar los tractores por otras cosas; a veces necesitábamos otro tipo
   de equipo y no podíamos cambiar los tractores por otro tipo de equipo,
   por otro tipo de producto, no lo podíamos hacer.

   Hubo tiempos en que los equipos nos sobraban, hubo tiempos en que el
   combustible sobraba, incluso, en que había excedentes de combustible
   cuando nosotros lo adquiríamos a precios razonables y justos por
   nuestra azúcar y manteníamos una relación de intercambio de 1 tonelada
   de azúcar por 7 de petróleo, aproximadamente. No era superior a la que
   había en 1959, era incluso un poquito inferior, pero bastante similar.

   Hubo épocas en que el país reexportaba combustible todos los años por
   cientos de millones de dólares, además de un consumo alto; pero tantos
   tractores, tantos camiones, ¿quién hubiera sido capaz de lograr la
   austeridad o el ahorro de hoy con aquella abundancia de combustible y
   de equipos? Recuerdo, porque lo vi muchas veces por la carretera y lo
   sufría, tractores los sábados y domingos llenos de gente en carretas
   que iban a jugar pelota. Se movía un tractor para cualquier cosa.

   El país llegó a tener, aproximadamente, 80 000 tractores --si no me
   equivoco, y no debe estar muy lejos de esa cifra-- y camiones
   abundantes; en algunos casos camiones gastadores, porque un Zil 130
   todo el mundo sabe que necesita una destilería detrás, un barco de
   combustible detrás, pero si venían los camiones Zil 130, detrás venía
   el barco y no había otro camión más que ese, había que trabajar con él.
   Después nos quedaron los Zil 130 y no estaban los barcos de combustible
   detrás; había camiones de todo tipo, pero venían piezas también y había
   cientos de millones de pesos en piezas de repuesto.

   ¿Cómo, si no en un período especial, aprendemos de verdad a ahorrar y a
   hacer lo que estamos haciendo? Y no quiere decir esto que ahorremos al
   ciento por ciento todavía. Cada vez que veo algo que se mueve me
   pregunto qué estará haciendo. Si voy por los campos y veo un tractor
   fuera del surco, me pregunto qué estará haciendo, y lo mismo me sucede
   con los vehículos que se mueven por las calles, porque hay que tener en
   cuenta --es doloroso, y lo recordaba aquí-- la cantidad de dinero que
   tenemos que pagar por ese combustible escaso de que hoy disponemos;
   cuando hablábamos de posibles exportaciones de albúmina por 3 millones
   de dólares, yo pensaba que 3 millones de dólares es casi lo que hay que
   gastar cada día en combustible.

   Este ejemplo sirve para dar una idea de la dimensión del esfuerzo que
   debemos hacer. Tendríamos que hacer trescientas veces esas
   exportaciones para alcanzar el costo del combustible que necesitamos
   cada año, a pesar del enorme número de camiones parados, de ómnibus
   parados, de tractores parados y de todas esas cosas. Ese ejemplo da
   idea del esfuerzo que se exige, del ahorro que se exige.

   Discutíamos hoy si hemos actuado o no con suficiente celeridad en
   materia de ahorro de energía, y aquí se hizo evidente hoy que excepto
   las centrales termoeléctricas, que tienen sus equipos de medición
   adecuados para controlar el gas y algunos equipos automáticos, a pesar
   de que les falten algunos componentes a veces, tenemos más de 3 500
   calderas todavía --creo que esa era la suma-- que no tienen ninguno de
   esos mecanismos de control.

   Se habían desarrollado los sensores, se han desarrollado los equipos
   para poder llevar un control más eficiente de esas calderas, desde los
   centrales azucareros hasta todas aquellas instalaciones que usan
   calderas; es decir que todavía estamos despilfarrando energía, todavía
   hay centrales que consumen energía de la red nacional, todavía hay
   turbogeneradores que llegaron en otros tiempos y no se han montado.

   Faltan por instalar un número de turbogeneradores para llegar hasta 42
   que estaban disponibles, esos llevan años aquí; pues, bien, pienso que
   esos turbogeneradores debieran estar montados todos ya a esta hora,
   cuando usted sabe que el país está gastando más del 40% de sus
   exportaciones en combustible y que además, tiene que importar
   alimentos, medicamentos, materias primas, gomas o materias primas para
   las gomas, acumuladores o materias primas para los acumuladores,
   infinidad de cosas.

   ¿Qué es eso de tener 42 turbogeneradores para los centrales azucareros
   y que no estén a estas horas todos montados? ¿Qué es esto de tener
   calderas que a estas horas no tengan los elementales equipos para
   llevar el control y ahorrar un 3%, un 4%, un 5% o un 10% del
   combustible, o del bagazo, porque el bagazo es petróleo? Si no
   utilizamos bien el bagazo en el central azucarero hay que traer energía
   eléctrica de la red; si lo utilizamos bien producimos electricidad para
   el central, para el complejo y hasta se le puede dar electricidad a la
   red nacional.

   Es realmente impresionante el ejemplo del compañero del central
   "Finalet", el compañero a quien dimos aquí un diploma y que recogió en
   el año sesenta y tantos unos turbogeneradores ya desechados en el
   central Perú. Seguro que llegaron allí dos turbogeneradores soviéticos
   de la RDA, los montaron enseguida, sacaron los que había, él los
   recogió y, a pesar de que tienen 70 años los turbogeneradores, se
   autoabastece de electricidad el central y aporta a la red eléctrica
   nacional. Ahí tienen un ejemplo de lo que puede hacerse, ahí tienen un
   ejemplo de lo que hay que hacer en período especial.

   Es peor todavía tener 42 turbogeneradores y que no estén todos
   montados. Aquí no podemos hacer un programa para montar tantos en el
   año 1992, tantos en 1993 y tantos en 1994. Si usted tiene 42
   turbogeneradores y le faltan 20 o los que sean por montar, tiene que
   montarlos todos en 1993 y antes de la próxima zafra, no cabe otra cosa,
   no hay ninguna otra alternativa cuando estamos gastando casi 3 millones
   de dólares de combustible por día, para que no se paren los hospitales,
   para que no se paren las escuelas, para que no se paren las ciudades,
   para que no se paren los centros de investigaciones, para que no se
   paren las fábricas, para que haya algunas disponibilidades de
   electricidad en el hogar.

   Creo que también una de las conclusiones de este foro es que a toda
   velocidad, hay que hacer o adquirir todos los instrumentos que
   necesitamos para el control de los gases en esas más de 3 500 calderas
   que están funcionando en el país.

   Creo que a toda velocidad, en la medida que nos permitan las
   disponibilidades de acero, o de los materiales necesarios, hay que
   hacer lo que hizo el MICONS, y que el año que viene no haya que darles
   ningún premio a los que estén emulsionando el combustible, porque todo
   el mundo esté mezclando y esté usando las emulsiones. Claro, puede
   haber un limitante, aquí se mencionó, el limitante de los tensoactivos;
   pero también se habló de la posibilidad de producirlos por medios
   biotecnológicos.

   Recuerdo bien que, entre el momento en que hice una visita al INIFAT y
   me hablaron del azotobacter, que podía servir para el arroz, y el
   momento en que se empezó a producir azotobacter en uno de los
   fermentadores que estaba sin usar en Santa Cruz del Norte, no habían
   transcurrido ni 15 días; y si no me equivoco, no habían transcurrido ni
   tres semanas desde el momento en que en el INIFAT nos hablaron de que
   el azotobacter podía suplementar una parte del nitrógeno que necesitaba
   el arroz, y ya se estaba produciendo en masa y utilizando el
   azotobacter, 21 días. Ese es el estilo que tenemos que aplicar.

   A casi todo el arroz se le aplicó azotobacter. Claro, el azotobacter no
   suple todas las necesidades de nitrógeno del arroz, pero sí una parte
   importante, y a miles de caballerías se le aplicó el azotobacter.

   Esto me recuerda otro ejemplo, cuando oímos hablar por primera vez del
   interferón, que fue a través de un médico norteamericano que visitó a
   Cuba y cuando se le preguntó cuáles eran las últimas cosas, las últimas
   esperanzas, habló del interferón como la posibilidad de un medicamento
   para curar el cáncer. Invitó a que fuera un médico al hospital donde
   trabajaba y mandamos dos. Allí supimos quién había desarrollado la
   tecnología en Finlandia, dijeron allá que enviáramos dos y enviamos
   seis. Pero entre el momento en que se oyó hablar del interferón y el
   momento en que se produjo el interferón, no creo que hayan pasado más
   de tres meses, si acaso cuatro meses; no habían pasado cuatro meses y
   en Cuba se estaba produciendo el interferón en el año 1981.

   En unas cuantas semanas. Primero se adaptó una casa, después se
   construyó un primer centro, por ahí nació la biotecnología en Cuba
   --pudiera decirse--, con esa fuerza que tiene hoy; nació en el año
   1981, por la simple información de que existía un producto que se
   llamaba interferón y había muchas esperanzas puestas en él en ese
   momento. Después el interferón ha servido para muchas cosas y para
   algunos tipos de cáncer, pero no era un remedio universal contra el
   cáncer.

   Ese es el estilo con que hay que trabajar y en aquella época no
   estábamos realmente en período especial.

   Todo el año 1992 nos lo hemos pasado estudiando el azoespirilo, porque
   hasta ahora no hemos encontrado un azotobacter que ayude a fertilizar
   la caña; pero hay algunas experiencias con el azoespirilo y parece que
   promete, y ya se están estudiando todas las posibilidades para producir
   el azoespirilo a toda velocidad.

   Esto tiene que ver con eso que ustedes llaman generalización, si hay un
   resultado hay que generalizarlo y muchas veces, incluso, hay que correr
   ciertos riesgos. Usted no puede estar 10 años haciendo pruebas; en la
   guerra nadie se pasa 10 años haciendo pruebas para resolver algún
   problema, se pasa 10 días haciendo pruebas en la guerra. Nosotros
   también en la guerra inventábamos algunas cosas, hacíamos algunas
   innovaciones, y mira que inventamos, de milagro no explotamos
   inventando, sin recurso ninguno, una especie de proyectiles que se
   disparaban desde el fusil. No se podía perder tiempo, no se podían
   tener condiciones normales para realizar aquel tipo de investigación, y
   fabricamos minas y fabricamos granadas que lanzábamos con fusil, con
   escopeta, con cualquier cosa.

   En estos tiempos cualquier resultado hay que aplicarlo inmediatamente,
   tenemos que tener sentido del momento, de la necesidad, de las
   circunstancias; y hay que generalizar, generalizar es eso. Claro que la
   generalización no depende solo de las comisiones, ni mucho menos de los
   inventores, o de los racionalizadores, o de los científicos, la
   generalización depende de todo el mundo, depende de los organismos,
   depende de la dirección del Estado, depende de la dirección del
   Partido, todo el mundo tiene que trabajar en eso que se llama la
   generalización, o lo que pudiéramos llamar la rápida aplicación de
   cualquier resultado de las investigaciones.

   Decía por eso que todas estas cuestiones que tienen que ver con
   problemas esenciales hay que acelerarlas. Es la primera pregunta que
   hay que hacerse: ¿Cómo? ¿Cuándo se puede hacer?

   Aquí hemos estado hablando de las distintas formas de energía, pero
   tenemos una valiosísima, de todos los años, el bagazo. Hay que
   establecer un intenso programa para la industria azucarera en materia
   de producción de energía con el bagazo y darle un plazo mínimo para que
   monte todos los turbogeneradores que tienen, preservar los otros,
   salvarlos, y si hay uno que se cambia de un lugar, llevarlo para otro y
   repararlo, usarlo.

   Claro que estamos trabajando con el combustible, es muy importante todo
   lo que se discutió aquí sobre el uso del petróleo nacional. Nuestro
   petróleo, desgraciadamente, es pesado, tiene problemas de extracción,
   tiene problemas de transportación, de uso; ya ustedes vieron todas las
   calamidades, cómo hay que calentarlo para bombearlo, para cargarlo en
   el barco, para usarlo; pero es el petróleo que tenemos. Como se vio,
   eso tiene soluciones usando tensoactivos.

   Este año se ha incrementado la producción de petróleo, vamos
   desarrollando planes para incrementarla más todavía. Ese petróleo puede
   servir para la industria eléctrica, ese petróleo puede servir para la
   industria del cemento; pero hay que utilizar los tensoactivos, hay que
   prestarle la máxima atención al problema de los tensoactivos de origen
   biológico o de origen natural, como la resina del pino, o importarlos
   mientras no tengamos soluciones nacionales; de todas maneras es un
   ahorro enorme de dinero, de recursos y nos aporta la disponibilidad de
   ese petróleo.

   Estamos trabajando en la búsqueda de petróleo y lo estamos haciendo en
   sociedad con empresas extranjeras que tienen experiencias y ya se
   obtienen algunos resultados de esas asociaciones que estamos haciendo,
   y esperamos muchos más. Nosotros tenemos que explorar ahora con
   tecnología moderna hasta la última pulgada cuadrada de nuestro
   territorio en busca de petróleo ligero o gas, o de petróleo pesado.
   ¡Ojalá tuviéramos tres millones de toneladas de petróleo pesado!
   Estaríamos resolviendo cómodamente todas las necesidades de
   electricidad; claro que habría que buscar los tensoactivos, habría que
   analizar muy bien y tomar todas las medidas pertinentes para que no se
   nos deteriore la industria eléctrica al tener que usar ese petróleo con
   tan elevado índice de azufre; pero estamos haciendo el esfuerzo.

   Hay que seguir estudiando esos ocho puntos que incluyen también el
   biogás, la madera, el carbón, la turba, el aire, el sol; allí donde
   existan posibilidades reales, porque tenemos que hacer cosas realistas,
   no hacernos ilusiones con aquellas cosas para las cuales la inversión
   sería demasiado grande; no olvidar en absoluto las minihidroeléctricas
   y las pequeñas hidroeléctricas, todas.

   Estamos estudiando también algunos ríos importantes, ya hay proyectos
   bastante avanzados. Es posible que se comience a construir pronto en un
   río importante como el Toa, cuyas aguas no se pueden utilizar en riego,
   aunque eso lleva tres o cuatro años y puede ser que hasta cinco, no
   podemos esperar que estén las hidroeléctricas construidas. Hay que
   estudiar todas las posibilidades de minihidroeléctricas, de
   hidroeléctricas pequeñas, que se construyen rápido todas, calcular
   bien. Me dicen que están haciendo 30 por año, habría que estudiar qué
   hace falta para hacer 60, 70, 80, 100 y si hay quinientos lugares donde
   se puedan poner minihidroeléctricas, ponerlas, es seguro, aunque
   beneficien solo a una parte de la población, será una parte de la
   población con la electricidad asegurada y con una energía renovable.
   Hay que prestarle el máximo de atención a eso.

   Debo decir que resultó impresionante lo que se habló de las piezas de
   repuesto, y es realmente impresionante lo que se está haciendo, lo que
   aquí explicaron los compañeros de algunos centrales, de Las Tunas, del
   Argelia Libre, cómo recuperan hasta el último pedacito de metal, y es
   que realmente hoy están funcionando los equipos sin piezas de repuesto.

   El
   hecho de que haya unos cuantos miles de combinadas de caña en esta
   próxima zafra cortando caña es una verdadera proeza; el hecho de que
   funcionen los tractores, el hecho de que funcionen las máquinas, el
   hecho de que hayamos estado cosechando arroz con combinadas es una
   verdadera proeza, yo diría que es un milagro lo que se ha estado
   haciendo. No hay duda de que en ese campo se está haciendo un esfuerzo
   colosal, es uno de los campos en que más hemos avanzado, y con la
   colaboración de todos, porque los compañeros del MINFAR que tienen
   muchos talleres ayudaron a la agricultura en la confección de piezas de
   repuesto para combinadas y para otros equipos.

   Hay que poner todos los recursos del país en función de las tareas que
   tenemos delante, en la solución de los problemas. Yo me atrevería a
   calificar de proeza, de verdadera proeza lo que está haciendo el país
   sin importación de piezas de repuesto. Baste decir que los equipos de
   la zafra han recibido, si es que lo han recibido, el 10% de las piezas
   de repuesto que recibían históricamente; los recursos para la zafra son
   menos del 30% de lo que se recibía históricamente.

   ¿Cómo se puede explicar que eso marche, que eso funcione sin este
   colosal esfuerzo que está haciendo el pueblo? Yo decía que podíamos
   hacer más y que debíamos hacer más, pero eso no niega, en absoluto, la
   realidad del esfuerzo que estamos haciendo. No creo que ningún país del
   mundo habría resistido lo que ha resistido el nuestro, sin que se
   hubiera parado todo, se hubiera desorganizado y caotizado todo. ¿Cómo
   arreglárnoslas con estos problemas que tenemos con el combustible, con
   los recursos, para sembrar caña, para sembrar viandas y vegetales, para
   sembrar y cosechar arroz, para sembrar y cosechar tabaco, lograr las
   cosas que vamos haciendo en orden, aun sin hacer el máximo?

   A veces faltó el combustible, y al faltar el combustible se produce una
   desmoralización, inmediatamente origina modificaciones de planes que no
   resulta necesario restringir.

   En la provincia de La Habana había que sembrar 65 caballerías de tabaco
   tapado, tenían 33 a fines de noviembre y principios de diciembre; en
   los primeros 10 días sembraron muy poco, es verdad que faltó
   combustible, pero había mucha tierra preparada. Ya empezó en la mente
   de los que están en la actividad la idea de adaptarse a reducir en 15
   caballerías la siembra de tabaco tapado. El compañero Palmero se dio
   cuenta de eso y empezó a luchar --yo lo supe por él--, me dice: Estaban
   planeando reducir en 15 caballerías, 50 en vez de 65, y nosotros
   dijimos: No se pueden dejar, bajo ningún concepto, de sembrar esas 15
   caballerías. Ha aparecido un poco de combustible y hay que aprovechar y
   sembrarlas, porque es cuestión de voluntad sembrarlas, y no frente a la
   dificultad desalentarse, y hay que sembrarlas en diciembre. Un pretexto
   que había era que faltaba gente, pero había que buscar unos postes por
   Pinar del Río, había que hacer una serie de cosas y ya estaban dejando
   de hacerse. De modo que la dificultad inmediatamente originó un
   acomodamiento y un intento de reducción del plan y se dijo: No, hace
   falta esa capa, hace falta ese tabaco, esas exportaciones las necesita
   el país, hay que hacerlas. Y están en esa lucha para sembrar. El año
   pasado surgieron dificultades y se habían quedado en 50, y tardías.

   Puedo citar otro ejemplo: No se han domesticado y usado los bueyes al
   ritmo que habíamos planificado originalmente, porque siempre surge un
   pretexto de soga por aquí, de otra cosa por allá, que si están jóvenes
   todavía, etcétera. Considero que a esta hora debiéramos tener un número
   mucho mayor, ya debiéramos tener los 200 000 nuevos bueyes domesticados
   y no los tenemos todavía, se habrá cumplido dos tercios de esa meta por
   distintas dificultades, pero a veces también subjetivas: si aparece el
   combustible, entonces se retardan en domesticar los bueyes, y eso
   requiere un esfuerzo tenaz, un esfuerzo constante; tiene que aparecer
   el boyero, tienen que aparecer muchas cosas, no es fácil, pero yo digo
   que estos no son tiempos fáciles, son tiempos muy difíciles. Hubo otras
   épocas históricas en que nuestro pueblo pasó dificultades mayores, las
   pasó en las guerras de 1868, de 1895, y las pasó verdaderamente
   terribles en la época de la reconcentración de Weyler. Es decir que aun
   cuando hacemos grandes cosas, hay algunas que podemos hacerlas mejor.

   Les hablaba de las 15 caballerías de tabaco. Por la noche estoy
   conversando con Palmero y me está haciendo la historia de que en una
   reunión los responsables de la actividad prácticamente habían decidido
   reducir en 15 caballerías el tabaco tapado, que es indispensable para
   el tabaco torcido que se exporta. Al otro día leo en el periódico:
   "Faltan 15 caballerías." Digo: No solo estuvieron dándole vueltas a la
   idea de reducir 15 caballerías, sino que ya se lo dijeron a los
   periódicos, porque tenían que decir: Faltan 30 caballerías, y en el
   periódico "Trabajadores", por la mañana del lunes de esta semana,
   apareció la noticia de que todo marchaba y que faltaban 15 caballerías.
   No le echo la culpa al periódico ni al periodista, pero es indiscutible
   que los responsables de la siembra habían reajustado el plan ya en 15
   caballerías. Tendrán que desreajustarlo y sembrar las 15 caballerías
   adicionales, porque en estos tiempos no se puede tolerar ninguna de
   esas cosas (APLAUSOS).

   Trabajar con grandes dificultades es difícil, porque siempre surgen
   pretextos, justificaciones, grandes son las que hemos pasado en este
   mes con el combustible, los esfuerzos que ha habido que hacer, las
   prioridades que hubo que hacer porque empezaba la zafra; está en pleno
   período la siembra de frío de viandas y vegetales, está la siembra de
   tabaco, la cosecha del arroz, la preparación de tierras para el arroz,
   es enorme el trabajo y la cantidad de diesel que se necesita.

   Ahora, nosotros no podemos parar hasta que el último buey planificado
   no esté domesticado y trabajando. Es que un buey, además, hace el
   trabajo de 15 hombres en los cultivos. Calculen el esfuerzo que ahorra,
   y a veces son tantos los cultivos --como hay que sembrar, cosechar y
   muchas cosas-- que miles de hombres no alcanzan, a veces es un solo
   buey con un pequeño equipo el que ahorra 15 trabajadores.

   Desde luego, hay ciertos cultivos para los cuales necesitamos
   imprescindiblemente una cantidad de combustible. Sería imposible, por
   ejemplo, cortar toda la caña a mano, porque habría, además, que alzarla
   a mano y hoy no existe aquel ejército de desempleados que hacían cola
   en los cañaverales para cortar y cargar caña a mano. Sería imposible
   hacer la zafra, habría que movilizar cientos de miles de gente, y
   calculen lo que costaría en transporte, en campamento, en ropa, en
   zapatos, en alimento; hay que hacerlo con las máquinas, es
   imprescindible disponer de una cantidad de combustible para el corte de
   la caña.

   También hay períodos en que hay que preparar mucha tierra en breve
   tiempo. Para sembrar ahora la papa, el tomate, distintos tipos de
   vegetales y otros cultivos usted tiene que preparar en unas pocas
   semanas miles de caballerías; si todas esas caballerías que hay que
   preparar de tabaco, de caña para la siembra de frío, para viandas y
   vegetales, para arroz hubiera que prepararlas en unas cuantas semanas
   con bueyes, entonces la cantidad de bueyes que se necesitaría sería
   colosal. Por eso hace falta un mínimo de combustible para ese tipo de
   actividades, eso es ineludible; pero hay infinidad de trabajos que hay
   que hacerlos con bueyes, que pueden hacerse con bueyes, de cultivos
   sobre todo, de transporte en muchos de esos lugares, de recogida de
   cosechas.

   Además, yo mencionaba los tractores en la preparación de tierra, que
   hay que hacerla en muy breve tiempo. Está el regadío: no hay forma de
   sembrar la papa sin regadío, si pasa un mes sin lluvia, usted pierde
   toda la semilla, todo el fertilizante, todo el combustible que invirtió
   en la preparación de tierra; esos equipos de regadío necesitan
   combustible. Luego, necesitamos imprescindiblemente algunas cantidades
   de combustible, que es lo que hacemos, pero ese combustible es caro y
   hay que pagarlo y usarlo de manera óptima, por eso es más crimen que
   nunca derrochar una gota de combustible.

   Hemos hecho muchas cosas, los multiarados han ayudado a evitar que las
   tierras se enhierben. El multiarado ahorra una parte importante del
   combustible, una técnica fenomenal, en cuya creación participó nuestro
   compañero Bouza, y que ha sido una revolución en la preparación de
   tierra, con ahorro de combustible, con mejoría en las calidades de
   preparación de tierra. Esa es una forma de ahorrar energía, porque aquí
   se hablaba de la forma de utilizar más eficientemente las fuentes de
   energía, y no hay que hablar solo de fuentes de energía, sino de ahorro
   de energía. Esos mismos equipos de multiarado y los bueyes ahorran
   muchísima energía. Es decir que tenemos que buscar fuentes nuevas,
   aprovechar óptimamente las que estamos utilizando e inventar cosas que
   reduzcan el gasto de energía.

   En dos palabras, me refiero a dos ángulos diferentes del problema: las
   cosas que estamos haciendo, las proezas que estamos haciendo y las
   cosas que nos faltan por hacer, ¡las proezas que nos faltan por hacer!;
   pero diría, después de presenciar estas reuniones del foro, que hay
   motivos para sentirse optimistas, que hay motivos para sentirse
   satisfechos.

   Hemos logrado muchísimo en un año en este campo, han transcurrido solo
   unos meses y hemos alcanzado ya 78 000 soluciones; hemos unido todas
   las fuerzas, tenemos los polos científicos y tenemos, además, el
   sindicato, y están trabajando todos estos elementos integradores.

   El próximo año terminamos unos cuantos centros científicos de
   primerísima calidad. Permítanme decirles que algunos visitantes se
   quedan asombrados, no creen ni pueden creer lo que ven aquí, y todavía
   no han visto nada. Hay centros excelentes que están construyéndose, que
   están terminándose, muchos de ellos se terminan ya en el año 1993, y se
   están construyendo muchas industrias y muchas cosas.

   Pronto inauguraremos las instalaciones nuevas del ICID. Pronto
   inauguraremos la planta 3 del instituto "Finlay", de antimeningocócica;
   está casi terminada la planta 2. Se han terminado en unos cuantos meses
   un magnífico centro de producción de vacunas virales y otras
   instalaciones. Se está terminando ya, está en los últimos retoques el
   IPK, el Instituto de Medicina Tropical. Avanza muchísimo Anticuerpos
   Monoclonales, avanza Formas Terminadas, avanzan los laboratorios y
   otras instalaciones del área nueva de la escuela de farmacia, avanzan
   numerosas inversiones en la industria farmacéutica y biotecnológica. Se
   hacen cosas nuevas, sin mucha bulla, pero se van haciendo, de modo que
   en el término de un año lo que tendremos aquí será mucho más.

   En el término de un año podremos tener un foro todavía mejor que este,
   si es posible. Ojalá para ese próximo foro tengamos mejores noticias
   todavía, y nos rindan cuenta aquí de lo que se ha hecho, nos la rinda
   la industria azucarera, nos la rinda el SIME y todo el que tenga que
   rendir cuenta de cómo se han ido aplicando todas estas cosas.

   Estoy seguro de que si este foro fue bueno, el del año próximo puede
   ser mucho mejor. Más horas no podemos dedicarle, porque habría que
   discutir ya de madrugada, pero vamos a ver cómo el contenido de las
   discusiones se puede ceñir un poco más en concreto a las líneas
   generales de trabajo. Creo que las cosas realizadas por cada centro,
   por ustedes, deben discutirse en las comisiones y aquí en el pleno
   debemos discutir programas, cómo se va cumpliendo tal programa, el
   energético, qué se ha hecho; en el de piezas de repuesto de todo tipo,
   qué se ha hecho; cómo se han instalado todas estas cosas que teníamos
   que instalar en este periodo, cómo van los distintos programas de
   distinto tipo. Claro, y era lógico, una parte del tiempo se invirtió
   aquí en meditar y reflexionar acerca de la forma en que el foro ha
   influido en cada uno de los centros.

   Ya el año próximo tenemos que hablar de programas, cómo hemos ido
   cumpliendo los distintos programas. De modo que en dos días, aunque sea
   discutiendo hasta las 12:00 de la noche, y si alguno se cansa
   demasiado, no se olviden que el PPG está a la venta y dicen que el PPG
   es ergogénico. ¿Qué quiere decir eso, Carlos Gutiérrez?, que multiplica
   la fuerza, ¿no? (Le responde afirmativamente) Discutiremos hasta las
   12:00 de la noche, pero analizaremos los principales programas, cómo
   van; pienso que podría ser más interesante: cómo va el uso del ozono en
   el glaucoma, por ejemplo; cómo van los programas de producción de estos
   equipos de tecnología avanzada, que no los hemos mencionado; cómo van
   los principales programas, ya dije algunos de ellos, no quiero
   repetirlos. Y le pudiéramos dar más contenido. A lo mejor esto ya es
   algo que requiera, quizás, dos días de comisiones y dos días de
   plenario. No aconsejo tres días de plenario porque se puede hacer
   demasiado largo, prefiero dos días largos que tres días cortos.

   En el plenario pudiéramos pasar revista a las cosas fundamentales de lo
   que estamos haciendo y en las comisiones discutirlas, y si este año
   hablaron 1 500 el año que viene pueden hablar 2 000. Después tenemos
   que arreglárnoslas para recoger las memorias de las principales
   cuestiones discutidas. Pienso que a ustedes les gustaría, ¿verdad?
   Tener alguna forma, no hay que imprimir mucho (APLAUSOS).

   Realmente nos estamos situando a la vanguardia en una serie de campos,
   eso es a ojos vistas, y el prestigio de Cuba en estos campos de la
   biotecnología, la medicina y en el terreno científico va creciendo día
   a día.

   Yo insistía tanto en los famosos Ozomed porque nos los producen en
   otros lugares, y ya el Ozomed nos puede resolver montones de problemas.
   Realmente, muchos de los equipos que estamos produciendo no son para la
   exportación. Si aparecen posibilidades de exportación los producimos
   para la exportación, ya algunos se están exportando; pero el primer
   beneficiario de los programas que estamos haciendo es el país.

   Claro que nosotros tratamos de desarrollar producciones no solo para
   nuestro consumo, sino para las exportaciones, y grandes planes de
   producción de vacunas no solo son para nuestras necesidades, sino para
   la exportación. Digamos, por ejemplo, que somos el país que tiene mayor
   cobertura del mundo contra la meningitis meningocócica tipo B porque es
   una vacuna exclusiva nuestra. Pronto seremos también el primer país del
   mundo en la protección contra la hepatitis B, con una vacuna que
   producimos por ingeniería genética. Y ya no solo tenemos programas de
   vacunación, sino programas de exportaciones de vacuna contra la
   hepatitis B, que tiene un buen precio. Se trabaja en la vacuna contra
   la hepatitis C, se trabaja en la vacuna contra la meningitis
   meningocócica serotipo C --porque hay algunos países que tienen una u
   otra--, esta es la más difícil. Pero esta misma vacuna nuestra puede
   servir contra las tres, A, B y C.

   Se trabaja en una vacuna contra el hamophilus influenzae --según dicen
   los científicos--, que es otra enfermedad bastante dañina, no existe
   vacuna en el mundo contra eso. Estamos trabajando en la vacuna contra
   el cólera, buscando una vacuna eficiente contra el cólera. Estamos
   trabajando en vacunas triples, en vacunas múltiples, en vacunas contra
   parásitos.

   Estamos buscando también el factor de crecimiento, y, por no dejar,
   estamos trabajando, incluso, en vacunas contra el SIDA,
   independientemente de que el país que ha tenido más éxitos en el mundo
   en la lucha contra el SIDA es Cuba; es donde único no se ha extendido
   apreciablemente, no se nos ha convertido en una catástrofe y donde
   tienen más seguridad los infectados por el SIDA, por los tratamientos
   preventivos que han recibido.

   Todo esto, desde luego, se va conociendo en el mundo y creo que es
   indetenible ya el avance de nuestra ciencia en general y de las
   ciencias médicas en particular. Es indetenible ya el creciente
   prestigio de Cuba en ese campo, tanto en diagnóstico, producción de
   equipos para el diagnóstico y para el tratamiento de enfermedades como
   en la producción de medicamentos. No los producimos todos, pero estamos
   desarrollando rápidamente los medicamentos y las reformulaciones. No
   podremos producirlos todos, o todas las materias primas, pero estamos
   trabajando para producir el mayor número posible en nuestro país,
   aunque tengamos que traer materias primas para abaratar los costos.

   Además, estamos produciendo medicamentos nuevos. Así, por ejemplo,
   aunque nos falten un número de medicamentos, ningún país tiene el
   programa de vacunación que tenemos contra la hepatitis, y que ya se
   está aplicando en Cuba. Ningún país tiene el programa que tenemos
   contra la meningitis meningocócica, que ya se está aplicando en Cuba.
   Ningún país tiene el programa nuestro para uso de productos como el
   PPG, que ya se empezó a emplear en Cuba y se va a extender su uso a
   principios del próximo año, en el mes de enero. Es decir que ya tenemos
   una serie de programas que no los tiene ningún otro país, a pesar de
   que, paradójicamente, nos faltan determinados medicamentos, con
   relación a los cuales luchamos por reformularlos y por producirlos en
   nuestro país; desde luego, procurando que medicamentos esenciales nunca
   falten. Esa rama avanza muchísimo.

   No estamos trabajando solo en programas alimentarios, no solo estamos
   trabajando en programas turísticos y en otros programas de desarrollo
   económico, estamos trabajando muchísimo en este campo de la industria
   de los equipos médicos de tecnología avanzada, de medicamentos, de
   productos de la biotecnología. Estamos avanzando considerablemente.

   Todo este esfuerzo, en todos los sentidos, se une. Los que fabrican
   piezas de repuesto están haciendo un aporte colosal a este esfuerzo,
   porque mantienen nuestras industrias funcionando, mantienen nuestros
   equipos funcionando, y está probado que cualquier cosa puede ser
   reparada, está probado que podemos reducir al mínimo la importación de
   piezas mediante la construcción y recuperación de piezas, para importar
   solo aquellas que sean absolutamente imprescindibles, que siempre será
   mucho más barato traer el metal, porque a veces el metal cuesta el 15%,
   o el 20% de lo que cuesta la pieza entera, la pieza nueva importada. La
   recuperación cuesta todavía menos que lo que costaría adquirir una
   pieza nueva.

   Lo importante es saber, como sabemos, que en medio de estas
   dificultades el país marcha, que en medio de estas enormes dificultades
   tenemos presencia de ánimo para enfrentarnos a ellas y tenemos
   capacidad para encontrar soluciones. Lo importante es saber que
   contamos con una fuerza tremenda de inteligencia, de ciencia y de
   técnica para salir adelante; y si un país tiene derecho a salir
   adelante, somos nosotros por todas estas razones: por sus talentos, por
   su tenacidad, por su firmeza, por su espíritu revolucionario, por su
   conciencia y por su heroísmo (APLAUSOS).

   Por eso nos alegra tanto y es alentador ver cómo aquí, junto con
   técnicos, científicos que laboran en la esfera civil --ya defensores
   con las armas de la Revolución somos todos, milicianos somos todos
   (APLAUSOS)--, los compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
   que dedican tiempo completo --aunque no tiempo completo porque una
   parte se la dedican también a las actividades de la economía--, marchen
   hombro con hombro con este movimiento de innovadores, racionalizadores,
   con este foro que le pudiéramos llamar científico-técnico. Hasta ahora
   tiene el viejo nombre modificado de foro de piezas de repuesto, equipos
   y tecnologías de avanzada. Pensemos en la conveniencia de rebautizar
   este foro (APLAUSOS) con el nombre de foro científico-técnico, donde
   están hermanados todos: Brigadas Técnicas Juveniles, aniristas, obreros
   calificados, amas de casa, campesinos, técnicos, científicos, y que
   todos estemos hermanados en este gran ejemplo de unión, de cooperación,
   y que con nosotros estén nuestros hermanos y compañeros de las fuerzas
   armadas dándonos la seguridad de que si las combinadas de caña caminan,
   los tanques también caminan y mucho mejor que las combinadas
   (APLAUSOS); que si los camiones caminan, la artillería camina
   (APLAUSOS); que si los equipos de la vida civil funcionan, los equipos
   de la vida militar funcionan; que ellos también hacen grandes
   innovaciones, grandes racionalizaciones, grandes ahorros y fabrican
   cosas nuevas.

   En uno de los premios que dimos aquí pregunté qué era lo que lo merecía
   y me dijeron que habían hecho un avión. Desde luego, no es un avión de
   combate; pero hacer un avión no es cualquier cosa, y ellos hicieron un
   avión que vuela, ¿qué les parece? (APLAUSOS) Por primera vez en la
   historia de Cuba y en periodo especial hemos hecho un avión; buscaron
   unos motores por aquí, por allá otras cosas, lo probaron, y les
   pregunto: Pero, ¿viajaron con paracaídas? Dicen: "Sí, los primeros
   vuelos con paracaídas, pero ya no usamos el paracaídas en el avión", y
   eso en período especial.

   Las cosas que ellos hacen, desde luego, no pueden estarlas exhibiendo,
   algunas podrán exhibirse, me imagino, yo no he podido ver la exposición
   del foro. Es permanente la exposición que abrieron, así que en
   cualquier momento se puede ir por allá por EXPOCUBA a verla. Es muy
   importante, porque no podemos descuidar un solo frente y no podemos
   descuidar el frente de la defensa. Por eso hemos estado haciendo
   túneles, estamos invirtiendo recursos; por eso invertimos recursos
   reducidos, como es lógico, en estas circunstancias en la defensa.

   Ahí también la calidad es una cuestión esencial: la calidad de los
   conceptos, la calidad de la preparación, la calidad de los medios de
   protección, la calidad de la conservación de las armas, y es para todos
   una gran tranquilidad pensar que nuestros equipos militares no se van a
   quedar parados ni se van a quedar sin piezas. Ellos están preservando
   el máximo de todo, han inventado procedimientos para entrenarse sin
   gastar combustible, y eso es muy importante porque la puntería no se
   puede perder, el entrenamiento no se puede perder.

   Nuestras fuerzas armadas han hecho importantísimos cambios,
   reestructuraciones, reducciones; pero el Ejército Juvenil del Trabajo
   crece y es la fuerza más productiva en nuestra agricultura, la más
   organizada, la más disciplinada, no quiero ponerlos a competir con los
   contingentes. Hay contingentes excelentes pero, como regla, las
   unidades del Ejército Juvenil del Trabajo son excelentes también. Ellos
   han hecho cuantas reducciones pueden hacerse, y, al mismo tiempo, crece
   la fuerza de nuestra defensa. Crece porque son más conscientes los
   hombres y mujeres de nuestro pueblo, crece porque son más conscientes y
   están más decididos los revolucionarios a defender la Revolución, crece
   porque es todo el pueblo --me refiero a todo el pueblo revolucionario,
   siempre habrá sus excepciones--, crece porque los campos se delimitan
   cada vez más y con más claridad, crece porque cada día estamos más
   convencidos, cada día estamos más orgullosos de nuestra patria y de la
   obra de la Revolución, cada día estamos más decididos a defender el
   socialismo, cada día estamos más decididos a defender nuestras
   banderas, cada día estamos más decididos a defender nuestra integridad
   y nuestra independencia.

   No importa cuáles sean las ideas de los imperialistas o lo que se
   crean, que si un día quisieran instrumentar un paseo por aquí, ni se
   imaginan lo que se van a encontrar (APLAUSOS). Crece, por ello, la
   fuerza defensiva de la Revolución.

   Para concluir, si quisiéramos definir lo que ha sido este foro, yo
   diría que es un ejemplo y un símbolo de nuestra era.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
