   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA DESPEDIDA DE
        DUELO DEL COMBATIENTE ROLANDO PEREZ QUINTOSA, EFECTUADA EN EL
   CEMENTERIO COLON, EL 17 DE FEBRERO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Familiares;

   Combatientes;

   Compatriotas:

   No he querido traer un discurso escrito, como suele hacerse en estas
   ocasiones; prefiero reflexionar unos minutos sobre lo que significa el
   hecho que nos trae a este sitio.

   Muchas veces nos hemos reunido en este o en otros cementerios: una vez
   --recordamos bien--, cuando la explosión de "La Coubre", en que más de
   100 trabajadores y soldados murieron en un criminal sabotaje; otra, al
   venir a enterrar a un maestro asesinado mientras ejercía sus funciones,
   o a un alfabetizador, como Manuel Ascunce, asesinado mientras enseñaba
   a leer y a escribir a los campesinos; otra, a causa del traicionero
   ataque aéreo contra nuestras bases aéreas el 15 de abril de 1961,
   cuando tuvimos que venir al día siguiente a enterrar a los que
   perecieron en aquel hecho, ocasión en que, por cierto, se proclamó el
   carácter socialista de nuestra Revolución; o hemos tenido que reunirnos
   multitudinariamente para despedir los restos de los compatriotas
   vilmente asesinados en el sabotaje al avión de Barbados. No menciono
   aquí, porque corresponden a otras circunstancias, las veces en que nos
   hemos reunido, bien para rendir tributo a nuestros gloriosos
   combatientes internacionalistas o para dar sepultura a algún compañero
   querido; me refería a las veces en que nos hemos tenido que reunir como
   consecuencia de actos criminales, traicioneros, alevosos, repugnantes.

   Es larga la historia de villanías y de crímenes de la reacción y de la
   contrarrevolución. Recordamos cómo fueron salvajemente asesinados los
   numerosos compañeros que en la acción del Moncada, el 26 de julio de
   1953, cayeron prisioneros, o cómo fueron asesinados también decenas y
   decenas de compañeros de los que vinieron en el "Granma".

   No solo estos hechos los practican la reacción y la contrarrevolución
   en el interior de nuestro país, sino en todas partes. Recordamos hoy a
   los maestros asesinados mientras cumplían su noble misión de enseñar al
   pueblo de Nicaragua; recordamos cómo el Che fue hecho prisionero ya
   herido y lejos de brindarle asistencia lo asesinaron; recordamos que en
   el cumplimiento de las misiones internacionalistas, por ejemplo, en
   Angola, soldado herido o no que cayera prisionero --que no fueron
   muchos-- era inexorablemente asesinado.

   ¡Qué distinta ha sido, en cambio, la conducta de la Revolución a lo
   largo de toda su historia y sin excepción! En el Moncada, la primera
   acción de guerra, los prisioneros que se hicieron en los primeros
   momentos fueron absolutamente respetados. En la Sierra Maestra, miles
   de soldados enemigos fueron prisioneros nuestros y ni uno solo fue
   maltratado ni asesinado; cientos de esos soldados adversarios heridos
   debieron su vida a las atenciones médicas y a los medicamentos que les
   proporcionaban nuestras tropas. En Girón hicimos más de 1 000
   prisioneros y a pesar del calor, la pasión y la vibrante emoción de los
   combates, ni uno solo fue maltratado ni ejecutado; los combatientes
   revolucionarios demostraron en su sangre fría, en su serenidad, toda la
   grandeza moral de nuestra Revolución. Decenas de ellos fueron atendidos
   y salvados por nuestros médicos en nuestros hospitales. Recuerdo que,
   personalmente, ayudé a salvar la vida de uno de aquellos mercenarios
   que, gravemente enfermo, hicimos prisionero y lo enviamos
   inmediatamente, a toda velocidad, al hospital, donde pudo salvarse. Y
   no es el único caso, por cierto, en que nosotros, personalmente, nos
   hemos visto envueltos en actos de este tipo.

   En Bolivia, el Che respetó a todos los prisioneros y los atendía
   personalmente como médico, si había algún herido.

   En el cumplimiento de nuestras misiones internacionalistas en Africa,
   jamás se dio el caso de un solo prisionero asesinado o maltratado, o de
   un solo adversario herido abandonado.

   Ahora, a la larga lista de hechos oprobiosos se suma el que nos convoca
   en esta ocasión: el repugnante asesinato de cuatro combatientes
   jóvenes. Los hechos tal como ocurrieron son bastante conocidos.

   Intentaban marchar al "paraíso del Norte", trataron de secuestrar una
   embarcación; pero ya tenían el deliberado propósito de matar, si fuera
   necesario, para conseguirlo.

   Rolando no estaba allí, había solo un guardafronteras y un CVP. A estos
   los engañan. El jefe de los bandidos y otro secuaz se ponen a conversar
   con ellos --era conocido de algunos allí, por trabajos que había
   realizado anteriormente en aquella zona--, y es el momento que
   aprovechan para agredirlos por sorpresa y desarmarlos. Todo a traición.

   Rolando se traslada al lugar cuando se reciben noticias en su unidad de
   que hay algo anormal, se mueve rápidamente. Llega con otro compañero
   --Yuri-- al local de los custodios y encuentran al CVP y al
   guardafronteras acostados y amarrados. Comienzan a tratar de
   desamarrarlos, de liberarlos, y al parecer los malhechores se dieron
   cuenta de que habían llegado algunos allí, y el cabecilla de la banda
   se dirige hacia aquel punto con el AKA que le había ocupado al
   guardafronteras.

   Es de noche, después de las 12:00 de la noche, nadie puede precisar qué
   visibilidad habría allí, pero se acerca. Se ha podido saber que Rolando
   lo conmina a entregarse y la respuesta fue un rafagazo, a muy poca
   distancia, de manera que hieren a Rolando y a Yuri, quienes al parecer
   caen a causa de los disparos. Penetra en el pequeño local el jefe de la
   banda y allí asesina, dispara a boca de jarro contra Orosmán y Rafael y
   remata a los otros que estaban ya heridos; al retirarse se percatan de
   que hay alguien todavía quejándose, y otro de los del grupo
   contrarrevolucionario penetra con una pistola y al que está quejándose
   le dispara sobre el corazón.

   Rolando observa todo aquello, está gravísimamente herido pero
   consciente, y tan pronto llegan otros compañeros informa
   inmediatamente, da noticias, brinda un indicio que facilitó la captura
   de los asesinos, pues declara rápidamente que se trataba del violador,
   "¡es el violador!"; hasta el nombre del violador me informan que dijo.
   Gracias a esa pista que él, en un esfuerzo postrero, antes de caer en
   shock puede ofrecer, es que se logra el rápido esclarecimiento de los
   hechos. Es decir que ya gravemente herido, podemos decir que
   mortalmente herido, el último servicio que presta es el de ayudar al
   descubrimiento de los que habían perpetrado aquellos hechos atroces.

   Es que se trataba, además de enemigos ideológicos, de delincuentes
   comunes, de individuos que habían participado en tres violaciones
   --según se pudo conocer en el juicio--, y, claro, al percatarse de que
   eran conocidos, ya no para irse por aquel punto sino para que nadie los
   identificara, asesinan y rematan a los compañeros.

   Asesinar es repugnante, asesinar a hombres desarmados y amarrados es,
   sencillamente, monstruoso, y da idea de lo que podría esperar nuestro
   pueblo, de lo que podrían esperar nuestros jóvenes, nuestros
   estudiantes, nuestras madres, nuestros combatientes, de la
   contrarrevolución, de la reacción y del imperialismo, si lograran
   imponer sus designios en esta tierra, si lograran aplastar la heroica
   resistencia de nuestro pueblo.

   Casi está de más decir --porque todos ustedes lo saben-- que estos
   señores si logran escapar, a pesar del cuádruple asesinato y de la
   triple violación, habrían sido recibidos en Estados Unidos como héroes,
   como tantos otros; como recibieron a los principales asesinos que
   mataron a miles y miles de cubanos durante la tiranía de Batista, con
   todo su dinero, con toda su fortuna robada al pueblo y con absoluta
   impunidad; como han recibido a lo largo de estos años a tantos
   delincuentes que buscaron amparo en Estados Unidos.

   Se han dado casos, y los conocemos, en que han secuestrado
   embarcaciones y después han lanzado a la tripulación o a parte de la
   tripulación al mar, en alta mar; conocemos ejemplos de tripulantes que
   solo milagrosamente se salvaron. Hemos denunciado esos hechos a las
   autoridades norteamericanas y tales individuos no reciben ni siquiera
   el menor reproche por esas monstruosidades; de modo que cualquier
   delincuente, cualquiera de estos bandidos sabe que tiene allí un
   refugio seguro.

   Si se trata de haitianos, los devuelven a su país; si se trata de
   delincuentes, de gusanos, de lumpen, de asesinos que les prestan la
   materia prima para su propaganda contra Cuba, entonces son recibidos
   con los brazos abiertos, ¿por qué?

   Si nosotros no le prohibimos la salida definitiva del país con su
   familia a nadie, excepto, como es lógico, si tiene alguna causa de
   gravedad pendiente, o si pudiera disponer de una información sensible
   para el país, y es un mínimo de casos, ¿por qué no les dan las visas
   para emigrar al "paraíso del Norte"? Si nosotros en los últimos tiempos
   hemos ido llevando a cabo una política todavía más amplia en este
   terreno y autorizamos la salida y el regreso de los que quieren viajar
   al extranjero o visitar cualquier país, viajar y regresar a todo el que
   haya cumplido 20 años y sea, por tanto, mayor de edad, tal como está
   dispuesto hoy, con esas poquísimas excepciones a que me he referido, a
   pesar de los riesgos de sabotaje y de otras acciones contra la
   Revolución ordenadas desde el exterior, ¿por qué estimular las salidas
   ilegales del país? Se ve claramente que tal política ha sido un
   instrumento para desestabilizar, para crear dificultades, para amparar
   a esta clase de gente, para hacer campañas contra Cuba, hostigar a la
   Revolución, ofender a la Revolución y lesionar los intereses de nuestro
   pueblo.

   Nunca se dio una batalla, me atrevería a decir, tan intensa por salvar
   una vida, y soy testigo de eso. Un presidente de Estados Unidos no
   habría recibido jamás la atención que recibió Rolando; por un
   presidente de Estados Unidos, con todo y la enorme riqueza de ese país,
   no se hubiera hecho lo que aquí hicieron nuestros médicos y nuestros
   científicos por la vida de Rolando, porque una medicina inspirada en
   los principios del mercantilismo no sería capaz de hacer lo que
   hicieron nuestros médicos, técnicos, enfermeros y científicos por
   salvar la vida de este joven

   En una ocasión pregunté allí cuántas personas estaban trabajando
   directamente con él y me dijeron que 70. El número de médicos y
   científicos que luchó por la vida de Rolando, muchos de los cuales
   estuvieron permanentemente allí, ascendía a alrededor de 50. Todos los
   recursos de la ciencia fueron aplicados, ¡todos!: numerosos equipos
   médicos de tecnología avanzada desarrollados y fabricados en nuestro
   país, medicamentos nuevos y muy eficientes elaborados en nuestra
   patria; pero no solo lo mejor de nuestra ciencia y de nuestra medicina,
   sino lo mejor de la ciencia y de la medicina internacional.

   Un equipo nuestro en cuatro horas podía precisar cuál era el
   antibiótico más eficiente para determinadas bacterias, a fin de
   combatir la infección, período de tiempo que por los procedimientos
   tradicionales se alargaba 50, 60, 70 horas. Este equipo estaba
   permanentemente allí y otros tipos de equipos para auxiliar a los
   médicos en la atención del paciente; equipos también de otros países,
   con los que cuentan nuestros hospitales, de los más modernos;
   medicamentos.

   Les voy a revelar un detalle: en cierto momento los antibióticos
   controlaban las bacterias, controlaban la infección, pero el nivel de
   toxinas era ya muy elevado. Una transnacional norteamericana ha
   desarrollado un anticuerpo monoclonal para combatir las toxinas;
   producto o alguno similar que no estamos muy distantes de elaborar
   también nosotros; se dirigieron nuestros médicos a una sucursal o
   filial --como le llamen-- en Europa, lo cual no era nada violatorio de
   las leyes de Estados Unidos, según tenemos entendido, y de la filial
   respondieron que no podían vender ese producto a Cuba para el paciente
   grave porque violaba las normas, principios o no sé qué cosa del
   embargo. Obtuvimos, de todas formas, el medicamento a través de amigos
   a quienes les suministramos los recursos y les solicitamos adquirirlos;
   más de 20 000 dólares se invirtieron en ese producto para tratar de
   combatir las toxinas cuando ya se había casi vencido la infección.

   Desde luego, no se trataba de una sola complicación, sino que había
   numerosas complicaciones, pero una de las más graves era la infección.
   Fueron cuatro impactos, uno de los cuales le hizo estallar
   prácticamente el colon, creando las condiciones más propicias,
   precisamente, para la peritonitis, que no tardó en presentarse; pero
   también fue herido en los pulmones, fue herido en la pierna, y todo eso
   trajo serios problemas a los distintos órganos: cardíacos, renales,
   pulmonares, de todo tipo.

   Como consecuencia del shock en que estuvo durante horas surgieron
   también problemas circulatorios, en la cicatrización, necrosis de una
   parte del intestino delgado que exigía intervenciones y más
   intervenciones, sangramientos en el estómago; respiraba
   artificialmente, porque el paciente estaba entubado desde los primeros
   momentos, se le podía mantener la vida con la respiración artificial.
   Pero había una esperanza de salvarlo a pesar de tan adversos factores,
   porque contribuía mucho su espíritu, podemos decir, su capacidad de
   resistir, su fortaleza no solo moral, sino también física, su juventud
   de 23 años, de lo contrario un organismo no habría podido soportar
   durante tanto tiempo aquel deterioro, como consecuencia de tantas
   complicaciones.

   Recuerdo que en una de las visitas que realicé a ese hospital, pregunté
   si estaba despierto, si estaba consciente, y ese día estaba consciente,
   estaba despierto, pude verlo, saludarlo; otras veces estaba
   semidormido. Me reconoció inmediatamente, quería hablar --en ese
   momento no estaba entubado por la boca, sino que recibía respiración
   artificial a través de la tráquea, quería decirme algo, comunicarse, me
   miraba; pero le fue difícil articular palabra, fue difícil comprender
   qué quería decir. Sí puedo decirles que lo vi sufrir terriblemente,
   porque hubo un momento en que los sedantes y los analgésicos entraban
   en contradicción con los otros medicamentos que se estaban utilizando
   para salvarle la vida y, por lo tanto, no podían ni siquiera aliviarlo.

   ¡Cómo sufrió! Se dice fácil 37 días, pero hay que ver en qué
   condiciones vivió esos 37 días, cuánto tiene que haberse acordado del
   hijo, de la esposa, de la hermana, de los padres, de los familiares, de
   los compañeros. ¿Qué pasaría por su mente? Me pregunto a veces si
   habría podido percatarse del enorme interés que mostró nuestro pueblo
   por su salud y por su vida.

   ¿Qué pasará por la mente y cuáles serán los sufrimientos que en esas
   condiciones una persona padece?, con tantas transfusiones, cambios de
   sangre, plasmaféresis, cambios de suero sanguíneo, etcétera, etcétera.
   Y pensaba en eso, aún con la esperanza que teníamos todos de que se
   salvara, esperanza que no se perdió ni un minuto; porque cuando las
   posibilidades eran, según los médicos, de 0,5%, es decir, de menos del
   1% de salvarlo, ellos seguían luchando por salvarlo. Y ellos derramaron
   tantas lágrimas como los familiares, como todo el pueblo, cuando al
   final no fue posible obtener el objetivo.

   Realmente, tanto ellos como Rolando, como sus familiares, que no se
   apartaron un minuto de allí, merecían la victoria. Estos médicos y
   estos científicos y demás trabajadores de la salud que lo atendieron,
   merecen nuestro más profundo reconocimiento.

   Se ha perdido una batalla, pero no se ha perdido la guerra, nuestra
   ciencia y nuestra medicina no han perdido esta lucha; ni nuestro pueblo
   ni nuestra Revolución la han perdido.

   En general, cuando se viene a dar sepultura a una persona querida, se
   hace una historia de su vida. Yo me limito a decir que la historia de
   Rolando es la historia de nuestra magnífica juventud, es la historia de
   nuestra Revolución. Un muchacho noble, bueno, patriota, revolucionario,
   abnegado, valiente, trabajador, disciplinado; pudo ser cualquiera de
   nuestros estudiantes, como se ha dicho, pudo ser cualquiera de nuestros
   jóvenes, pudo ser cualquiera de nuestros combatientes.

   Se dice que Cristo estuvo agonizando seis horas en la cruz; Rolando
   estuvo ciento cincuenta veces aproximadamente esas seis horas en la
   cruz erigida por los heraldos del crimen y de la muerte.

   Se dice también que Occidente ha creado una civilización inspirada en
   los valores cristianos. Sí, se dice esto del Occidente que ha sido
   responsable de tantas guerras y de tantas tragedias para la humanidad,
   de tanta miseria y de tanta pobreza en el mundo, de tantas conquistas y
   de tantas colonias, de tanto subdesarrollo, del cual está plagada hoy
   la Tierra.

   Pero ese Occidente que tanto criticó y que tan enorme campaña hizo
   contra Cuba y contra la Revolución, por el hecho de que el Consejo de
   Estado no ejerciera clemencia respecto a las sanciones aplicadas
   justamente por los tribunales, y que en uno de ellos, el jefe de ese
   comando, se aplicaran; ese Occidente cristiano no envió un solo mensaje
   de conmiseración por los combatientes vilmente asesinados por unos
   inmorales, por unos violadores; no tuvo una sola palabra de amabilidad
   con respecto a Rolando Pérez Quintosa, ese joven que padeció en la cruz
   ciento cincuenta veces las horas que padeció Cristo. Se condolía, en
   cambio, por quienes desembarcaron aquí a matar, a incendiar, a poner
   bombas; nadie se encargó siquiera de decir, como un ejemplo más de la
   generosidad de esta Revolución, que el propio cabecilla
   contrarrevolucionario que desde Miami envió el comando, una vez,
   llevando a cabo un ataque pirata, cayó prisionero gravísimamente
   herido, casi totalmente ciego por la explosión de una granada, y la
   Revolución le salvó la vida y le salvó lo que pudo salvarle de la
   vista. De eso ni una palabra, como si nuestro pueblo no tuviera derecho
   a defenderse de tales canallas y de tales criminales.

   Occidente si exige con toda energía y se indigna hasta lo infinito
   cuando ciudadanos de sus países son víctimas de cualquier hecho
   terrorista, entonces exigen castigo y castigo ejemplar; pero cuando los
   saboteadores del avión de Barbados cometieron aquel horrendo crimen,
   Occidente no protestó, ni protestó cuando los asesinos fueron
   increíblemente absueltos por los tribunales de Venezuela, ¡ni una
   palabra de protesta! Pero esta vez fueron los tribunales del pueblo,
   los tribunales del Estado socialista los que los juzgaron y,
   ateniéndose estrictamente a las leyes, aplicaron las sanciones
   adecuadas.

   Todo esto sirve para demostrar cuánta hipocresía existe en el mundo
   cuando se reclama clemencia para los que una vez más venían aquí a
   matar.

   Debo decir, en justicia, que algunos de los que se oponían o pedían
   clemencia, eran también amigos nuestros y la pedían por una razón
   especial, porque por convicciones personales, o filosóficas, o
   religiosas, son contrarios a la aplicación de la pena capital. Desde
   luego, donde más protestaron fue en Estados Unidos, en que la pena
   capital está establecida en casi todos los estados de esa unión y donde
   casi cada día se cumple una sentencia de este tipo; pero nosotros
   respetamos los criterios de aquellos que pedían clemencia por otras
   razones, y que a la vez fueron capaces de condenar los hechos, de
   condenar los crímenes, gente que está contra la agresión a Cuba y
   contra el bloqueo a Cuba.

   Ya que he hablado del Occidente y de su extraño y paradójico
   comportamiento, era un deber aclarar que no todos los que de alguna
   forma pidieron clemencia caen dentro de aquel concepto.

   Ayer una estudiante me decía lo que dice mucha gente del pueblo:
   "Oigame, ¿por qué gente que comete crímenes como esos, necesitan a
   alguien que los defienda?" No estaba de acuerdo ni siquiera con que
   tuvieran abogados defensores, y, desde luego, muchos decían que todos
   tenían que haber sido sancionados a la máxima pena. Yo le decía a la
   joven: Es la ley y nosotros no podemos ponernos fuera de la ley;
   tenemos que respetar la ley, la ley establece procedimientos, establece
   abogados, y si el acusado no tiene un abogado se le pone un abogado de
   oficio, es lo que establece la ley. Claro, ya sabemos que la ley no es
   pareja en todas partes, pero nosotros no podemos salirnos de la ley y
   tenemos el deber de ser consecuentes con las leyes.

   Muchas veces la ley se violó o se utilizó contra gente progresista,
   contra gente democrática, contra gente revolucionaria en este mundo.
   Este mundo está lleno de leyes incumplidas y nosotros, desde luego,
   tenemos que atenernos al principio que hemos aplicado siempre, a lo
   largo de la historia de la Revolución. Tenemos leyes, y leyes que son
   severas, que castigan ejemplarmente determinados delitos, y hay que
   atenerse a las leyes; mas sé que aquel es el sentimiento, la reacción
   que despiertan hechos de esta naturaleza.

   Con Pérez Quintosa y los compañeros muertos no ocurre como decía
   Hemingway en su novela "Por quién doblan las campanas", que cada vez
   que un hombre moría disminuía la humanidad. En este caso no nos
   sentimos disminuidos, nos sentimos crecidos, multiplicados e inspirados
   en su ejemplo.

   Ellos supieron morir; Rolando, igual que ellos, supo entregar
   valientemente su vida por la Revolución y por la patria. Es decir,
   estuvieron dispuestos a dar hasta la vida por defenderlas.

   ¿Y qué podemos decir en este triste momento de despedida? Debemos
   decir, sencillamente, ¡que todos nosotros nos sentimos capaces de hacer
   lo mismo!

   ¡Gloria eterna a los héroes de la patria! EXCLAMACIONES DE: ¡Gloria!)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
