   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    VIII CONGRESO CAMPESINO, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES,
               EL 17 DE MAYO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION
   ".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Muchas veces se habla de acontecimientos históricos; así, por ejemplo,
   se recuerda aquel congreso en el Segundo Frente, del cual nos dijo
   Prudencio algunos estaban inconformes de que le llamaran Primer
   Congreso en Armas. Dijo: Después ha habido otros congresos que no eran
   en armas, pero este, como expresó él, es una especie de congreso en
   armas.

   Este tiene lugar, precisamente, en el período especial, en momentos muy
   agudos del período especial. En estos instantes en que la cuestión
   alimentaria adquiere una importancia enorme, tiene lugar, precisamente,
   el congreso de la ANAP o de los campesinos, con un peso importante en
   la producción de alimentos, que puede ser todavía mayor, porque la
   producción de alimentos se basa en tres pilares: las empresas
   estatales, las cooperativas de producción agropecuaria y los campesinos
   independientes; dos de estos pilares dependen de la Asociación Nacional
   de Agricultores Pequeños, forman parte de la ANAP.

   Se podría discutir también si es correcto llamarla ANAP, pero ya se
   llama así y nadie le va a cambiar el nombre, hasta Pepe tenía sus dudas
   al principio, y una vez me dice --creo que esto lo he contado otras
   veces--: "Oye, Fidel, ¿y este nombre de ANAP estará correcto?, porque
   Asociación Nacional de Agricultores Pequeños puede parecer de
   agricultores chiquiticos." Yo decía: "Bueno, pero si no le ponemos
   ANAP, se va a llamar ANPA, Asociación Nacional de Pequeños
   Agricultores, y es un nombre peor todavía."

   Estos nombres propiamente tienen la significación que el pueblo les da,
   que la opinión les da, que la costumbre les da, que el hábito les da, y
   cuando hablamos de agricultores pequeños no estamos pensando en
   agricultores chiquiticos, sino en agricultores que no tienen mucha
   tierra, agricultores que no son terratenientes, que no son
   latifundistas, sino agricultores que explotan una determinada cantidad
   de tierra que no es muy extensa. Pero es que resulta que la ANAP ahora
   tiene también a las cooperativas, que no consisten precisamente en
   pequeñas extensiones de tierra; hay muchas cooperativas que tienen más
   de 100 caballerías y, claro, se pensó siempre y mantuvimos el criterio
   de que las cooperativas permanecieran dentro de la ANAP, y,
   efectivamente, las cooperativas son hoy orgullo de la ANAP.

   Estos dos factores --como les decía-- son dos pilares de la producción
   agrícola. Nosotros tenemos que impulsar las producciones agrícolas de
   las empresas estatales, pero tenemos que impulsar también la producción
   agrícola de las cooperativas de producción agropecuaria y la producción
   agrícola de los campesinos independientes. Si uno solo de estos pilares
   nos falla, la mesa queda incompleta, la mesa queda coja; el esfuerzo
   que hagamos en otro sentido lo perdemos si alguno de estos pilares
   falla.

   Si los campesinos de las cooperativas de producción agropecuaria y los
   campesinos independientes se esfuerzan y el Estado no se esfuerza no
   hacemos nada; el Estado tiene, desde luego, un peso grande porque
   cuenta con recursos de tierra importantes. Si las cooperativas no
   avanzan tampoco, porque neutralizan o eliminan las ventajas del
   esfuerzo que estemos consiguiendo con el Estado o con los campesinos
   independientes. Si los campesinos independientes reducen su producción
   o no avanzan, entonces también se afecta el programa alimentario,
   puesto que tienen un peso importante en la producción de alimentos los
   campesinos independientes, en algunas provincias mayor que en otras, y
   en muchos cultivos, como el tabaco, un peso importantísimo, como aquí
   se ha señalado; entre cooperativas de producción y campesinos
   independientes, el peso es grande. Por eso tiene tanta importancia este
   congreso de los campesinos en período especial y por eso decimos que es
   un congreso histórico; pero no va a ser un congreso histórico solamente
   por las circunstancias en que tiene lugar, sino que va a ser también
   histórico por las consecuencias que se van a derivar de este congreso.

   De cierta forma en este congreso han participado también los
   trabajadores agrícolas, los obreros agrícolas, porque aquí han estado
   presentes los dirigentes de la agricultura, han estado presentes los
   delegados que atienden al sector campesino. No vinieron todos los
   delegados provinciales del azúcar porque les pedimos que se mantuvieran
   en las provincias, ya que no concebíamos que pudieran estar ausentes
   cinco o seis días de la provincia en un momento álgido de la zafra y de
   las siembras y las limpias de la caña, así como de otros cultivos: el
   arroz, el pasto, pero, sobre todo, la terminación de la zafra, por lo
   que no nos parecía conveniente que estuvieran aquí con nosotros los
   delegados del MINAZ. Ya habíamos tenido una serie de festividades:
   habíamos tenido el Primero de Mayo en el momento crítico para la zafra
   y la agricultura en general, por suerte mucha gente trabajó el Primero
   de Mayo; pocos días después tuvimos el Día de las Madres, también por
   suerte mucha gente trabajó el Día de las Madres; pero todos estos
   eventos debilitan un poco el esfuerzo, a veces se desmovilizan muchas
   personas o van a sus casas y luego los que tienen que regresar el lunes
   son menos, sobre todo después de un esfuerzo grande como hizo la
   agricultura en el mes de abril.

   Claro, algunas cosechas fueron tardías porque las siembras fueron
   tardías a causa del clima, y estamos aquí que no podemos perder un día,
   no podemos perder un minuto, ya que si ha llovido poco en estos días
   hay que aprovechar para preparar la tierra que no estaba preparada, y
   hay que preparar mucha tierra para caña, para pastos, para viandas y
   vegetales, para arroz; todo se complica mucho si no aprovechamos el
   tiempo, si no aprovechamos los días y las horas. Y dijimos: Que no se
   nos convierta ahora el congreso campesino en un bache; por lo tanto,
   que no vengan los delegados del MINAZ. Pero dijimos también: Que no
   vengan los delegados de la agricultura, excepto el de La Habana que
   debía estar aquí el primer día. Pero sí se enviaron los vicedelegados
   que atienden al sector campesino, y también se enviaron de todas las
   provincias representantes del Ministerio de la Agricultura y han estado
   presentes todos los primeros secretarios del Partido en las provincias,
   estos sí era imprescindible que estuvieran aquí, puesto que ellos no
   tienen la actividad directa de atender la agricultura. Sin embargo, hay
   que tomar en cuenta el papel que juega el Partido en todas las
   movilizaciones y en la creación de condiciones para que los programas
   se lleven a cabo, y, además, la enorme importancia que tiene el
   congreso de los campesinos, que no es solo un evento agrícola, es
   también un evento de la mayor importancia política, puesto que el
   campesinado constituye uno de los pilares --lo fue, lo es y lo será--
   fundamentales de la Revolución (APLAUSOS).

   De modo que los trabajadores agrícolas, los representantes del gobierno
   que tienen que ver con la agricultura y con otras actividades, y los
   representantes del Partido, han estado participando también en este
   congreso. Por lo general, participan; pero este tiene la importancia
   que no ha tenido ningún otro congreso después del triunfo de la
   Revolución, tanto por su importancia política como por su importancia
   económica y, además, por el contenido de los análisis que aquí se han
   hecho.

   Tengo la impresión de que ustedes se sienten muy satisfechos del
   desenvolvimiento del congreso. Ha sido muy serio. Creo que en ningún
   otro momento se ha discutido con tanta responsabilidad y con tanta
   seriedad. Voy a decir algo más, creo que en ningún otro momento se ha
   discutido con tanto patriotismo, y es porque todos estamos conscientes,
   muy conscientes del momento que estamos viviendo.

   Nunca como esta vez se expresó tan categórica y enérgicamente lo que ha
   significado la Revolución para el campesinado, porque eso lo vemos muy
   claro en momentos como este. En momentos normales, tranquilos, sin
   problemas, sin dolores de cabeza, todas estas cosas se tienen
   presentes, pero no se hacen tan evidentes; pero si la patria está en
   peligro, si la Revolución está en peligro, si el socialismo está en
   peligro, entonces todo el mundo saca a flote con mucha fuerza y mucha
   energía el recuerdo del pasado, y saca a flote la conciencia de lo que
   la Revolución ha significado para el pueblo y ha significado para los
   campesinos.

   Eso se ha visto aquí muy elocuentemente en las palabras de muchos de
   ustedes, y no se ha escuchado más porque el tiempo era escaso y
   teníamos que dedicarlo a distintos temas, había que dar oportunidad de
   hablar a los distintos sectores de la agricultura; pero realmente estoy
   muy impresionado por los pronunciamientos y las intervenciones. Puedo
   decir que fueron todas muy serias; unas más inspiradas, más elocuentes,
   pero todas con un contenido importante y un gran valor. Unos tienen más
   facilidad de palabras que otros, pero todos tenían muchas cosas que
   expresar; y aun aquellos que se ponían nerviosos --como dicen ellos--,
   en el fondo estaban tocando temas muy importantes.

   Este congreso ha sido, además, un congreso que pudiéramos llamarlo
   científico y técnico, porque se ha hablado mucho de qué es lo que hay
   que hacer y cómo hacerlo. Se ha reflejado aquí toda la sabiduría y toda
   la experiencia de los campesinos. Impresionan las cosas aquí explicadas
   de lo que se ha hecho en el período especial, y cómo muchas
   cooperativas y campesinos, después que se inició el período especial,
   con menos combustible y con muchos menos recursos, han estado
   produciendo más, y esos hechos demuestran que efectivamente en período
   especial con menos combustible y con muchos menos recursos podemos
   producir más. Esa es la gran victoria.

   Aquí se ha estado explicando cómo lo han hecho, cómo lo han alcanzado.
   Se ha hablado de la yunta de bueyes, que era tradicional en los
   campesinos pero se ha incrementado. El país había caído en un exceso de
   mecanización, todo era con máquinas, y ahora tenemos que usar otros
   medios de trabajo, de transporte. Muchas cooperativas, campesinos
   independientes y también empresas del Estado están usando
   crecientemente los bueyes para trabajo agrícola; se han incorporado ya
   100 000 bueyes que están trabajando, y se están incorporando otros 100
   000. Ni se sabe el combustible que significa.

   También hay todo un programa de distribución de bicicletas en los
   centrales azucareros, en las empresas agrícolas y en las áreas
   campesinas. Ya a los campesinos se les han entregado determinadas
   cantidades, pero se les van a dar cantidades adicionales; y se tiene
   calculado lo que ahorran en camiones, en combustible, en gomas, en
   tractores, al realizar muchas actividades en las que hoy se usan
   tractores y camiones. Si mal no recuerdo, creo que se van a distribuir
   en las áreas rurales alrededor de 250 000 bicicletas este año, para
   obreros, para cooperativistas, para campesinos independientes, 250 000
   adicionales a las que ya se han dado. Demuestra esto cómo nuestro
   pueblo, nuestros ciudadanos y nuestros compatriotas tienen capacidad de
   adaptarse a períodos difíciles. Eso es muy importante.

   El pueblo que no tiene capacidad de adaptarse a las circunstancias
   difíciles se pierde, y este pueblo nunca se perdió: atravesó períodos
   históricos sumamente adversos a lo largo de más de un siglo, y pasó por
   episodios muy tristes, como fue la famosa paz del Zanjón; por algo tan
   terrible como fue la intervención yanki en nuestra última guerra de
   independencia, cuando ya España no daba más; por algo más triste
   todavía, el licenciamiento del Ejército Libertador, la entrega de las
   armas y la Enmienda Platt, el derecho a intervenir que consagró y
   legalizó la intervención más descarada, y casi diaria, de Estados
   Unidos en nuestro país. Pero de cada una de esas épocas difíciles se
   levantó nuestro pueblo, como se levantará también de esta época
   difícil.

   Aquí, en cada uno de los temas, se abordaron cuestiones y técnicas
   concretas en la producción de viandas y vegetales.

   Se narraron muchas experiencias, y ustedes pudieron apreciar aquí que
   las condiciones no son las mismas en todo el país. Hay diferencias de
   suelo, tanto en la composición del suelo como en la topografía; hay
   climas, microclimas, y algunas experiencias útiles en un lado que
   pueden ser útiles en muchos otros, pero no en todos, y otras
   experiencias en determinadas provincias son útiles allí y no en otros
   lugares. Esto nos enseña que la vida es rica, que la vida es muy
   compleja, y no podemos simplificar las cosas.

   También se habló de variedades de caña, cómo se comportaban --no tiene
   el mismo comportamiento la variedad en unas áreas que en otras--, o de
   viandas, o de vegetales.

   Aquí se vio muy clara la importancia del trabajo de los investigadores
   y la necesidad de buscar variedades en cada una de las plantas, que se
   adapten al clima del país, a los suelos del país y a las regiones del
   país.

   Sabemos que hay una serie de clones nuevos de yuca, muy buenos, que se
   pueden cosechar en distintos momentos. La yuca es noble, sobre todo, en
   las tierras de secano, puesto que no exige mucha agua; se guarda en la
   tierra, no requiere refrigeración y, si se tiene de distintas
   variedades, se puede cosechar en distintos momentos. Porque la
   agricultura también tiene sus picos, pero las necesidades del país no
   tienen pico, son iguales todo el año. Hay momentos en que abunda mucho
   la papa, pero la papa se acaba y entonces hace falta el boniato, la
   yuca, la malanga, el plátano y otros productos, y no todos se producen
   en la misma fecha del año, ni se siembran en la misma época del año. Y
   no es lo mismo cosechar en seca que cosechar en período de lluvia.

   Uno se eriza cuando piensa cómo hay que sacar el boniato si la tierra
   está muy húmeda, a veces hay que hacerlo casi a mano; pero usted tiene
   que cosechar boniato en junio, en julio, en agosto, en septiembre, en
   octubre, bajo la lluvia, y no puede emplear la máquina si hay humedad,
   y a veces le da por llover bastante y no hay quien pueda utilizar una
   máquina. Es decir, el trabajo no es igual tampoco todo el año, a veces
   el clima o el grado de humedad facilitan o complican las cosas.

   Pero, bueno, son nobles el boniato y la yuca, el ciclón no los liquida,
   y si usted los tiene en el suelo los tiene seguros; y puede escalonar
   la siembra, pero puede también diversificar las variedades para tener
   esos alimentos todo el año, o tener más de uno cuando tiene escasez de
   otro.

   Ya se sabe que la yuca, desde luego, sí no se puede tener mucho tiempo
   fuera después que se saca; que hay que transportarla y distribuirla
   rápido, no es como otras viandas.

   Tenemos otra vianda muy noble que es el plátano, que se da todo el año
   y que, precisamente, cuando llueve mucho y hace calor se siente más
   feliz.

   Ya ustedes vieron aquí la explicación que dio el compañero de la
   cooperativa de Mompié, cómo en aquellas lomas tan húmedas tiene una
   excelente cosecha de plátano fruta que ha sembrado; allí, donde es muy
   difícil cultivar otras cosas, se cultiva el plátano, con una humedad
   permanente que se puede decir que lo que tiene es un microjet natural
   en Mompié.

   Aquí esas experiencias se expresaron, se enriquecieron nuestros
   conocimientos; se habló de ciencia y técnica, se habló de azotobacter,
   se habló de biopesticidas y de biofertilizantes, recursos a los que
   tiene que acudir este país. La necesidad de encontrar soluciones nos
   condujo a desarrollar un congreso científico.

   Sobre la caña ustedes vieron todo lo que se discutió. Manolo, el
   compañero de la cooperativa de Quivicán, habló de la importancia de las
   variedades.

   Aquí se reconoció que durante años se perdió tiempo en el trabajo de
   variedades de caña, indiscutiblemente, en los centros de investigación
   que tenían esa tarea; también se explicó el intenso trabajo que en ese
   campo se está haciendo ahora. Pero yo me pregunto si los campesinos por
   el mundo cuentan con el nivel de conocimientos que tienen nuestros
   campesinos, que pueden discutir de las variedades de caña y de la
   regionalización de las variedades con tanto nivel técnico.

   Aquí se habló de la estructura de cepas en la caña, y cómo la amarga
   necesidad de escasez de fertilizante y de combustible, que incide
   incluso en cosas tan decisivas como el regadío, ha disminuido las
   disponibilidades de caña estos años y nos ha obligado, por una razón o
   por otra, a cortar casi hasta la última caña, afectando algo tan
   importante como es la composición de cepas. El problema es que,
   trabajando en condiciones tan estrechas como trabajamos, no podemos
   darnos el lujo de dejar 20 000 caballerías de caña esperando para el
   otro año, cuando este mismo año tenemos necesidades apremiantes de
   alimentos, de medicamentos, de combustibles, de materias primas y de
   otras cosas que no nos permiten ahora, en este momento, esperar al otro
   año. Había compromisos, había demanda, había necesidades del país. En
   eso los campesinos cañeros han cooperado generosamente con el país,
   igual que lo han tenido que hacer las empresas estatales, los complejos
   agroindustriales, porque ellos quieren también tener una composición de
   cepa ideal.

   Ahora tenemos que ver cómo compensamos esos inconvenientes.

   Se habló aquí de cómo se está masificando la aplicación del amoníaco
   por ser la forma más económica de aportarle nitrógeno a la caña.

   Se habló de las 22 bases que tenemos listas, de las 16 más que se están
   haciendo y de la idea de llegar a 50 y, posiblemente, a 60, lo que nos
   permitirá en un período no lejano que tal vez podamos aplicarles
   fertilizante nitrogenado a través del amoníaco a casi 80 000
   caballerías de retoños, lo cual significa una reducción considerable de
   los costos del nitrógeno y una forma de aplicación del nitrógeno muy
   buena, y, según se dijo aquí también, disminuye incluso el efecto de
   determinadas plagas en la caña. De todas esas cosas técnicas se
   discutió y se brindaron informaciones.

   Se habló mucho del intercalamiento, de las rotaciones en la caña, y
   cómo intercalar frijoles en período de frío. El frijol normal puede
   ayudar a mantener limpias las cañas, producir alimentos y aportar
   nitrógeno natural al suelo, nitrógeno que captan las bacterias
   asociadas con las leguminosas, e incrementar los rendimientos de caña.

   Se habló también de los programas existentes y que están aplicándose en
   escala reducida todavía para ver los resultados de la rotación de soya
   con caña, pero dentro del mismo año, sembrada en primavera; de la
   búsqueda de variedades adecuadas de soya, cómo se ha hecho.

   Las variedades que se están sembrando --y son numerosas--, se suponen
   idóneas para la primavera. Si no las sembramos en primavera y las
   sembramos en enero, necesitaríamos riego y perderíamos un año la
   cosecha de caña, estaríamos produciendo soya a costa de producir menos
   azúcar; pero si logramos sembrarlas en primavera para rotar en frío,
   estaríamos produciendo alimentos y, a la vez, incrementando los
   rendimientos de esa caña, ahorrando fertilizantes, ahorrando
   importaciones. Por eso es que hemos pensado en esta fórmula de la soya
   en primavera.

   El compañero Adolfo, del INIFAT, nos habló de la variedad cubana número
   23 que están desarrollando para la primavera, y dice que es resistente
   a las plagas. Porque la verdad es que las dos cooperativas que tienen
   experiencia en la siembra de soya en Matanzas, nos advirtieron de los
   riesgos de plagas que a veces se hacen incontrolables en la soya
   sembrada en primavera, no así en lo que se siembra en otra época del
   año más seca y fresca. Esa fue una advertencia muy importante que desde
   ayer mismo nos puso a pensar a todos, porque se están buscando
   variedades de primavera. Hay que ver si esas variedades son resistentes
   o no a las plagas; eso es muy importante, porque no hacemos nada con
   que resistan el calor, las lluvias, los demás factores y, en cambio, no
   sean resistentes a las plagas.

   Se habló ayer también, y bastante, del frijol carita, del tradicional y
   del otro, y de sus cualidades, sus posibilidades

   Hoy estábamos hablando con los compañeros de la agricultura y del
   azúcar, de la necesidad de multiplicar rápidamente esos 40 ó 50
   quintales que tiene Adolfito, convertirlos para mayo del año que viene
   en miles y miles de quintales. Porque hay que sembrar ahora rápido, si
   es necesario, incluso, en algún área de soya o caña para multiplicar la
   semilla, y en áreas de tabaco en distintas provincias. Recoger toda la
   semilla que tengamos y guardar una pequeña reserva --siempre hay que
   guardar una pequeña reserva por razones botánicas y de seguridad--,
   pero sembrar el máximo posible ahora en mayo; en septiembre y octubre
   volver a sembrar, y en enero volver a sembrar. Y si no tenemos éxito
   con la soya --puede haber incluso éxito un año, porque sea más seco, y
   otro sea menos exitoso--, debemos estar preparados para hacer esa
   rotación de caña con este frijol, que está visto que puede ser muy útil
   también para la siembra de rotación con el tabaco. Al menos, el
   compañero de la cooperativa de Consolación, que indiscutiblemente es
   muy capaz y muy listo, captó inmediatamente la posibilidad de la
   rotación del tabaco con este frijol.

   Ayer mismo se hizo un proyecto experimental, salió de aquí, de
   distintas fórmulas, para ver cómo se optimiza la cuestión de la calidad
   y la cantidad en el tabaco.

   Es decir que lo que discutíamos de la caña fue útil o posiblemente sea
   muy útil y muy práctico para otros cultivos, porque el tabaco no se
   siembra precisamente en primavera; la caña se puede sembrar en
   primavera y en frío. Pero un frío bien sembrado da más que una
   primavera quedada, eso lo saben ustedes perfectamente bien. Por eso no
   debemos renunciar, aunque falláramos con la soya; y mientras aparezca
   una soya que sea resistente no solo al calor y las lluvias, sino
   también a las plagas, podemos hacer la rotación con ese frijol, aunque
   sea para incorporar parte al suelo, si no pudiéramos recoger todo lo
   que da.

   De inmediato, lo que hay que hacer es multiplicar esa semilla que
   tenemos, la semilla de carita, y no renunciar a la idea de esta
   rotación que puede mejorar la agrotecnia cañera, sembrando menos
   caballerías en primavera, sembrando más caballerías en frío. Todas esas
   ideas técnicas se discutieron ayer.

   Fue muy agradable escuchar las experiencias de las cooperativas
   cañeras, muy agradable, porque se ve que hay dominio; y los módulos
   pecuarios, el uso del carnero en las cooperativas cañeras para que
   paste en la guardarraya; y cómo a veces puede pastar, incluso, cuando
   la caña está grande, dentro de la caña.

   Se habló hasta del uso de la oca en algunas de estas actividades. La
   oca es una introducción reciente, no se ha multiplicado más por
   problemas de los gastos de pienso, pero se puede multiplicar, si es
   necesario y si le encontramos un empleo altamente útil en algunos
   cultivos. Mientras tanto, es muy alentador escuchar que se están usando
   los carneros en las cooperativas cañeras y que ya hay 100 000; si mal
   no recuerdo oí hablar de 100 000 cabezas de ganado ovino en las
   cooperativas cañeras.

   Aquí se habló de distancia, de curvas de nivel y de todas las cosas que
   se pueden hacer en la caña y en otros cultivos.

   Fue también agradable escuchar al compañero de Peladero, cuando nos
   explicaba qué está haciendo con el café, con la malanga, cómo ha
   logrado incrementar la producción y cómo la traslada 20 kilómetros en
   mulo, para que vean el trabajo que cuesta, la honradez que significa ir
   a entregarla y lo que cuesta transportar esa malanga que se distribuye
   a la población a los precios establecidos, que no es objeto de
   especulaciones.

   Se habló del microjet en el plátano, que es una técnica verdaderamente
   revolucionaria. Estas técnicas se han estado aplicando fundamentalmente
   en áreas estatales ya que deben ser plantaciones grandes, puesto que
   requieren un área determinada con su centro de beneficio y que el
   plátano se traslade lo menos posible antes de llegar al mismo; se
   requieren, por lo menos, unas 100 hectáreas para tener un centro de
   beneficio de este plátano. Si el plátano está muy distante, muy
   aislado, hay que trasladarlo en camiones, carretas, carretones, lo que
   sea, y se estropea; un racimo de esos que pesa 100, 120 y hasta 140
   libras se estropea mucho por su propio peso cuando se traslada.

   Aquí percibimos cómo ya en algunas cooperativas de producción
   agropecuaria se empieza a introducir también la técnica del microjet en
   el plátano.

   Nos hablaron las cooperativas de La Habana, de Güira; nos hablaron las
   cooperativas de allá de Ciego de Avila, del entusiasmo que tienen, las
   perspectivas que ven en esta técnica. Se habló también del microjet en
   el cítrico y de lo que puede significar.

   Los compañeros de los centros de investigación intervinieron en
   numerosas ocasiones, de aquí salieron programas. Es cierto que estas
   ideas se venían elaborando, pero aquí ya se hizo oficial, pudiéramos
   decir, el programa por la recuperación de la calidad y el volumen de
   las producciones. Se vio claro que en el tabaco nosotros podemos hacer
   lo que queramos, siguiendo un orden de prioridades. Salió todo un
   programa, todo un plan que se va a poner en práctica inmediatamente,
   localizando todas aquellas áreas que constituyen las vegas finas, para
   ver la agrotecnia que hay que aplicar, la importancia que tiene ese
   tabaco por el valor exportable, lo que significa un puro, o lo que
   significa esa materia prima convertida en puro, el valor que tiene un
   puro, los ingresos que obtenemos por el tabaco, los ingresos que
   podemos obtener, dónde debemos hacer el esfuerzo principal, y tiene que
   quedar muy claro qué es lo que tenemos que hacer en rotación en esas
   tierras de tabaco, sobre todo en las vegas finas, para priorizar la
   calidad y el volumen de la producción. Se vio claro que en determinadas
   áreas tenemos las exportaciones, la calidad, el volumen, de lo cual
   dependen ingresos importantes y el prestigio del país. Se vio claro que
   por ahí hay que empezar y hay que empezar inmediatamente.

   Ya nos llegaron noticias de cómo avanzan en Pinar del Río, del número
   de campamentos construidos, los compañeros del Ejército Juvenil que van
   a movilizar y los contingentes que se van a movilizar, por la
   importancia de tener gente especializada en ese tipo de trabajo.

   Me agradó mucho que hayamos dedicado una parte importante del congreso
   a discutir estos aspectos técnicos, y que nuestro campesinado haya
   demostrado tanto conocimiento, tanta sabiduría, tanto sentido común,
   tanto nivel de preparación y su capacidad de comprender todo eso.
   Realmente debo decir que impresionaban las intervenciones de muchos
   compañeros, por toda la sabiduría que encerraban, el control, el
   dominio del tema, de las materias. Los hombres que hablaron aquí saben
   lo que están haciendo.

   Impresionaron mucho las cooperativas de producción y los presidentes de
   esas cooperativas. Hay toda una constelación de cuadros con grandes
   conocimientos; pero también muchos de los representantes de las
   cooperativas de créditos y servicios que aquí hablaron impresionaron
   por su dominio, por sus conocimientos.

   Es realmente alentador ver qué niveles de conocimientos han alcanzado
   los hombres de nuestros campos, los hombres y mujeres de nuestros
   campos, y cómo se ha demostrado aquí lo que puede hacerse y lo que
   vamos a hacer.

   No puedo, en estas conclusiones, dejar de señalar este aspecto de los
   análisis y los debates del congreso. Uno siente que el pueblo entero no
   haya podido estar presenciando el congreso todo el tiempo, y confío en
   que la mayor parte posible de las intervenciones se reflejen de una
   forma o de otra.

   Otro tema de importancia que se discutió con mucho honor, con mucha
   dignidad en este congreso fue el relacionado con las ventas ilegales, o
   ilícitas, o desvío de recursos, lo cual motivó una excelente
   declaración del congreso.

   Ese tema había que discutirlo, como es lógico. ¿Qué, se iba a acabar el
   mundo por eso? No, no se iba a acabar el mundo, cumplíamos nuestro
   deber revolucionario discutiendo ese tema con ecuanimidad, con
   serenidad, con análisis, con justicia: quiénes eran y quiénes no eran,
   quiénes tenían responsabilidad y quiénes no tenían responsabilidad.

   Fue muy importante también tratar de percibir o de indagar cuánto
   podían influir los desvíos o las ventas ilegales en las entregas a
   acopio de los campesinos independientes, y cuánto podía deberse a otros
   factores, porque no podemos dejarnos guiar por anécdotas, sino tenemos
   que conocer bien las realidades. Creo que ese punto se discutió
   adecuadamente y se esclarecieron muchas cosas.

   En el periódico "Granma" de ayer decía: "Discuten la disminución de las
   entregas del sector campesino." No es enteramente correcto hablar de la
   disminución de las entregas en el sector campesino, aunque,
   efectivamente, se produjo en todo el sector una disminución en el año
   1991. El año pasado fue un año complicado, con muchas plagas, mucha
   mosca blanca en el tomate, en otros cultivos y hubo productos
   afectados. Uno sabe todos los años qué se afectó; el año pasado se
   afectó bastante la col, el tomate, la papa resultó bastante afectada
   por distintos factores: muchos calores, maduración precoz, pérdida del
   área foliar, todo eso, y también hubo factores en el riego y otros de
   carácter subjetivo.

   Por eso yo estos datos los traje otra vez para que todas estas cosas se
   divulguen, se publiquen --estoy hablando en este caso no para ustedes,
   sino para los que no han participado en el congreso--, cómo fue la cosa
   en 1991 y cómo es en 1992.

   Claro, en 1991, como ya dijimos, aumentaron las entregas del Estado a
   acopio en un 15,8% nacional, disminuyeron las cooperativas de
   producción agropecuaria en un 6,9 y los campesinos independientes
   disminuyeron mucho más, como se dijo, que fue un 24,3%. Hemos tratado
   de ver qué factores influyeron en el año 1991; sin embargo, hay un
   hecho alentador en el primer cuatrimestre de este año: aumentaron las
   entregas del Estado --otra vez vuelven a aumentar por encima de las del
   año pasado-- en 20,8% nacionalmente; pero las cooperativas de
   producción agropecuaria, en el primer cuatrimestre, incrementan en
   20,03%. Hay un incremento notable en las cooperativas de producción
   agropecuaria ya este año, por eso no es exactamente correcto decir
   "disminución en el sector", porque las cooperativas de producción
   agropecuaria son del sector campesino. Hubo otra vez disminución, esto
   puede preocuparnos un poquitico más, en el sector independiente porque
   disminuye 24,3 en 1991; pero en el primer cuatrimestre de 1992
   disminuye 8,1, a pesar de que no hubo los problemas climáticos aquellos
   adversos en el tomate y en otros cultivos. Habría que seguir indagando
   qué factores son los que han incidido.

   Claro, hay provincias --como aquí se pudo apreciar y por los otros
   datos que poseemos-- en que los tres sectores disminuyeron: el estatal,
   el cooperativo y el independiente, y hay una provincia en que los tres
   aumentaron.

   Creo que es estimulante ver lo que en la provincia de La Habana se
   produjo, cómo fue el comportamiento en el año 1991: el sector estatal
   incrementa en 67,7%; cooperativas de producción agropecuaria disminuyen
   en 2,2%; campesinos independientes disminuyen en 19,1%. Primer
   cuatrimestre de 1992: el sector estatal vuelve a aumentar sobre lo que
   había aumentado el año pasado y en una cifra notable: 53,2%; pero las
   cooperativas de producción agropecuaria aumentan también de forma
   notable: 37,4%; y los independientes aumentan este año con relación al
   año pasado, que habían disminuido más, no han recuperado el nivel de
   1990, pero ya aumentan 8,4%. Es decir que lo que está ocurriendo en
   esta provincia es muy bueno para el país; provincia que al producir más
   libera a las otras provincias, puesto que muchos de los abastecimientos
   de la capital, que tiene 2 100 000 habitantes, venían de las otras
   provincias: de Pinar del Río, Matanzas, Villa Clara, Camagüey, hasta de
   Holguín venían a veces productos.

   En la capital y en la provincia La Habana, hay que alimentar en materia
   de viandas y vegetales --que es de lo que estamos hablando--, con 42
   000 hectáreas, a casi 3 millones de habitantes, más el consumo social,
   que es el equivalente a cientos de miles de consumidores adicionales.
   Es muy bueno para el país que esta provincia incremente notablemente,
   como lo está haciendo, la producción.

   Desde luego, las empresas estatales tenían más potencial. Las tierras
   de las cooperativas de producción agropecuaria estaban bastante bien
   explotadas, aunque les faltaba fuerza de trabajo. A las empresas
   estatales les faltaba mucho más la fuerza de trabajo y tenían un
   potencial mayor de incremento; al mejorar la organización y la
   eficiencia, al aplicar la técnica y la ciencia, es lógico que estas
   empresas estatales den un salto muy grande de producción y, sobre todo,
   al contar con la fuerza de trabajo.

   Pero vean cómo las cooperativas de producción tenían potencial todavía,
   a pesar de que sus tierras estaban mucho mejor utilizadas que las
   tierras estatales. Su potencial lo demuestra el incremento de
   producción en la provincia de La Habana en el año 1992, y estamos en
   período especial, con menos combustible y con menos recursos; pero ha
   sido resuelto el problema de la fuerza de trabajo en lo esencial,
   fundamentalmente gracias a la cooperación de la Ciudad de La Habana.
   También coopera la provincia, pero, naturalmente, la Ciudad de La
   Habana tiene mucho más personal, muchos más habitantes, mucho más
   potencial humano, y la capital está ayudando en la producción de su
   propio abastecimiento. Esta es la situación real.

   Hay que prestarles especial atención a los productores independientes
   para saber cuáles son los problemas. Por algunos ejemplos que aquí se
   plantearon como el de Peladero y otros, o el ejemplo que nos planteó el
   compañero de Niquero, se ve que se puede, con menos recursos y en
   período especial, y a pesar de los problemas climáticos, incrementar la
   producción. Entonces, hay que conocer bien los problemas para lograr
   ese incremento, y que eso se generalice. Es tarea importantísima de la
   ANAP abordar este problema, estudiarlo, trabajar con los campesinos
   independientes.

   En La Habana se está trabajando con ellos. Incluso, a ellos se les
   planteó aquí en La Habana: "Escojan, el programa es este; de este
   programa, qué parte prefieren ustedes, cuánto quieren de papa, cuánto
   quieren de ajo, cuánto quieren de zanahoria, cuánto quieren de otras
   producciones." No para bajarles un programa, sino decirles: "El
   programa de la provincia que el país necesita es este, escojan de ahí."

   Claro, muchos escogen el ajo, tiene ingresos altos, pero también lleva
   mucha fuerza de trabajo. A veces la concentración en el ajo trae como
   consecuencia el descuido de la zanahoria, o el descuido del tomate. Hay
   que ver el problema y cómo podemos hacer todas esas cosas. A veces
   también hay un exceso de otros cultivos que no son los comerciales,
   quizás una extensión mayor que la necesaria sembrada de frijol para
   autoabastecimiento en esa época del año, en detrimento de siembras que
   hay que hacer de yuca, o de boniato, o de tomate, que son cultivos de
   esa etapa.

   No disponemos de suficiente tierra para darnos el lujo de reducir las
   áreas de papa. Fíjense que todavía hay que sembrar en Pinar del Río
   tomate para ayudar en los suministros a la capital, y la provincia
   tiene que hacer un gran esfuerzo. Fíjense que hemos tenido que dedicar
   en los últimos años 750 caballerías de caña a viandas y hortalizas en
   La Habana. No podemos subutilizar la tierra. Si hay que sembrar papa,
   que nos va a dar 5 000 ó 6 000 quintales para suministrar los mercados,
   y usted exagera el área de autoconsumo de frijoles deja de sembrar
   papa, o deja de sembrar o de atender la papa, o deja de atender el
   boniato, la yuca o la zanahoria.

   Tenemos que procurar un aprovechamiento racional de la tierra de los
   agricultores independientes: hay que hablar con ellos, conversar,
   discutir, explicarles todas estas cuestiones.

   Claro, no nos metemos con su autoabastecimiento; incluso, en la
   provincia de La Habana se ha autorizado desde hace un año la cría de
   cerdos, que por razones sanitarias no se permitía y hay mucha gente
   criando cerdos en la provincia de La Habana. Tenemos que evitar que el
   cerdo se vaya a alimentar con plátano, con boniato, con papa o con
   cualquiera de esos cultivos; el cerdo debe alimentarse con desechos de
   cosechas, en fin. 0 si se toma demasiada tierra para alimentar el
   cerdo, entonces va a ir en detrimento de la producción de tomate, de
   yuca, de boniato, de papa, de zanahoria, de col, de remolacha o de
   otros cultivos que, en dos palabras, necesitan más de 3 millones de
   consumidores, incluido --repito-- el consumo social.

   Ya hemos hecho un gran esfuerzo al reducir de la caña 750 caballerías,
   que tienen regadío, para dedicarlas a la producción de alimentos para
   esos millones de habitantes. Luego, tiene lógica que se exija un uso
   racional y óptimo de esas tierras.

   También algunos cultivos se prestan más al desvío, ya sabemos que el
   frijol se presta bastante al desvío y la especulación. Si usted está
   sembrando mucho más de lo que necesita para el autoconsumo, ese
   excedente puede ir a parar, por vías irregulares, a la bolsa negra.
   Todas estas cosas hay que analizarlas.

   Se puede trabajar perfectamente, y nosotros trabajamos perfectamente
   con métodos racionales con las empresas del Estado, con las
   cooperativas de producción agropecuaria, con los campesinos
   independientes, tomando en cuenta sus intereses, ver qué les interesa,
   qué les conviene, apelando a sus sentimientos cívicos, revolucionarios
   y patrióticos. Eso es muy importante.

   Hay que ver que en este momento no es el dinero el móvil fundamental;
   el dinero abunda, como ustedes lo saben. En momentos como este que está
   viviendo el país, en un período especial hace falta una gran dosis de
   patriotismo y hay que apelar al sentimiento de solidaridad del
   campesino, al sentimiento revolucionario, al sentimiento patriótico del
   campesino, explicarle las cosas; porque si creemos que vamos a resolver
   a base de dinero estaríamos mal. Claro, el dinero juega su papel; los
   precios que se pagan, como aquí se ha dicho, les proporcionan ingresos
   razonables, ingresos relativamente elevados a los campesinos, algunos
   aquí lo explicaron.

   Ultimamente hemos ido elevando precios, incluso algunos al consumidor,
   para tratar de que coincidan con los costos y para tratar de estimular
   determinadas producciones, porque entre dos producciones, una que dé
   más ingresos y otra que dé menos, siempre tendrá un lugar privilegiado
   la de más ingresos; pero hay que apelar al sentimiento de solidaridad,
   al sentimiento revolucionario, al sentimiento patriótico de todos. Sin
   eso no podríamos resolver los problemas del período especial, porque no
   son condiciones normales, son condiciones en que escasean muchas cosas.
   Y si cayéramos en la ilusión de creer que imprimiendo billetes y
   repartiendo dinero vamos a resolver los problemas, estaríamos,
   realmente, muy equivocados, estaríamos totalmente equivocados.

   Respecto al tema en concreto de los desvíos de recursos aquí se hizo
   una cosa muy evidente, y es que están pagando justos por pecadores.
   Hay, efectivamente, miembros de la ANAP --como aquí se dijo y se
   reconoció-- que desvían recursos. No son la mayoría ni mucho menos, son
   una minoría; pero, claro, una minoría determinada, pequeña, puede
   contribuir a las disminuciones de las entregas, o si se siembra menos,
   ello puede contribuir a las disminuciones de las entregas. Es decir que
   hay una serie de aspectos que pueden influir en esto: cuánto se está
   sembrando, cómo se está sembrando, qué técnica se está aplicando,
   cuánto se está entregando al Estado.

   La ANAP conoce algunos casos que, habiendo consumido bastante
   combustible y bastante fertilizante, han entregado 20, 30, 35 quintales
   de viandas; hay casos notables, otros son un poco más disimulados. Los
   compañeros de Villa Clara nos dijeron que conocían, de los 11 000
   productores independientes, de un tipo o de otro, de 1 000 y pico que
   participaban en estos desvíos de recursos.

   Pero aquí quedó muy claro que hay que distinguir entre campesino y
   "campesino"; porque donde hay mayor desorden es en un gran número de
   tenedores de tierra por distintas razones, de una hectárea, de dos, a
   veces un poco más, a veces por irregularidades, porque se retiró y de
   donde trabajaba fue para el campo a vivir en un lote heredado --hay
   irregularidades de esas que han dado lugar a gente que tiene hasta 6, 7
   ó 10 hectáreas o una caballería--, que no tienen nada que ver con la
   ANAP.

   Es decir, hay mucha gente que se escapa a toda supervisión de la ANAP
   --porque no se incorporaron como miembros--, de todo control de las
   autoridades de la organización de acopio; porque algunos de los que
   tienen una arboleda o siembran un producto u otro y no entregan, no son
   propiamente los miembros de la ANAP, aunque hay miembros de la ANAP que
   actúan también así. Pero hay muchos tenedores de tierra --y algunos que
   son ilegales-- que usan y abusan de la práctica de las distribuciones
   ilegales. Hacen un daño económico, desde luego, pero hacen, sobre todo,
   un daño moral, porque la gente que no sabe llama campesino a todo el
   mundo, no sabe si es de la ANAP o no, si tiene compromisos o no tiene
   compromisos morales con la organización, y dicen: "Bueno, los
   campesinos"; entonces generalizan, que si son los campesinos los que
   están haciendo esto, lo otro y especulando. Y resulta que no tienen el
   comportamiento de un campesino, realmente no están en la organización
   campesina.

   Desde luego, no debemos obligar a nadie a que esté en la organización
   campesina, pero sí debemos tener conciencia de cuáles son nuestras
   atribuciones y cuál es nuestra jurisdicción. Y por eso planteaba ayer
   que la ANAP debe tener jurisdicción sobre todo el que es tenedor de
   tierra, es decir que la ANAP no puede ser ajena, y nadie se puede
   escudar: "Yo no pertenezco a la ANAP y hago lo que me da la gana." La
   ANAP le puede decir: "No, usted es tenedor de tierra, y aunque no sea
   miembro de la ANAP usted tiene obligaciones sociales, usted tiene
   obligaciones morales con su país, con su patria; usted no tiene derecho
   a estar robando, usted no tiene derecho a estar especulando, usted no
   tiene derecho a cometer esa injusticia con el pueblo en momento de
   período especial, guiado por una avaricia insensata de querer acumular
   y acumular dinero y, además, usted no tiene derecho a desprestigiar a
   los campesinos, y a que todo el mundo tenga un mal concepto de los
   campesinos como consecuencia de su comportamiento."

   La ANAP debe tener jurisdicción sobre todos los tenedores de tierra,
   como principio, y derecho a exigirles; pero, además, los Consejos
   Populares deben tener derecho de jurisdicción sobre todos los tenedores
   de tierra.

   Hay que buscar medios prácticos --como yo decía ayer--, no se puede
   esperar en estas circunstancias a que un camión vaya recogiendo mata
   por mata un quintal, dos quintales de mango o de cualquier otro
   cultivo; tenemos que buscar mecanismos que garanticen que esos
   productos lleguen a acopio o lleguen al pueblo y que no sean objeto de
   especulación.

   Se hizo evidente que la estructura de atención a los campesinos no era
   eficiente. Se ha elaborado una nueva estructura para una atención más
   directa al campesino, y que el campesino tenga que tratar con uno y no
   con 10, facilitar las cosas. Eso requiere, desde luego, una buena
   selección de personal competente, de personal serio, de personal
   honrado; y si deja de ser honrado, cambiarlo, si deja de ser honrado,
   descubrirlo a tiempo para cambiarlo. Porque usted pueda garantizar que
   una persona sea honrada hoy, no puede tener la seguridad que dentro de
   10 años vaya a ser honrada. Hay personas que son honradas toda su vida
   y hay personas que son honradas solo una parte de su vida. Hay que
   tener un control de todo eso, cómo funcionan estas personas que tienen
   responsabilidades, cómo atienden, cómo cumplen.

   La ANAP debe fiscalizar su trabajo, los Consejos Populares deben
   fiscalizar su trabajo; y entre la ANAP, los Consejos Populares y la
   agricultura deben ir creando las fórmulas prácticas e inteligentes de
   combatir la especulación y de garantizar que no haya ese robo
   descarado, que consiste en vender un artículo a veinte veces su precio.
   Y eso no se puede calificar de otra forma que de robo.

   Si hablamos de vigilancia y de patrullas armadas para combatir el
   delito común --porque alguien quiere robar plátano, o alguien quiere
   robar yuca o quiere robar boniato--, tenemos también que organizarnos
   para evitar esa otra forma de robo. Da lo mismo que un individuo robe
   plátanos o que venda el plátano a diez veces su precio, o a veinte
   veces su precio, o venda la malanga a diez veces su precio, porque el
   que vendió una malanga a diez veces su precio se ha robado nueve libras
   de malanga, no ha sudado, él no ha producido 10 libras, él ha producido
   una y la ha vendido al precio de 10, aprovechando una necesidad
   momentánea, o algún familiar enfermo, o a un médico que le dio por la
   teoría de la malanga como medicina --y que me perdone el asesor que
   defendió la malanga como medicina, y Prudencio también habló de la
   malanga como medicina-- y realmente, como he hablado con los médicos,
   dije: Déjame aclarar de una vez que hay otras viandas que son muy
   buenas para el estómago, como la calabaza, la yuca, o el plátano, o la
   papa.

   Del plátano se saca la bananina, y el mejor alimento para niños es la
   bananina, mejor que la malanga. Todo el mundo sabe lo que tiene la
   malanga, es buena, no es ácida, cae bien; pero cae bien también la
   yuca, y cae bien la papa, unos más, unos menos.

   ¿Qué creen ustedes? ¿Ustedes creen que en Europa hay malanga? ¿Ustedes
   han oído hablar de que en Francia, en Italia, en Inglaterra, en España
   y en Europa haya malanga? ¿Y los niños de qué se alimentan? No tienen
   ninguna malanga, y les hacen productos derivados de la harina de trigo,
   de otras cosas y mucha papa. Lo que les dan a los niños en Europa es
   papa, mucha papa, porque tienen muy pocos tubérculos, o les dan
   zanahoria u otras cosas.

   Es insostenible la teoría de la malanga como medicamento. Ahora hay
   muchos médicos a los que se les ha metido en la cabeza la malanga. No
   saben recetar otra cosa y recetan malanga, y después tiene que venir el
   Estado a garantizar la malanga que mandó el médico, y entonces la
   malanga se ha convertido en medicina, en un país que tiene tantas
   viandas, y que tiene, además, el plátano, y lo va a tener en cantidades
   muy grandes, en cantidades crecientes.

   Hay alguna gente que cree que es medicina y va y paga cualquier cosa.
   Pero también hay que tener en cuenta que los que pagan muy caro pueden
   ser gente que en la ciudad no estén muy claras. Admito que puede haber
   gente buena y honrada que en un momento ha tenido la debilidad, o se ha
   considerado en la necesidad de hacer una compra ilegal. Pero en esto
   tanta culpa tiene el que mata la chiva como el que la amarra. Claro,
   estos que especulan tienen siempre, con una motivación u otra, alguien
   que colabora. Igual que el que compra cosas robadas: mataron una vaca y
   después aparecieron los clientes.

   Pero no se olviden de que en las ciudades hay especuladores, merolicos,
   macetas y ladrones, y esos tienen todo el dinero que quieran, y ese
   puede ir por ahí comprando cosas. ¿Es justo que un campesino le venda a
   esa gente?

   Tenemos ese tipo de problema, pero creo que a partir de este congreso,
   y no pensando que se va a obrar el milagro de que mañana se acabó todo,
   con los acuerdos del congreso, la declaración del congreso y con
   medidas inteligentes, se puede ir combatiendo cada vez más ese mal
   hábito, ese vicio, esa inmoralidad que es la especulación, esas
   injusticias contra el pueblo.

   Muchos de ustedes aquí hablaron con dolor de cómo se concibe que
   alguien que está recibiéndolo todo, que si hay que operarlo del corazón
   lo operan, aunque sea un merolico y cueste 100 000 dólares la
   operación, o que reciba cualquier atención, cualquier tratamiento el
   número de meses que sean necesarios en los hospitales, que sus hijos se
   eduquen, que tenga la seguridad que tiene un ciudadano con la
   Revolución, pueda estar realizando actividades de esa naturaleza.

   Es muy inmoral; pero en el pueblo hay factores morales: el honor, la
   dignidad, el orgullo del hombre, el sentido de su valer; es una fuerza
   tremenda, y tenemos que usar esas fuerzas morales en la lucha,
   independientemente de medidas legales que se aplican cuando ya no hay
   otra alternativa.

   Mi opinión es que a partir de este congreso --igual que a partir de un
   momento determinado se fortaleció la lucha contra otras formas de
   delito, que es el que llega allí robando-- hay que fortalecer la lucha
   contra esta otra forma de delito, contra esta otra forma de robo, que
   equivale a las ventas esas a precios bochornosos realmente que algunos
   hacen; sobre todo, hay que luchar para que no se confundan unos
   campesinos con otros, hay que luchar para que no se confunda un tenedor
   de tierra cualquiera que no está atado a nada, que ha procurado estar
   libre de todo, para hacer lo que le da la gana, y que ante el pueblo
   quede bien claro cuál es el sentido del honor de nuestros campesinos,
   de nuestros agricultores, qué están haciendo, cómo están ayudando al
   país y cómo se están comportando en este período especial.

   Debe decirse que el campesino tiene muchas glorias en la historia de
   nuestro país, y ha jugado un papel muy importante a lo largo de la
   historia de nuestro país y en la Revolución, acumula muchos valores, y
   aquí se reflejaban esos valores.

   Alguien pudiera decir: en ese congreso estaban los mejores. Sí, desde
   luego, en ese congreso estaban los mejores: los que tienen más méritos,
   más historia, más capacidad, más claridad; pero eso no explica los
   sentimientos expresados por ustedes aquí. Hay que decir que no solo
   están los mejores, sino que están los más representativos. Estos
   campesinos representan al resto de los campesinos; estos campesinos son
   portadores del sentimiento, del honor y de la dignidad de los demás
   campesinos (APLAUSOS). Estos delegados son los que tienen más autoridad
   y más prestigio entre los campesinos; estos delegados son los que
   dirigen a los campesinos, y, a partir del hecho real de que aquí están
   los mejores, estos que están aquí tienen una gran influencia y
   representan su sector como hermanos que son de la clase obrera, como
   aliados y hermanos --a mí me gusta todavía más la palabra hermanos que
   la de aliados, porque expresa más, dice más--, son los que dirigen a
   los campesinos. De modo que aquí no es que hablaron los mejores, aquí
   hablaron los campesinos del país, a través de aquellos hombres que
   tienen más méritos, más autoridad y más prestigio.

   ¿Quién va a discutir el prestigio, la autoridad y la influencia de los
   presidentes de cooperativas de créditos y servicios que hablaron aquí,
   o de los presidentes de cooperativas de producción que hablaron aquí?
   ¡Nadie lo puede discutir, nadie tendría derecho a discutirlo!

   La historia no va a ser al revés ni va a cambiar. Los campesinos van a
   seguir siendo una piedra angular de la Revolución, un factor
   fundamental de la Revolución, uno de los pilares de la Revolución
   (APLAUSOS).

   No se haga ilusiones el enemigo imperialista. Los campesinos fueron los
   que nutrieron las fuerzas fundamentales del Ejército Libertador en las
   guerras de 1868 y de 1895, y los campesinos fueron los que
   constituyeron la fuerza fundamental del Ejército Rebelde en la última
   guerra de liberación.

   Los campesinos saben muy bien lo que pasó en Cuba y lo que era Cuba: la
   Cuba de la colonia, contra la cual se sublevaron, y la Cuba neocolonial
   de los terratenientes y de los servidores del imperialismo, contra los
   cuales también se sublevaron.

   Los campesinos saben lo que fue esa Cuba, de todas las injusticias y de
   todos los abusos; no lo tengo que decir yo porque lo han dicho ustedes
   aquí con más elocuencia que nadie. Los campesinos tienen una conciencia
   clara y una cultura mucho más alta.

   Si algunos problemas se forman es, en parte, deficiencia de nuestro
   trabajo, que nos hayamos tardado en reaccionar a tiempo, con toda la
   eficiencia necesaria; pero reaccionamos, y reaccionamos con la
   eficiencia que se requiere.

   Los campesinos saben lo que pasó en este país cuando vinieron las
   grandes empresas yankis y se apoderaron de todas las tierras, que es
   más o menos lo que quisieran hacer ahora, apoderarse otra vez de todas
   las tierras y de todas las riquezas de este país, gobernar este país y
   hacer en él lo que les dé la gana; que no se lo vamos a permitir,
   porque gobernarán a otros, pero no gobernarán a un solo cubano con
   sentimiento patriótico, a un solo cubano con honor y con vergüenza
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Que no nos subestimen y mucho menos subestimen a nuestros campesinos,
   que han cumplido sus deberes más sagrados no solo a lo largo de la
   historia, sino que a lo largo de la Revolución. Han cumplido igualmente
   sus deberes internacionalistas. ¡Cuántos campesinos han participado en
   las misiones internacionalistas, y cuántos no han derramado su sangre,
   o la sangre de seres queridos en el cumplimiento del más sagrado deber
   revolucionario, en Cuba y fuera de Cuba!

   Todo ese sentido de la gloria, del honor y la dignidad lo tienen
   nuestros campesinos, eso no se puede desconocer. Y nuestros campesinos
   forman nuestra reserva de las tropas regulares, las Milicias de Tropas
   Territoriales; están organizados en zonas de defensa y están armados,
   son los que cuidan el orden.

   Antes venía la guardia rural con un gran caballo que procedía de Texas,
   le llamaban caballo tejano; con un sombrero tejano de esos también, que
   era aquel que usaba la guardia rural, que lo copiaron de las tropas de
   ocupación yanki, y con un gran machete, que no era precisamente el
   machete mambí para dar carga de caballería contra el enemigo, contra
   los opresores de la patria, sino carga de caballería contra el hombre
   humilde del pueblo, carga de caballería contra el campesino para
   desalojarlo, para maltratarlo, para explotarlo, para entregarle sus
   tierras a un terrateniente.

   Es decir que toda esa historia y todo lo que ha ocurrido aquí lo sabe
   el campesino que defiende la Revolución, y la defiende con las armas en
   la mano. Por eso les decía que hoy el orden no lo establece aquella
   gente de la guardia rural, es el campesino.

   Me pregunto en cuántos lugares del mundo es el campesino el que
   establece el orden; si les dan armas a los campesinos por ahí, ya
   ustedes saben lo que pasaría. Eso en Cuba era prohibido, el que pensara
   eso lo tenían por loco y con razón, porque a la gente explotada, a la
   gente avasallada, a la gente humillada, ¿qué le van a dar?, ¿le van a
   dar funciones de orden? Pero desde el triunfo de la Revolución, en este
   país el orden, que es una de las expresiones más altas de las funciones
   del Estado, lo guarda el campesino junto con el obrero agrícola, junto
   con el pueblo, esa es la verdad. No es solo si hay escuelas, si hay
   médicos, si hay círculos, si hay 26 solo de Ceballos que son ya
   profesionales universitarios y solo nueve que se han incorporado a las
   actividades agrícolas, según se hizo evidente ayer cuando dije que se
   nos había ido la mano --si de Ceballos hay 26, ¡figúrense!; están en
   las universidades, están de profesores, están en las escuelas, son de
   todo--; por eso tenemos que elevar la productividad y la eficiencia.

   No es solo eso, no es solo todo lo que tiene hoy, sino la dignidad que
   tiene hoy el hombre, el respeto que tiene hoy el hombre, las funciones
   que hoy ejerce el hombre, porque él es la fuerza, él es el poder.

   Claro, somos enemigos de merolicos y de los yankis; bueno, no hay gran
   diferencia, la diferencia que hay entre unos ladrones chiquitos y unos
   ladrones grandes. No me refiero al pueblo norteamericano, ni mucho
   menos, que, como todos los pueblos, tiene grandes virtudes; me refiero
   a las clases oligárquicas explotadoras de ese país, en el que acaba de
   reventar un absceso, y tiene cientos de abscesos.

   Qué diferencia, ¿verdad?, entre el campesino poniendo orden aquí y lo
   que pasa allá, que tienen que enviar las tropas regulares para poner el
   orden dentro de las ciudades. Miles de soldados armados hasta los
   dientes, tanques, cañones, las tropas invasoras de Panamá y otros
   países poniendo el orden allí; y policías de todas clases, porque no
   hay país con más policías en el mundo que ese. ¡Vean qué diferencia!

   Todos esos logros de la Revolución los percibe el pueblo, los percibe
   el campesino; todas esas son realidades a las que no está dispuesto a
   renunciar, cualesquiera que sean los sacrificios que haya que pasar.

   Sacrificio mucho más grande lo hicieron nuestros libertadores en 1868,
   y lo hicieron nuestros libertadores en 1895. Y cuando los años aquellos
   de la reconcentración de Weyler, ¡cuánto trabajo no pasó nuestro
   pueblo, cuánta hambre no pasó!

   En el machadato, a lo largo de la república, cuánto trabajo y cuánta
   hambre no pasaron nuestros campesinos y trabajadores agrícolas, cuánto
   sufrimiento, cuánto olvido. No tenían empleos, se veían obligados a
   hacer colas delante de los cañaverales para que les dieran chance de
   cortar caña. Allí sí que no había agua fría, ni campamento, ni comedor,
   ni transporte, ni merienda, ni nada de eso: el hombre se movía con un
   jabuco, si podía, allí ponía un pan con guayaba y se pasaba todo el
   día, y muchas veces cortando caña descalzo. ¡Esos sí fueron terribles
   sacrificios!

   Los del machadato, porque no tenían la tierra. Ahora la tierra es del
   pueblo, no hay ninguna empresa extranjera aquí propietaria de tierra;
   toda la tierra disponible de este país está en manos del pueblo para
   cultivar caña, café, cacao, tabaco, frutas, viandas, vegetales, arroz,
   pastos, con el fin de producir leche, carne, alimentos, ¿para quién?,
   para el pueblo o para exportarlos con vistas a traer alimentos, o
   medicamentos, o materias primas para el pueblo. El pueblo tiene todos
   esos recursos en la mano; en el machadato no tenía nada, el desempleo,
   y descalzo, nada más. Si se metía en un pedazo de tierra ya sabía lo
   que le pasaba, rodeado de latifundios por todas partes.

   Hoy lo que tenemos es la emulación entre las tierras que cultiva el
   Estado, las tierras de las cooperativas de producción agropecuaria y
   las tierras de los campesinos independientes, todo el mundo haciendo el
   esfuerzo por producir más alimentos para el pueblo.

   Tenemos la tierra, por difíciles que sean las circunstancias, y podemos
   explotarla con tractores, si hay combustible, o con bueyes, o con lo
   que sea; tenemos la técnica, tenemos la ciencia. Nadie nos prohibe
   buscar una variedad u otra, la que tenemos la multiplicamos
   rápidamente. Tenemos todas las posibilidades.

   Nuestros sacrificios ni siquiera se parecen a aquellos que hicieron los
   cubanos en otros tiempos. ¿Se imaginan los campos de Cuba en la Guerra
   del 68, en la del 95? ¿Se imaginan los campos de Cuba en la época de la
   reconcentración de Weyler? ¿Se imaginan la situación de nuestros campos
   en la época del machadato? Situación que se prolongó indefinidamente
   hasta el triunfo de la Revolución, eso no tiene vuelta de ojo; cuando
   triunfa la Revolución había alrededor de 600 000 desempleados en este
   país, un atraso sanitario, educacional tremendo. El que aprendía a
   poner malamente su nombre se podía considerar un privilegiado.

   Es decir que aun en período especial la situación y las posibilidades
   son mucho mayores que las que tuvo el pueblo en ningún otro momento,
   porque el pueblo es dueño de sus riquezas, el pueblo es dueño de su
   destino; eso es lo importante. Y esa propiedad sobre nuestro destino y
   sobre nuestro futuro no podemos permitir que nadie nos la arrebate.

   Es verdad que tenemos algunos tenedores de tierra que se portan peor
   que la United Fruit Company, o como algunos de aquellos

   latifundios, y quieren ganar más dinero que los latifundistas aquellos
   con una hectárea o dos sembradas de algunas cosas que, por unas u otras
   razones, pueden escasear.

   La inmensa mayoría de la tierra, digamos, para ser más exacto, está en
   manos del pueblo trabajador, y está en manos de gente honrada, de gente
   patriótica, de gente revolucionaria.

   Eso es lo que tenemos, esas son las conclusiones que hay que sacar de
   todo lo que hemos visto aquí en estos tres excelentes días, sobre todo
   en los dos primeros en que se discutieron las cuestiones generales de
   la agricultura. Sé que esta mañana discutieron cosas internas.

   Realmente, tenemos razones para sentirnos satisfechos, para sentirnos
   orgullosos, para regresar a las provincias y a los campos llenos de
   aliento, todos, no solo los campesinos, sino también los cuadros del
   Partido, los cuadros del Gobierno, los cuadros de la agricultura.

   Sabemos las tareas, estamos atrasados en la siembra de caña, estamos
   atrasados en la siembra de viandas y vegetales, estamos atrasados en la
   siembra de pastos, estamos atrasados en la siembra de arroz, estamos
   atrasados en la zafra. Ahora estamos recuperando el tiempo perdido; el
   desfase que produjeron las lluvias tardías nos atrasaron en muchas de
   esas cosas, las dificultades que tenemos que vencer, haciendo un gran
   esfuerzo en todos los campos, incluida la ganadería --que no había
   mencionado--, donde se están introduciendo grandes innovaciones
   técnicas, como los pastoreos racionales con cerca eléctrica, que son
   una revolución en la ganadería tan grande como el microjet en el
   plátano; la siembra de leguminosas: glicina y leucaena, para las que
   hemos ido recogiendo semillas y hay un plan ambicioso de siembra; y la
   siembra de caña para producir saccharina.

   Desgraciadamente en la caña que sembremos ahora, en mayo, estamos
   atrasados por las lluvias; y las lluvias --como decía ayer-- en este
   momento, si vienen fuertes nos producen algún bien y nos pueden
   producir también bastante mal todavía, sobre todo por no haber
   terminado la zafra. La primera quincena nos ha permitido laborar la
   tierra bastante y llevar muchas tierras a listas. Pero, lógicamente,
   hasta que no llueva no se puede empezar a sembrar la caña, la soya, los
   pastos y en muchos lugares las viandas y los vegetales.

   El arroz es con regadío, la lluvia prematura puede dificultar la
   preparación de tierra, porque están levantándose los diques para
   realizar fangueos allí donde la lluvia no nos permita preparar toda la
   tierra; es decir, previendo lo que pueda ocurrir, creándose las
   condiciones para poder trabajar. Pero este mes, el mes que viene y el
   mes de julio van a ser meses de grandes esfuerzos, porque tenemos muy
   poco herbicida, poco fertilizante; pero si la caña se nos enhierba la
   falta de fertilizante produce más daño. Limpiar la caña, sembrarla
   bien, cultivarla, cultivar los retoños, utilizar la paja como
   herbicida, todo eso nos ayuda en estas condiciones. Por eso hay que
   cultivar bien la caña para compensar la falta de herbicida y la falta
   de fertilizante.

   Ustedes ven los esfuerzos que hacemos y cómo hay que distribuir divisa
   por divisa en cada una de las necesidades que tenemos, pero con nuestro
   esfuerzo podemos ayudar a aliviar los problemas.

   Debemos terminar el congreso con la idea de que por delante hay un
   trabajo muy grande en las semanas y meses venideros. Tenemos que ir con
   el ánimo dispuesto allí a nuestro puesto de combate a librar esa
   batalla y ganarla. Sé que con ese espíritu van a regresar ustedes al
   campo, con esa moral, con esa confianza y con esa decisión, con esa
   firmeza, y seguros de que cualesquiera que sean las dificultades
   seremos capaces de vencerlas, seremos capaces de salir adelante.

   No me queda más que darles las gracias por el congreso que han
   realizado, por la felicidad y la satisfacción que hemos sentido al ver
   el nivel y la calidad de las discusiones y de los análisis.

   Darles las gracias, como revolucionario de esta época --pues ya
   llevamos algún tiempito en esta tarea--, por haber tenido la
   oportunidad de ver con nuestros propios ojos y de apreciar los frutos
   de lo que en el corazón y la inteligencia de nuestros campesinos ha
   sembrado la Revolución.

   Siente uno deseos de gritar:

   ¡Que vivan nuestros campesinos!

   ¡Que viva nuestra patria! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva la Revolución! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
