   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS DE LA REPUBLICA DE
     CUBA, EN LA SESION INAUGURAL DE LA SEGUNDA CUMBRE IBEROAMERICANA DE
   JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO, MADRID, ESPAÑA, EL 23 DE JULIO DE 1992.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO


   Su Majestad;


   Excelencias:


   Grandiosa fue la hazaña de Colón, e intrépidos los que fueron capaces
   de conquistar y colonizar decenas de millones de kilómetros cuadrados
   de territorio poblado en el hemisferio occidental.  Pero también sin
   precedentes en la historia fueron los ejemplos de resistencia heroica
   como la de Tenochtitlán, capital de los aztecas, e insuperable la
   hazaña de los hombres que, con Bolívar a la vanguardia, fueron capaces
   de liberar después todo un continente.

   Juntos hemos escrito una dramática y fabulosa historia.  Pero no se
   viaja desde tan lejos para asistir simplemente a una conmemoración por
   importante que sea.  Nos trae aquí la conciencia de que en América
   Latina nuestra unión no existe todavía, nuestra independencia está por
   consolidarse y nuestro pleno desarrollo está por realizarse.

   Conmemoramos el V Centenario cuando se ha roto el balance de fuerzas en
   el mundo, cuando conceptos esenciales de la soberanía están
   cuestionados, cuando surge en el planeta el hegemonismo unipolar.

   ¿Qué ocurrirá en los próximos quinientos años? ¿Será de nuevo una gran
   parte de la humanidad sometida a las peores formas de dominación? ¿Será
   ignorada, aplastada, absorbida en el orden político, económico y
   cultural, esta vez no únicamente por el poder que emana de las armas
   más sofisticadas, sino también por el monopolio de tecnologías
   avanzadas, el control absoluto de la economía mundial y el dominio
   total de los medios de comunicación masiva? ¿Podrán sus derechos ser
   garantizados por las Naciones Unidas, cuyas funciones han sido
   usurpadas por un Consejo de Seguridad que hoy es manejado a su antojo
   por la mayor potencia militar, que impone su política en el minúsculo
   grupo de los que ostentan el anacrónico derecho al veto, irritante y
   antidemocrático privilegio que es indigno de nuestra época?

   Preguntémonos, incluso, si la humanidad podrá sobrevivir a la
   destrucción del medio ambiente, propiciada por las sociedades de
   consumo, despilfarradoras y enajenantes; sociedades que no resuelven
   los problemas sociales y económicos fundamentales, como quedó
   demostrado en la opulenta ciudad de Los Angeles, dentro de un país que
   pretende ser modelo de sistema político y donde la violencia racial es
   cada vez más brutal, los ricos son cada vez más ricos, los pobres cada
   vez más pobres y los negros e hispanoamericanos cada vez más
   discriminados.

   Cuando nos reunimos aquí, ese propio país, la mayor potencia militar de
   la historia, ha proclamado el derecho bárbaro a secuestrar ciudadanos
   de cualquier nación en cualquier parte del mundo:  el imperio tratando
   de gobernar el planeta; un planeta que es, además, ingobernable.

   Ese mismo imperio, hace más de treinta años, bloquea despiadadamente a
   Cuba, pequeño país latinoamericano.  Ni siquiera los alimentos y
   medicamentos están excluidos.  Se intenta rendir por asfixia económica
   y hambre a un pueblo que se niega a renunciar a su independencia y a
   sus ideas:  un genocidio, un ultraje a la humanidad.

   ¿Es este acaso el nuevo orden mundial? ¿Es este el porvenir que espera
   a cada país que aspire a ser verdaderamente independiente?

   Y para el Tercer Mundo en su conjunto, ¿cuáles son las esperanzas?

   Hay en esta época convulsa y confusa quienes decidieron vender su alma
   aspirando a vivir como en París o en Londres simplemente cambiando de
   ideología.  Países considerados hasta hace poco como industrializados,
   reclaman ahora cientos de miles de millones de dólares con el sueño de
   convertirse en sociedades de consumo, compitiendo por los recursos con
   los que necesitan de verdad desarrollarse.

   Los enormes déficit presupuestarios de la potencia hegem6nica succionan
   cuantiosos medios financieros a la economía mundial.

   ¿Qué quedará para vencer el subdesarrollo de la inmensa mayoría de los
   que en América Latina, África y Asia empezaron a ser colonias europeas
   hace precisamente quinientos años? ¿Tendrán que vivir acaso de las
   limosnas y los desperdicios del mundo rico?

   Cualesquiera que fuesen las respuestas a estas interrogantes, a ningún
   latinoamericano se nos escapa la necesidad histórica, ante todo, de
   unirnos e integrarnos.

   La integración económica y política con América Latina es ya un
   objetivo inscrito en las páginas de la Constitución de la República de
   Cuba.

   Divididos, nuestros pueblos no podrán garantizar su independencia, el
   respeto de los poderosos, el bienestar a que aspiramos y un lugar
   decoroso en el mundo.

   En esta excepcional ocasión deseo saludar al pueblo español, a los
   valerosos y nobles descendientes de los que lucharon 700 años por su
   independencia y de los que en defensa de la patria derrotaron a los
   ejércitos, hasta entonces invencibles, de Napoleón.

   Agradezco su cálida hospitalidad, y agradezco, de modo especial como
   latinoamericano, que pueda hablar aquí hoy en español y no en inglés.

   El pueblo cubano se siente heredero de las mejores tradiciones del
   pueblo español.

   Nada es imposible para los que luchan.

   Nuestro Héroe Nacional José Martí, hijo de padre y madre españoles, en
   vísperas del reinicio de la lucha por la independencia, escribió algo
   que parece concebido para esta reunión:  "Cuba no anda de pedigüeña por
   el mundo:  anda de hermana, y obra con la autoridad de tal.  Al
   salvarse, salva.  Nuestra América no le fallará, porque ella no falla a
   América."

   Muchas gracias (APLAUSOS).
