   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
   ABANDERAMIENTO DEL CONTINGENTE DE MACHETEROS PRIMERO DE MAYO, EFECTUADO
    EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA", DE LA CTC NACIONAL, EL 23 DE NOVIEMBRE DE
                      1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Acabamos de entregar la bandera al contingente Primero de Mayo, como
   homenaje a las 15 zafras en que ha participado desde su creación.
   Algunas brigadas llevan más tiempo, desde antes de 1978; pero aquí
   estamos realmente homenajeando al contingente que se creó en esa fecha.

   Morales nos habló de los récords productivos de este contingente, y es
   algo verdaderamente admirable. El nos dice que han cortado en estos 15
   años, aquí en la provincia de La Habana, 1 708 millones de arrobas de
   caña --no sé si ustedes han meditado lo que significan 1 708 millones
   de arrobas--; con eso se puede producir más de 2 millones de toneladas
   de azúcar. Es una cifra verdaderamente impresionante.

   Impresionantes son las cifras de macheteros que son decimillonarios, o
   que fueron decimillonarios, o las veces que fueron decimillonarios; no
   sé si son los mismos macheteros o sumados todos una zafra con otra,
   pero fueron creo que 3 527 veces que los hombres del contingente
   cortaron más de 100 000 arrobas de caña en una zafra. Creo que son más
   de 200 los que cortaban o promediaban más de 100 000 arrobas.

   ¿Los 212, Morales, qué son? (Alfredo Morales le responde que 3 527 son
   decimillonarios y 212 bidecimillonarios) Es decir, 200 000 arrobas.

   Había otra cifra por ahí de 274. ¿A qué se refería? (Le responde que
   son los que han cortado un millón) ¡Ah!, 274 han cortado un millón en
   total (APLAUSOS). Eso significa que 274 hombres han cortado caña en
   conjunto para 350 000 toneladas de azúcar aproximadamente. Es serio
   cuando uno piensa el sudor, el esfuerzo y el sacrificio que han sido
   necesarios ara cortar esa cifra de caña. Es una extraordinaria lista de
   récords; pudiéramos llamar a los del contingente Primero de Mayo
   campeones olímpicos en el corte de caña, medalla de oro (APLAUSOS). Por
   eso al entregarle hoy la bandera al contingente y a cada uno de los
   jefes de brigada, lo hacemos como un símbolo de lo que este movimiento
   de voluntarios ha significado a lo largo de los años.

   Creo que por ahí andaba otra cifra, referida a que en los 20 últimos
   años los macheteros del movimiento de la CTC habían cortado en todo el
   país 20 000 millones de arrobas. Eso es equivalente a casi tres zafras.
   Los movilizados de la CTC y los demás voluntarios en general, es decir,
   el movimiento millonario, incluidos campesinos, el Ejército Juvenil del
   Trabajo, han cortado 35 000 millones de arrobas, lo cual es
   equivalente, prácticamente, a unas cinco zafras de más de 8 millones de
   toneladas de azúcar.

   Baste decir, por ejemplo, que los del contingente Primero de Mayo han
   cortado en 15 años --porque hay dos cifras aquí, la de 20 años del
   movimiento millonario y la del contingente Primero de Mayo de la
   capital, que tiene 15 años de creado como tal contingente-- caña
   suficiente para más de tres zafras de la provincia La Habana.

   He querido citar estos ejemplos para que podamos tener una idea mucho
   más expresiva de estos números que aquí ha mencionado el compañero
   Morales. Eso pertenece a la historia del movimiento obrero, a la
   hermosa historia del movimiento obrero en estos años de Revolución, a
   la extraordinaria participación de los obreros; una historia no del
   todo conocida, escrita --como decía Ross-- a veces anónimamente, pero
   que expresa lo que es nuestra Revolución, su contenido social, su
   contenido proletario.

   El corte de caña es uno de los trabajos más duros, prueba de ello es
   que hay países donde desapareció la producción de azúcar porque
   desaparecieron los macheteros y no hubo máquina que los sustituyera.

   En Puerto Rico prácticamente desapareció la producción de azúcar, y
   hubo un tiempo en que producían y exportaban un millón de toneladas;
   hoy no sé si producirán para el autoabastecimiento. En Santo Domingo
   tienen una fuerza de inmigrantes muy grande, que son los que cortan la
   caña. En ninguno de esos lugares se ha mecanizado propiamente el corte
   de caña.

   Pero aun en nuestro país, con la Revolución, habría sido difícil
   mantener zafras con 350 000 macheteros, puesto que surgieron infinidad
   de oportunidades nuevas para nuestros trabajadores y, naturalmente, el
   número de hombres que hacían cola en los cañaverales fue
   desapareciendo. Aquellos que hacían cola desde los primeros años de la
   Revolución, quizás ya en la tercera o cuarta zafra habían desaparecido;
   no todos, pero ya no había colas, fue disminuyendo cada año el número
   de macheteros habituales y fueron sustituidos por los voluntarios,
   fundamentalmente. Ya no había aquel profesional del corte de caña en
   las zafras, y de tal modo estas se fueron mecanizando, que últimamente
   participaban unos 50 000 ó 60 000 macheteros nada más, de 350 000 que
   participaron en el año 1970.

   No habría sido posible, o habría sido muy costoso y muy complicado para
   nuestra economía mantener la zafra sobre la base de 350 000 macheteros.
   Aun en período especial, la estrategia que se ha seguido es tratar de
   obtener de todas formas el combustible para las combinadas, ya que el
   costo en campamentos, movilización, alimentación, ropa, zapatos y otros
   gastos de 350 000 macheteros habría sido más elevado para nuestra
   economía. Por eso tenemos que arreglárnoslas para disponer de alrededor
   de 60 000 toneladas de diesel para que las combinadas trabajen en la
   zafra.

   ¿Por casualidad, Herrera, incluye el gasto de los camiones que
   transportan la caña? (Herrera le responde que solamente el corte) De
   todas maneras la caña había que trasladarla, pero las que sustituyen a
   los macheteros y a las alzadoras son las combinadas, que
   tradicionalmente consumían esas 60 000 toneladas de combustible,
   aproximadamente, en los últimos años, y pienso que ahora consuman un
   poco menos.

   Se siguió esa estrategia; sin embargo, fue necesario siempre disponer
   de una fuerza de macheteros voluntarios, además de los trabajadores
   habituales, de los campesinos, puesto que, en primer lugar, no se pudo
   mecanizar todo repentinamente, sino a lo largo de los años, y, en
   segundo lugar, porque hay áreas que no se pueden mecanizar ya que son
   onduladas o pedregosas, donde hacía falta mantener una fuerza de
   macheteros voluntarios. Y en eso la CTC ha desempeñado un
   importantísimo papel.

   Eso que forma parte de la historia se convierte este año en una
   necesidad muy especial, porque estamos en período especial.

   (Un compañero le pide permiso al Comandante para expresarle que él fue
   el primer cubano que cogió medalla de oro en Puerto Rico, que se
   incorporó a cortar caña, y ha cortado mucha caña y la seguirá cortando,
   porque él ha sido su fuente de inspiración).

   Está bien.

   En mi tiempo corté alguna caña también; pero, claro, nunca pude
   competir con Braulio ni con la gente suya. Solo una vez se me metió en
   la cabeza cortar 1 000 arrobas.

   Nosotros nos movilizábamos un número de días en aquellas zafras
   históricas, y una vez se me metió en la cabeza cortar 1 000 arrobas
   --la caña estaba buena, era una 43-62, desgraciadamente ya no tenemos
   esa caña a causa de la roya; era por allá por Camagüey, en Vertientes.

   Yo tenía por hábito trabajar cuatro horas por la mañana y cuatro por la
   tarde; no era como esos decimillonarios de ustedes, pero trabajaba las
   cuatro horas sin detenerme, era una práctica, me gustaba hacer lo mismo
   que hacía en las montañas: cuando tenía que hacer una jornada, no
   sentarme en el camino ni una vez, porque uno se sienta y tiene que
   levantarse otra vez, una y otra vez, y a cada rato tiene deseos de
   sentarse. Cuando se está cortando caña, uno no se puede tomar la
   libertad de pararse, y yo cortaba las cuatro horas seguidas y después,
   por la tarde, otras cuatro horas y más o menos promediaba con caña
   buena 400 ó cuatrocientos y pico --es una idea, no vayan a creer que
   estoy exagerando--, a veces un poquito más. Los primeros días, como
   ustedes saben, con guante y todo, salen las ampollas y todo eso, los
   huesos todos le duelen al cortador de caña, y solo ya cuando han pasado
   varios días es cuando realmente está --como dirían los atletas--
   entrenado, listo para la prueba. Y ese fue el último día, pero estuve
   hasta las 11 de la noche; la verdad que ese día sí fui del contingente
   Primero de Mayo y llegué a las 1 000 arrobas (RISAS Y APLAUSOS).

   Trato de imaginarme a todos esos compañeros que cortaban todos los días
   1 000 arrobas, tengo una idea del esfuerzo de lo que eso significa.

   Estábamos hablando --a ver si te acuerdas, Braulio, cuando surgió esta
   simpática participación del compañero-- de que ahora estamos en período
   especial y se necesita un esfuerzo, yo no diría que un esfuerzo
   especial --el esfuerzo que han estado haciendo ustedes, los del
   contingente, ha sido un esfuerzo especial cada año--, sino se necesita
   un esfuerzo más eficiente en esta zafra, más organizado, más oportuno,
   puesto que no tenemos mucha caña o, pudiéramos decir, tenemos menos
   caña.

   En la zafra pasada se logró la proeza, en período especial, de producir
   siete millones de toneladas de azúcar. Es una verdadera proeza. Yo sé
   que mucha gente en el mundo se admiró del hecho de que nuestro país,
   aun en período especial, pudiera producir siete millones de toneladas
   de azúcar, y que los produjera con el 30% de los recursos con que
   históricamente hacía la zafra.

   Aunque ya estábamos siendo afectados por una serie de problemas, de
   limitaciones de recursos, había suficiente caña para producir los siete
   millones. Se hubiera podido producir un poco más si la zafra se hubiera
   hecho perfecta, si no se dilata mucho, si no se mete en junio, porque
   cuando la zafra se mete en junio equivale a cortar, en ese mes, cientos
   de millones de arrobas con un rendimiento del 6% o menos, que hubieran
   podido tener un rendimiento en marzo del 11%, o el 11,5% y en algunos
   casos del 12% y más de azúcar.

   Caña que se corta en junio está produciendo la mitad del azúcar, y en
   esta zafra pasada se cortó mucha caña en junio. Caña que se corta en la
   segunda mitad de mayo --y este año se cortó mucha caña en la segunda
   mitad de mayo, ya cuando habían empezado las lluvias-- es caña que
   produce mucho menos azúcar.

   Calculo que con una zafra perfecta, la misma caña habría podido
   producir unas 7 300 000 toneladas de azúcar. Y nos venían muy bien esas
   300 000 toneladas de azúcar, porque los insumos que necesita la zafra,
   por reducidos que sean en esta época, resultan indispensables y cuestan
   decenas de millones de dólares. Trescientas mil toneladas de azúcar
   habrían podido significar unos 60 millones de dólares; ni se imaginan
   ustedes lo que se compra con 60 millones de dólares de insumos para la
   zafra y de acero para los centrales azucareros, un poco de herbicida,
   un poco de fertilizantes.

   En esas condiciones se produjeron siete millones; pero este año, como
   decía, tenemos menos caña porque, lógicamente, hemos dispuesto de menos
   insumos para la agricultura en este año. Es decir, ya hace rato que no
   se fertilizan las cañas de frío que son las que más rinden. Las cañas
   de frío de la anterior campaña, de 1991, no recibieron ningún
   fertilizante en el año 1992; las siembras de primavera no recibieron
   ningún fertilizante en el año 1992, y de los retoños, aproximadamente
   la mitad recibió fertilizante, la otra mitad no recibió ningún
   fertilizante.

   ¿Por qué se priorizan los retoños? Porque en el retoño es donde el
   incremento es mayor con el uso de fertilizantes. Por su edad, porque la
   siembra es nueva, por su población, por los fenómenos bioquímicos que
   tienen lugar en el suelo, una caña de frío produce más, incluso, que
   una de primavera; pero si le añades fertilizantes se incrementa la
   producción en algunos miles de arrobas, aunque no en tantas como se
   incrementa la producción por caballería cuando se fertiliza el retoño.
   El retoño ya es más débil, la tierra está más agotada a medida que se
   van haciendo sucesivas cosechas y necesita más el fertilizante.

   La caña de retoño necesita más del fertilizante que la caña nueva; por
   eso se han priorizado los retoños, para echarles ese poquito de
   fertilizante de que disponíamos. Pero no era fertilizante completo, era
   principalmente nitrogenado. Es que necesitamos el potasio y el fósforo
   fundamentalmente para la producción directa de alimentos: hay que
   echarle a la papa, hay que echarle al plátano, hay que echarles a los
   cultivos alimenticios en general.

   Al arroz se le está añadiendo casi exclusivamente nitrógeno, no hemos
   dispuesto de suficiente potasio y fósforo para todo el arroz.

   Luego la caña no ha podido recibir sino muy pocas cantidades de
   fertilizantes completos. Ya pensamos para el próximo año añadirles
   aunque sea un poco de nitrógeno a todos los retoños; estamos estudiando
   la forma de hacerlo.

   Tenemos las llamadas bases de amoniaco, que trabajan con amoniaco y se
   lo inyectan directamente al suelo a través de unos equipos. Este año se
   les pudo aportar amoniaco a unas 20 000 caballerías aproximadamente,
   pensamos para el año que viene aplicárselo directamente a más de 30 000
   caballerías; el plan era un poquito más amplio, pero va a estar en
   dependencia de los suministros que esperamos de los materiales y de los
   tanques para las nuevas bases de amoniaco. Todo eso tiene que llegar a
   tiempo si se quiere utilizar después del corte.

   De todas maneras pienso que podemos aumentar el fertilizante
   nitrogenado con amoniaco, por lo menos, hasta 30 000 caballerías. Y
   estamos pensando también traer amoniaco para producir nitrato de amonio
   en nuestras fábricas de Nuevitas y de Cienfuegos, porque es más
   económico que comprar urea, ya que si usted compra una tonelada de urea
   tiene que gastar unos 160 dólares por tonelada --el precio más el
   transporte--, si compra el amoniaco cuesta alrededor de 105 ó 110
   dólares la tonelada.

   Ahora, para una caballería de caña se necesitan, por lo menos, dos
   toneladas de urea, ya son más de 300 dólares por caballería; para una
   caballería, con amoniaco, es suficiente una tonelada, es decir, son 110
   dólares contra 320 dólares. Por eso es tan económico utilizar el
   amoniaco; ya veníamos en ese proceso, pero depende de las bases de que
   se dispongan. Cada base permite fertilizar unas 1 500 caballerías.

   Las plantas nuestras pueden producir nitrato de amonio y también es
   económico, aunque no es tan económico como aplicar directamente el
   amoniaco. Con una tonelada de amoniaco se producen más de dos toneladas
   de nitrato de amonio, ya que el amoniaco es muy rico en nitrógeno, y
   con una tonelada de amoniaco procesado en nuestra industria, con algún
   gasto que hay que hacer en la industria después, se pueden producir dos
   toneladas de nitrato de amonio; con ello se puede fertilizar una
   caballería, no de una manera óptima, sino de una manera bastante buena,
   con nitrógeno.

   Esos son planes que pensamos poner en práctica para el año 1993, para
   que todos los retoños, por lo menos, reciban una cantidad de nitrógeno.
   Todavía no hemos podido desarrollar un biofertilizante aplicable
   masivamente a la caña que aporte nitrógeno.

   Por el momento, no podemos pensar tampoco en aplicarles las cantidades
   de fósforo y potasio convenientes. Hay que trabajar a base del fósforo
   y del potasio que están en el suelo, y también utilizando los residuos:
   toda la ceniza de los centrales azucareros, que tiene potasio, hay que
   llevarla al campo, todo el abono orgánico que sea posible. Pero, desde
   luego, con ceniza y con abono orgánico se fertilizan algunos miles de
   caballerías, no 100 000. Ojalá con ceniza se pudiera resolver todo el
   problema; pero no hay suficiente ceniza para fertilizar con potasio 100
   000 caballerías de caña, ni suficiente abono orgánico para fertilizar
   100 000 caballerías de caña de retoño o casi 100 000 --no llegará a
   muchos miles, ni siquiera a 10 000.

   Por eso ahora el único recurso, el elemento principal, el más
   importante, que es el nitrógeno, hay que lograr aplicárselo de alguna
   otra forma a los retoños. Todavía no podemos pensar en fertilizar, no
   hay recursos para fertilizar las cañas de frío y las cañas de
   primavera, es decir, las siembras; pero, desde luego, será una
   situación mejor para el año 1993.

   También se produjeron reducciones en la siembra de caña en el año 1991,
   sobre todo de las cañas de frío. Ya este año hay un incremento de la
   siembra de frío. ¿A cuánto llegaremos a finales de año, Herrera? (Le
   responde que hasta ayer tenían 8 907) Casi 9 000. Tú piensas sembrar un
   poco con riego ahora, ustedes tenían reservadas áreas con riego. (Le
   dice que tienen para llegar a las 11 000 del plan con riego, excepto
   unas 200 caballerías). ¿El año pasado cuántas se sembraron de frío? (Le
   responde que 6 800)

   ¿Entre frío y primavera a cuánto llegaremos este año? (Responde que a
   20 000 caballerías si se siembran 11 000 de frío). Y si no sembramos
   las 11 000, por lo menos a unas 19 000. ¿Cuántas tenemos de primavera?
   (Le dice que 8 900) ¿El año pasado en total cuántas se sembraron de
   cañas nuevas? (Le responde que 16 200) Habrá por lo menos unas 3 000
   caballerías más de cañas nuevas, a pesar de que se ha dispuesto de
   menos recursos: en el año 1992 hemos tenido muchas más dificultades con
   los combustibles que en el año 1991. Se cortó en 1992 casi toda la
   caña. El promedio de edad de las cañas será menor.

   En la zafra próxima está influyendo todo esto: los fertilizantes, las
   siembras que se hayan podido hacer anteriormente, la edad de las cañas,
   el combustible para la preparación de tierra. Para ahorrar combustible
   en la preparación del suelo hemos acudido a los multiarados, fabricamos
   una cantidad elevada. El multiarado es un equipo nuevo ideado por el
   compañero Bouza, un ingeniero cubano que de milagro no está por aquí
   --se han olvidado de invitarlo a pesar de todo lo que tienen que
   agradecerle (APLAUSOS)--, que inventó el multiarado y eso puede ahorrar
   un 30% ó un 40% de combustible en la preparación de tierra. Ya este año
   sí hemos trabajado con el multiarado, tanto en la preparación de tierra
   para la caña como en la preparación de tierra para las empresas de
   cultivos varios de viandas, vegetales, etcétera.

   El combustible influye también en el riego. Ha sido necesario
   sacrificar el riego en muchas áreas cañeras cuando disponíamos de las
   máquinas, de los equipos de riego, pero no disponíamos de suficiente
   combustible a lo largo de este año para aplicar el regadío. Eso ha
   influido también. Estoy hablando de factores objetivos.

   Ha influido la escasez de herbicida, se ha dispuesto de muy poco
   herbicida, ya que es un producto muy caro, y, puestos a escoger entre
   herbicida para la caña y leche en polvo para los niños, ha habido que
   disponer de esos recursos para la leche en polvo, para alimentos
   --tengan presente que por cada divisa convertible aquí compiten muchas
   cosas. Ha sido poco el herbicida, y hay algunos tipos de malezas que
   requieren--sobre todo allí donde nacen los bejucos --determinados tipos
   de herbicidas porque después el problema es que resulta muy difícil
   eliminarlos con el azadón, y por mucho azadón que usted emplee hay
   algunas malezas que no se pueden eliminar solo con el azadón. Esto
   también influye después en la zafra, porque es más fácil cortar la caña
   sin bejuco que la caña con bejuco.

   Hay otros factores que se unen a esto: está la quema, elemento
   importante, y por qué es necesario reducir las quemas, las que estamos
   reduciendo al mínimo. Ha habido un porcentaje mayor de enhierbamiento
   pesado. Y si le añadimos que las movilizaciones no fueron suficientes
   para hacer todas las limpias que habría sido necesario hacer en junio,
   julio y agosto, entre otras cosas porque las zafras se dilataron, y si
   las zafras se dilatan hasta junio, se está empleando casi toda la
   fuerza de trabajo y casi todos los recursos para producir menos azúcar
   en esos meses, y, por consiguiente, falta fuerza de trabajo, toda la
   necesaria para sembrar, limpiar y resembrar en esos meses críticos. De
   ahí la enorme importancia que tiene terminar la zafra en fecha; es muy
   importante, es decisivo.

   Todos esos factores han estado influyendo en la disponibilidad de caña
   de este año: tenemos menos caña, no podemos ni pensar en llegar a una
   zafra de 7 millones de toneladas, pero la caña disponible tenemos que
   utilizarla de manera óptima. Ese es nuestro problema del año 1993,
   porque el azúcar es el renglón fundamental, con el azúcar compramos
   combustible, una gran parte del azúcar se emplea en comprar el
   combustible que el país necesita para moverse, para que no se paralice.

   No se olviden de que estamos en un país donde más del 90% de la
   población ya disfruta de la electricidad. Al triunfo de la Revolución
   era menos, era un poco más de la mitad de lo que hoy tenemos, estaba
   electrificado solo un 50% de la población --si acaso, no llegaba-- y
   consumían menos electricidad, tenían menos artículos electrodomésticos
   las familias; ahora tenemos casi el doble de población y el 90% de la
   población recibe electricidad, y el intercambio de azúcar por petróleo,
   desgraciadamente, no es el del año 1959. Si estuviéramos en el año
   1959, con un millón de toneladas de azúcar conseguíamos todo el
   petróleo que hoy necesitamos, aparte de la producción nacional; pero no
   estamos en el año 1959 ó 1960 cuando empezó el bloqueo de Estados
   Unidos, estamos en el año 1992 y vamos para 1993, y hay que emplear
   casi todo el azúcar en comprar combustible para mantener el país
   funcionando. Otra parte se dedica a la adquisición de alimentos; otra
   parte tiene que dedicarse a la adquisición de insumos --nos referimos a
   nuestro renglón más importante, el azúcar.

   Tenemos ingresos por el níquel, el níquel también ha bajado de precio;
   tenemos ingresos por las exportaciones pesqueras, fundamentalmente
   langostas y camarones; tenemos exportaciones de tabaco, café, licores,
   productos de la biotecnología y la industria farmacéutica, equipos
   médicos, servicios; tenemos ingresos por el turismo, son los que más
   crecen, están creciendo rápidamente pero están muy lejos de ser
   suficientes, tienen que pasar años antes de que los ingresos por el
   turismo empiecen a competir con los ingresos por la caña, antes de que
   los ingresos por la biotecnología, la industria farmacéutica y de
   equipos médicos compitan con la caña, se necesita tiempo. Tenemos
   programas importantes en desarrollo que deben incrementar los ingresos
   del país, pero se necesita tiempo.

   Hoy, como consecuencia de las guerras en el Medio Oriente y de carteles
   que se formaron entre los productores de petróleo, con una tonelada de
   azúcar, como se ha dicho otras veces, se compra solo 1,4 toneladas de
   petróleo; en los años 1959 y 1960, lo vuelvo a repetir, eran alrededor
   de 8 toneladas de petróleo por una de azúcar. En el intercambio con la
   antigua Unión Soviética, manteníamos una relación de precios más o
   menos igual, se adquirían unas 7 toneladas de petróleo por tonelada de
   azúcar, en virtud de los convenios con ese país antes de que se
   produjera la colosal subida de los precios petroleros. Ese es, quizás,
   uno de los problemas más difíciles que tenemos hoy: la relación de
   precios entre azúcar y petróleo; es decisivo.

   Cada millón de toneladas de azúcar que se exporta debe producir entre
   180 y 200 millones de dólares; 500 000 toneladas menos son 100 millones
   menos; un millón de toneladas menos de azúcar son 200 millones de
   dólares menos para la economía.

   Porque a pesar de todas las cosas que han ocurrido nos las hemos
   arreglado para encontrar mercado para nuestra azúcar, además del
   consumo nacional que es relativamente elevado, no debe estar por debajo
   de las 700 000 toneladas el consumo nacional. Pero, además, hay
   compromisos pendientes, algunas veces se dilatan las entregas y hay que
   entregarlas después; no significa que cada tonelada de azúcar sea un
   ingreso neto seguro, puede haber obligaciones pendientes que cumplir.
   Nosotros para cumplir con la Unión Soviética, desde hace varios años y
   antes de que desapareciera la Unión Soviética, a veces teníamos que
   obtener préstamos en azúcar para cumplir con la Unión Soviética, y esos
   préstamos requieren determinadas cantidades de azúcar para ir
   cumpliendo las obligaciones pertinentes. Es decir, esto es un poquito
   más complejo todavía; pero yo les estoy dando los datos que les
   permitan a ustedes hacer un cálculo, y para que nuestros trabajadores
   azucareros comprendan la importancia de optimizar esas disponibilidades
   de caña.

   Por eso tenemos que hacer una zafra eficiente, casi perfecta, lo más
   perfecta posible, para que se inicie el corte de acuerdo con los
   estimados de caña en el momento exacto en cada complejo azucarero y
   tratar de terminar la zafra a fines del mes de abril.

   Ustedes no se imaginan la cantidad de cosas que hay que hacer para
   esto, porque la cuestión de la reparación de los centrales azucareros,
   de las combinadas, de los tractores y de los camiones es casi sin
   piezas importadas, ya que muchos de esos camiones, muchos de esos
   equipos, o en otros casos motores de los centrales, son de área
   socialista de donde hace rato que no recibimos piezas.

   Se imaginarán el esfuerzo del país para mantener los centrales
   funcionando, las combinadas de caña funcionando, para mantener los
   tractores funcionando, los camiones funcionando; no es solamente el
   combustible, sino está la cuestión de las piezas de repuesto, puesto
   que la caña no se puede cargar al hombro hacia los centrales. Hacer
   millones de toneladas de azúcar no es posible cortándola a mano hoy
   día, cargándola a mano; hay que transportarla, ni siquiera se puede
   transportar en carretas tiradas por bueyes, puesto que en los centros
   de acopio todo el sistema de recepción está diseñado, y a una distancia
   determinada, para trabajar con camiones y trabajar con carretas tiradas
   por tractores. No son las viejas grúas aquellas, de las cuales había
   miles, que estaban relativamente cerca del campo de caña, cuando nada
   estaba mecanizado, cuando el tiro era con bueyes. Ni siquiera eso se
   puede sustituir porque ya no existen aquellas grúas, ya existen hoy los
   centros de acopio, que son cerca de 1 000 en todo el país; luego, es
   imposible renunciar a los camiones, es imposible renunciar a los
   tractores, y muchos de esos camiones de procedencia socialista están
   sin piezas.

   A los camiones hay que conseguirles, además de combustible y piezas,
   acumuladores y gomas. No todas las gomas las fabricamos en el país y
   las que fabricamos tenemos que traer la materia prima para producirlas;
   no todos los acumuladores podemos fabricarlos en el país, cuando los
   fabricamos tenemos que traer materia prima.

   La cantidad de problemas que hay que resolver para que los centrales
   marchen ni se lo imaginan ustedes. Hay que vivir día a día con estos
   problemas para tener una idea y ver dentro de la escasez de recursos
   cómo se van resolviendo todos. Lo que han estado haciendo los
   trabajadores, los innovadores, los racionalizadores son verdaderos
   milagros.

   Siempre tratamos de conseguir un poquito de piezas por un lugar, si se
   puede conseguir, o por otro, las que sea imposible fabricar aquí; un
   poco de gomas, un poco de insumos, un poco de acero. Los centrales
   azucareros necesitan aceros para su reparación, para fabricar las
   piezas, aunque hagamos todas las piezas, y la inmensa mayoría de las
   piezas para los centrales azucareros las hacemos aquí.

   También necesitan acero la producción de níquel y otras producciones, y
   necesitan piezas los tractores que están en el resto de la agricultura,
   en el arroz, en las viandas, en los vegetales; también necesitan piezas
   los equipos de transporte y necesitan combustible. Esto puede darles
   una idea del esfuerzo que el país realiza para atender todas estas
   necesidades con recursos tan escasos.

   Hago esta explicación ya próximo a iniciarse la zafra en algunos
   centrales, y en ocasión de estas banderas que se les entregan a
   ustedes, para que los trabajadores azucareros, los trabajadores de los
   complejos agroindustriales, los agrícolas también, los macheteros y
   todo el país tengan conocimiento de la importancia del esfuerzo que
   tenemos que hacer este año en todos los aspectos de la zafra.

   Debo añadir lo siguiente: la productividad del machetero no es tan alta
   cuando la caña tiene menos rendimiento. Yo hablaba de mi experiencia
   personal en una caña buena con más de 100 000 arrobas por caballería;
   pero si la caña tiene 60 000, 50 000 o cuarenta y pico mil arrobas, el
   rendimiento de los macheteros también baja, el rendimiento de las
   máquinas baja. De modo que caña con menos rendimiento por caballería,
   se traduce en menos rendimiento por machetero; ahora, caña que no se
   quema, se traduce también en menos rendimiento por machetero.

   Hace años que se viene luchando contra la quema. En algunas provincias
   como Matanzas y La Habana quemaban casi toda la caña, no había mucha
   fuerza de trabajo y el rendimiento era más alto necesariamente. Un
   trabajo duro, desde luego, por el polvo, por las cenizas, por todo, por
   el hollín que deja la caña quemada; el trabajo es muy duro, pero el
   rendimiento es más alto. Sin embargo, la quema de la caña le hace daño
   al campo. La quema de la caña puede ayudar cuando hay bejuco, pero
   cuando usted quema la caña, con la hoja de la caña está quemando
   también toneladas y toneladas de materia orgánica.

   Tiene dos problemas la quema de caña, que fue un recurso al que se
   acudió cuando no había suficientes máquinas, ni suficientes cortadores
   de caña, para buscar la productividad por la vía de la quema, aunque no
   es la fórmula agrotécnica adecuada: destruye materia orgánica y
   favorece el crecimiento de las hierbas.

   Cuando usted cubre el campo de caña con la paja de la caña y las calles
   están cubiertas, nace menos hierba, utiliza la materia orgánica y
   recicla el nitrógeno, el fósforo, el potasio y, además, conserva la
   humedad si el año es seco, ayuda a conservar la humedad. Son muchos los
   beneficios que la paja trae a la caña.

   No dije que, por ejemplo, uno de los factores que también está
   influyendo este año es el hecho de que las lluvias han sido menores que
   otros años y en algunas regiones del país ha habido verdadera sequía,
   también eso ha obstaculizado la siembra en esas áreas del norte de Las
   Tunas, de Holguín y en Santiago de Cuba. Muchas veces la falta de
   lluvia, en período de primavera, obstaculizaba la siembra. De tal
   manera ha sido fuerte la sequía en algunas zonas de las provincias
   orientales, que ha habido que improvisar soluciones para abastecer de
   agua a la ciudad de Santiago de Cuba en plena primavera, puesto que las
   presas que abastecen habitualmente de agua a Santiago de Cuba están
   vacías en plena primavera. En esas zonas donde están las fuentes de
   esos abastecimientos, ha llovido muy poco; y en algunas áreas cañeras
   ha llovido poco, en otras ha llovido mejor.

   El mes de octubre, que siempre es mes de agua --y en este caso habría
   podido ayudar a la caña--, llovió el 60% del promedio histórico. En
   noviembre no ha habido grandes lluvias, ha habido en el centro un poco;
   en occidente, en determinadas zonas. En días recientes cayó una buena
   agua en la región de occidente; en el centro, Santa Clara, Sancti
   Spíritus; pero en las provincias orientales llovió muy poco en el mes
   de noviembre.

   Las lluvias son caprichosas, a veces cuando se les espera para cultivar
   y sembrar, o para que crezca la caña no llegan; en cambio, llegan en
   medio de la zafra. Las lluvias en medio de la zafra producen daños,
   porque obstaculizan la mecanización, obstaculizan el transporte. Los
   días de lluvia en época de seca fue una de las características que
   retrasaban la zafra el año pasado. Se puede decir que el año actual
   tuvimos lluvia en época de seca y seca en época de lluvia --pero esos
   males no tienen remedio, hay que conformarse con lo que dé la
   naturaleza--, mientras el riego estaba limitado, como dije, por el
   combustible.

   Les explicaba que al quemar menos caña el rendimiento del machetero es
   menor. Por eso ha sido necesario aumentar en por lo menos 20 000
   macheteros el número de movilizados para esta zafra, a pesar de que hay
   menos caña, para garantizar los suministros estables a los centrales
   azucareros. Esa es la razón de ese incremento de fuerza de trabajo.

   En La Habana creo que el contingente tenía el pasado año unos 1 200 y
   este año son 2 000, ha habido un aumento en el contingente de 800
   trabajadores más, y la provincia de La Habana tiene menos caña. Pero
   también es más corto el ciclo de zafra, en algunos centrales son 80
   días, en otros 100 días, 105, 110. Esa es la situación que tenemos en
   la provincia de La Habana y, sin embargo, hacen falta 800 macheteros
   más.

   Hay que lograr la cosecha de la caña en el período óptimo, y por eso
   habrá que hacer un esfuerzo tremendo, tanto en la industria, en la
   agricultura, en el transporte, en los talleres como en todas partes,
   para lograr la proeza de optimizar la producción de azúcar y disminuir
   las afectaciones como consecuencia de la disminución de las cantidades
   de caña y del azúcar a disponer para las exportaciones.

   Me he extendido en el interés de que nuestros trabajadores conozcan las
   cosas como son, las causas de todo este movimiento y la importancia de
   hacer una zafra eficiente, para que no se vea en esto una consigna,
   sino que estos objetivos estén apoyados en una conciencia clara con
   relación a todos estos problemas.

   Pero no tenemos solo la zafra en esta ocasión, tenemos además las
   elecciones, y es una de las cosas en que he estado pensando. Tenemos
   elecciones de delegados a las asambleas municipales el 20 de diciembre,
   tenemos después la segunda vuelta. El 20 de diciembre es la primera
   vuelta, espero que muchos delegados salgan electos ya en muchas
   circunscripciones, pero hay que garantizar el voto de los macheteros;
   de modo que los centrales que estén moliendo el 20 de diciembre tendrán
   que contar, necesariamente, con las elecciones y participar en las
   elecciones.

   Después tenemos elecciones de delegados a las asambleas provinciales y
   diputados a la Asamblea Nacional, que serán también en el medio de la
   zafra y en los meses en que el azúcar tiene más rendimiento, y es
   imposible que nuestros macheteros y nuestros trabajadores azucareros no
   participen. Hay que ver cómo nos arreglamos, si las urnas van a los
   macheteros o los macheteros van a las urnas; no sé cómo los expertos en
   eso, los especialistas, la comisión electoral decidirán. Tenemos que
   escoger, y ninguna de las dos obligaciones se puede dejar de cumplir,
   porque no se puede dejar de contar con la participación en las
   elecciones de un sector de trabajadores tan numeroso.

   Así que tenemos elecciones en medio de la zafra; además de esto, y a
   partir de las normas acordadas en la última Ley Electoral, al
   movimiento obrero le corresponde un papel fundamental en la postulación
   de los candidatos a delegados provinciales y a diputados a la Asamblea
   Nacional, puesto que la CTC preside a las demás organizaciones de masa
   que integran con ella la comisión de candidatura. Ese es un trabajo
   duro, difícil, complejo, puesto que de la calidad de ese trabajo
   dependerá la calidad de los candidatos a la Asamblea Nacional dentro de
   nuestra concepción y dentro de nuestro proceso, que no tiene que
   envidiarle nada a ningún otro proceso en el mundo, tal como está
   concebido y que se somete enteramente al veredicto del pueblo.

   De modo que la CTC y el movimiento obrero tienen esas tareas. El
   Partido tiene también que emplear energías en garantizar la aplicación
   de todas las normas y principios que se han acordado para nuestro
   proceso electoral.

   Todo el mundo estará ocupado en esas actividades y las dos son muy
   importantes, no podemos abandonar ninguna de ellas. Quiero recordar,
   para que no lo olvidemos --Ross lo señalaba--, la tarea que tiene el
   movimiento obrero, la tarea que tiene la CTC en esto.

   Esas son las circunstancias complejas, difíciles, duras, en que tenemos
   que enfrentarnos a esta próxima zafra. Confiamos en que, pese a todas
   las dificultades, lograremos los objetivos propuestos

   Si hay algo que sobra en nuestro país --y no sobra, sino que hace mucha
   falta--, si hay algo que sobra en nuestros trabajadores es espíritu de
   combate, espíritu de lucha, espíritu patriótico; voluntad y decisión de
   pelear, de luchar, de seguir adelante; voluntad y decisión de salvar la
   Revolución y de salvar el socialismo, porque nadie quiere que jamás
   este país vuelva a convertirse en una colonia yanki. Si la Revolución
   salvó de eso a nuestra patria, si las luchas de varias generaciones
   desde 1868 hasta hoy la salvaron de eso, nuestro país no puede volver a
   ser jamás una colonia yanki, nuestro país no puede volver a vivir jamás
   sin Revolución y sin socialismo (APLAUSOS). Sería el más grande de los
   desastres a lo largo de nuestra historia, el más grande retroceso a lo
   largo de nuestra historia, y ese retroceso no se puede admitir jamás
   porque sería irreversible.

   En esas raíces profundas se basan nuestras convicciones y nuestro
   espíritu de lucha para enfrentar estas dificultades extraordinarias,
   increíbles, que se presentaron para nuestro país como consecuencia de
   la desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS. Un
   período histórico excepcionalmente difícil para nuestro país, pero que
   sirve también para dar la medida de nuestros méritos, de nuestras
   virtudes, de nuestra valentía, de nuestro heroísmo, de algo que no se
   hace simplemente por vocación de sacrificio, sino por necesidad
   histórica, por necesidad vital de hacer. Y todavía está por probar lo
   que puede hacer un pueblo cuando posee ya el nivel de combatividad y de
   conciencia que posee nuestro pueblo; no quiere decir que todos los
   ciudadanos lo posean, pero sí una mayoría del pueblo (APLAUSOS).

   Nunca la Revolución contó con el ciento por ciento de los ciudadanos,
   era imposible, absolutamente imposible; pero sí contó siempre con la
   mayoría de los ciudadanos verdaderamente patriotas, verdaderamente
   conscientes, verdaderamente dignos. La Revolución que comenzó con muy
   poca gente, por allá por 1868, que se reanudó después en 1895 y volvió
   a renacer a lo largo de nuestra historia y, especialmente, después del
   golpe de Estado del 10 de marzo de 1952, no contaba con la inmensa
   mayoría de la población; despertó mucha simpatía, pero no era la
   mayoría militante de la población. Hoy contamos con la mayoría
   militante de la población, pero una militancia aguerrida, una
   militancia que ha vivido una experiencia tremenda. Cuando hablo de
   militancia no me estoy refiriendo al Partido, me estoy refiriendo a la
   militancia revolucionaria, puesto que hay muchos ciudadanos excelentes
   que, por una razón o por otra, no están en las filas del Partido.

   Está por ver lo que puede un pueblo revolucionario y digno en
   circunstancias difíciles. Y nadie habría creído que la Revolución
   podría resistir mucho tiempo después de la desintegración de la URSS y
   del campo socialista, y ahora se asombran de lo que puede nuestro
   pueblo, de lo que es capaz de hacer nuestro pueblo; se asombran y no
   les faltan razones para asombrarse, como no nos faltan a nosotros
   razones para estar orgullosos de nuestro pueblo y para estar
   especialmente orgullosos de nuestros trabajadores (APLAUSOS).

   Una prueba es esa, la que están dando ustedes, cuando se piden casi 50
   000 voluntarios en todo el país y aparecen, y están organizados ya
   hasta el 98% de esos voluntarios que se piden; cuando se piensa en las
   decenas de miles de trabajadores que solo de nuestra capital están
   trabajando en programas de distinta índole, fuera de sus puestos
   habituales, desde los que están en actividades de autoconsumo, hasta
   los que están trabajando en planes agrícolas alrededor de la ciudad o
   en planes ganaderos, o los miles y miles que están movilizados en los
   campamentos agrícolas de la provincia de La Habana, o los que están
   movilizados en construcciones de túneles, otra importante tarea que no
   se ha abandonado en lo más mínimo en el período especial.

   Duele pensar las energías que tenemos que invertir en eso, combustible
   y recursos, pero hay que hacerlo, es un deber fundamental, porque ello
   es un escudo, una protección para nuestra población, una expresión de
   nuestra voluntad de resistir y de luchar en cualquier terreno.

   Morales hablaba de alrededor de 40 000 capitalinos movilizados en
   distintas actividades, es una prueba del espíritu revolucionario de
   nuestros trabajadores y de nuestro pueblo.

   Por eso decía que está por ver lo que un pueblo así puede hacer y puede
   resistir.

   Ya la reacción internacional no está tan optimista, no está tan
   eufórica como en tiempos atrás, cuando no veía más que golpes y golpes
   al movimiento revolucionario y al socialismo. Ahora ya empiezan a
   ocurrir cosas diferentes en muchas partes, empiezan a cambiar las cosas
   en muchas partes.

   La filosofía del neoliberalismo está perdiendo prestigio, está
   perdiendo fuerza ante el fracaso que ha significado en todas partes, en
   América Latina y en el mundo. En el propio Estados Unidos el
   neoliberalismo, el ultraconservadurismo ha sufrido un golpe fuerte con
   motivo de las recientes elecciones en ese país.

   No significa, desde luego, ni mucho menos, la desaparición del sistema
   social o la desaparición del imperialismo como sistema existente,
   dominante y hegemónico en el mundo; pero cuando analizamos estas
   elecciones, ¿qué vemos? ¿Qué sectores votaron por la oposición en
   Estados Unidos? Fueron los sectores más humildes del pueblo de Estados
   Unidos; la mayoría de las personas que tenían más de 60 años,
   jubilados, toda esa gente que se ve sin asistencia médica, con
   problemas de todas clases; la mayoría de los jóvenes entre 20 y 30
   años, que están sufriendo el desempleo y otra serie de fenómenos; la
   mayoría de los graduados universitarios, la mayoría de los sectores
   intelectuales; la inmensa mayoría de la población negra de Estados
   Unidos, la inmensa mayoría de las personas de menores ingresos, la
   inmensa mayoría de la población hispana, a excepción de la gusanera de
   Miami (ABUCHEOS) que, en su mayoría, votó por el gobierno conservador;
   la mayoría de las mujeres votó también por la oposición --y las mujeres
   son víctimas de discriminaciones, maltratos; hay cuestiones que
   importan muchísimo a las mujeres norteamericanas, que estaban
   debatiéndose también en ese proceso. Es decir, la mayoría del pueblo de
   Estados Unidos no votó por el neoliberalismo, no votó por esas
   políticas de choque que olvidan y abandonan totalmente las cuestiones
   relacionadas con el empleo, con la seguridad social, con la salud
   pública, con la educación.

   Durante 12 años los gobiernos republicanos se olvidaron de eso
   totalmente; la oposición recogió esas preocupaciones de la población,
   recogió esas realidades y obtuvo la mayoría de los votos. Es decir que
   hasta el pueblo norteamericano votó contra la política
   archirreaccionaria de la actual administración de Estados Unidos.

   Eso no significa que nosotros debamos concebir esperanzas porque no hay
   ningún fundamento para pensar que haya cambios en relación con Cuba. No
   debemos hacernos ilusiones. Pero el hecho cierto es que las ideas más
   archirreaccionarias han sufrido un duro golpe en manos del pueblo de
   Estados Unidos, y en el pueblo de Estados Unidos hay reservas
   importantes. Creo que es una de las lecciones de estas elecciones al
   estilo capitalista, donde solo votó el 53% de los ciudadanos con
   derecho al voto, ¡el cincuenta y tres por ciento!, a pesar de que había
   tres candidatos. Se dice que el tercer candidato movilizó población en
   esas elecciones y las hizo más reñidas, los que participaron en las
   urnas alcanzaron el 53% de los que tienen derecho a votar en Estados
   Unidos. Nosotros esperamos que en nuestras elecciones haya un buen poco
   más del 53% (APLAUSOS).

   Creo que una prueba de la reserva moral en el propio pueblo de Estados
   Unidos nos la acaban de dar estos Pastores por la Paz (APLAUSOS). De
   ellos surge la decisión de desafiar el bloqueo y reunir recursos para
   traerlos de Estados Unidos a Cuba a través de México; no podía ser a
   través del propio Estados Unidos porque en ningún puerto de Estados
   Unidos puede anclar un barco cubano. Y después de esa criminal ley, de
   esa inescrupulosa ley que nos recuerda no solo la Enmienda Platt, sino
   que nos recuerda la reconcentración de Weyler en el intento español de
   rendir por hambre al pueblo de Cuba, después de esa ley surge esta
   actitud por parte de un grupo de norteamericanos que actuaron también
   con una impresionante convicción, decisión y valentía al desafiar el
   bloqueo.

   Estuvieron dispuestos a hacer todo lo que fuera necesario y al fin
   alcanzaron su propósito --le hicieron una brecha al bloqueo--, cuyo
   valor hay que medirlo por lo que significa moralmente, no por la
   cantidad de productos, aunque nosotros apreciamos esos productos como
   si fueran millones de toneladas, apreciamos cada tonelada como si fuera
   un millón de toneladas. Si fueron 12, 14 ó 15 toneladas las que
   pudieron traer, las apreciamos como si fueran 10 ó 15 millones de
   toneladas, por el valor moral que eso entraña, por el esfuerzo, por los
   sacrificios con que fueron recogiendo cosas por todo Estados Unidos y
   cargando camiones para llevarlas a la frontera y después llevarlas a un
   puerto mexicano para trasladarlas a Cuba. Es una actitud realmente
   impresionante que dignifica ante nuestros ojos al pueblo norteamericano
   (APLAUSOS).

   No debemos dejarnos confundir por los hechos de sus gobiernos, hay que
   pensar que el pueblo norteamericano ha sido víctima de la mentira, del
   engaño, de la demagogia, de la confusión, de todo, pero que tiene
   grandes reservas morales. Y estas son cosas nuevas que han ido
   surgiendo después de la desintegración del campo socialista y de la
   desintegración de la URSS. Son signos de los tiempos nuevos que
   empiezan a venir y que más tarde o más temprano llegarán, porque el
   mundo no puede soportar políticas ultrarreaccionarias, no puede
   soportar políticas que sean indiferentes al destino de miles de
   millones de seres humanos.

   El capitalismo y el imperialismo, entre otras cosas, han estado
   destrozando el medio ambiente en nuestro planeta; las sociedades de
   consumo han estado haciendo un daño terrible a la vida y a las
   condiciones naturales del planeta, y son más de 5 000 millones de
   habitantes los que hay en el mundo. También la población del mundo
   prácticamente se duplicó después del triunfo de la Revolución Cubana, y
   una gran parte de esa población está pasando todo género de hambre, de
   miseria, de necesidades y de escaseces, como consecuencia del saqueo
   permanente, pasado y actual, y los pueblos van tomando cada vez más
   conciencia de esos fenómenos, de esas realidades, y también los pueblos
   de los propios países capitalistas desarrollados. Por eso estamos
   viendo este tipo de síntomas.

   La solidaridad con Cuba crece en todas partes, aun a nivel de los
   Estados; aunque en muchas de esas votaciones que tienen lugar en
   Naciones Unidas, los que antes eran llamados países de la comunidad
   socialista ahora votan contra nosotros, una mayoría de las
   representaciones vota a favor de Cuba en Naciones Unidas. Cuando
   llegaron las elecciones del ECOSOC, el Consejo Económico y Social, una
   de las organizaciones más importantes en Naciones Unidas, más de 100
   países apoyaron a Cuba desde el primer momento y se mantuvieron ahí
   firmemente hasta el final en que Cuba fue elegida, junto con México,
   del área de América Latina, como miembro del ECOSOC, lo cual demuestra
   la confianza y la fe que tienen en Cuba muchos países en el mundo,
   sobre todo muchos países del Tercer Mundo. Eso se muestra cuando las
   elecciones son secretas, ya cuando las elecciones son públicas los
   problemas son otros.

   Próximamente también hay una proposición que tendrá que enfrentar una
   elección pública, está relacionada con el bloqueo yanki, con la Ley
   Torricelli, planteada con mucho fundamento, con mucha madurez al objeto
   de obtener el más amplio apoyo. Desde luego, no es igual una elección
   secreta en que los representantes de los países van allí y votan
   secretamente a la elección que es pública y tienen que levantar la
   mano, porque detrás vienen todas las represalias de Estados Unidos con
   su poder y su influencia en muchos campos; sin embargo, nuestra gente
   está librando la batalla con ese proyecto de resolución.

   Estos son síntomas de los nuevos tiempos. ¿Qué pasará, en definitiva,
   con esta resolución sobre el bloqueo? No se sabe. Naturalmente que
   habrá un grupo de países de los más cercanos a Estados Unidos que voten
   contra el proyecto de resolución, aunque el proyecto de resolución es
   una cuestión de principios, que resulta muy difícil votar contra él. Es
   una responsabilidad histórica, pero sabemos que hay gente en este mundo
   que no tiene escrúpulos de ninguna clase y disparan cualquier voto allí
   contra cualquier principio.

   Es posible que haya muchas abstenciones, que a última hora se adopte
   por muchos una posición intermedia para no buscarse tan gran problema,
   pero también es posible que un número de países voten a favor de la
   resolución a pesar de todas las presiones. Lo que se está debatiendo
   allí no es una cosa entre Estados Unidos y Cuba. Se está debatiendo un
   principio internacional, un principio jurídico, un principio moral, eso
   es lo que se está debatiendo. No se trata de un conflicto entre Cuba y
   Estados Unidos, sino realmente se trata de la defensa de un principio
   en la Organización de Naciones Unidas.

   ¿Quién libra esta batalla en este mundo hoy día? Antes la libraban todo
   el campo socialista y otros muchos países, hoy la libra Cuba.

   Pero digo que la solidaridad con Cuba crece y es evidente en muchos
   campos, y no podemos defraudar jamás las esperanzas que han puesto en
   nosotros tantos millones de personas en el mundo. Nuestra
   responsabilidad es muy grande no solo con nuestro propio pueblo, sino
   con todos los pueblos del mundo y, especialmente, con los pueblos del
   Tercer Mundo. Al luchar, al trabajar, al resistir, estamos escribiendo
   la más honrosa y la más gloriosa página en la historia de nuestro país.

   Le correspondió a esta generación, a la actual, a este pueblo, a los
   casi 11 millones de ciudadanos que vivimos en este país librar esta
   lucha, librar esta batalla; y si todos no participan de ella, aquellos
   que constituyen la esencia de la nación, el alma de la nación, el
   pueblo patriótico y combativo, participan de ella y esa es la mejor
   garantía de la victoria.

   El tiempo está a nuestro favor, necesitamos tiempo. Hagamos que la
   resistencia ofrezca a la patria el tiempo que necesita para salir
   adelante y salir victoriosa.

   ¡Y dentro de ese pueblo patriótico y combativo, ustedes, los
   trabajadores, los obreros; ustedes, los voluntarios que se movilizan
   para cualquier tarea; ustedes, los del contingente Primero de Mayo son
   vanguardias!

   En nombre de la patria, los felicitamos y les damos las gracias por lo
   que han hecho y por lo que se proponen hacer.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
