   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO
      CON LOS PASTORES POR LA PAZ, EFECTUADO EN EL CENTRO MEMORIAL "DR.
     MARTIN LUTHER KING, JR.", EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos:

   Ustedes no querrán que yo pronuncie un discurso (EXCLAMACIONES DE:
   "¡SÍ!") ¡No!, ustedes preferirían que yo conversara con ustedes, y es
   lo que yo quiero.

   Estaba ya impaciente por esta reunión, porque seguí muy de cerca la
   proeza de ustedes, y tenía deseos de poder expresarles directamente
   nuestro agradecimiento por lo que hicieron.

   Creo que pocas cosas tan valientes se han realizado. Pienso que
   nosotros estemos en condiciones de apreciarlo, porque sabemos lo que
   esto significa.

   El reverendo Walker hablaba de Moisés y de los desiertos que tuvieron
   que atravesar, lo cual me recordaba que nosotros hemos vivido en una
   especie de desierto durante muchos años, y este gesto de ustedes, esta
   acción de ustedes, se convirtió, realmente, en un manantial. Si Moisés
   pudo abrir un camino en el mar, ustedes han creado un manantial para
   nosotros en el desierto, después de más de 30 años en que hemos estado
   sufriendo la injusticia sin que el mundo reaccionara.

   Y una injusticia realmente terrible, porque hay cosas que van
   ocurriendo a lo largo del tiempo durante muchos años y no se toma
   conciencia de lo que significan, y, realmente, el bloqueo --como le
   llamamos nosotros-- es una enorme injusticia que hemos estado
   padeciendo durante mucho tiempo, sin suficiente comprensión en el
   mundo. Sea por ignorancia, sea por confusión, sea porque los medios de
   divulgación masiva han estado de una u otra forma controlados y al
   servicio de determinados intereses, no se tomaba conciencia de lo
   terriblemente injusto que era ese bloqueo.

   Claro que para nosotros las consecuencias del bloqueo las pudimos
   resistir durante muchos años, debido a ciertas circunstancias: teníamos
   el 85% de nuestro comercio con la antigua comunidad socialista y con la
   Unión Soviética. El bloqueo nos hacía mucho daño, obstaculizaba el
   desarrollo de nuestro país, nos impedía el acceso a la tecnología, nos
   impedía el acceso a cualquier tipo de créditos en los organismos
   internacionales: Banco Interamericano, Banco Mundial, bancos
   norteamericanos, créditos, financiamientos, todo eso era inaccesible
   para nosotros; pero también eran inaccesibles desde Estados Unidos las
   mercancías que se comercian en el mundo, eran inaccesibles los
   alimentos y eran inaccesibles los medicamentos.

   Es verdaderamente cínico, más que una mentira es un cinismo afirmar que
   los medicamentos y los alimentos no están prohibidos porque han estado
   prohibidos durante muchos años y están prohibidos.

   Recuerdo que en una ocasión, una gran epidemia, nosotros logramos
   cierto producto para luchar contra los mosquitos --fue en medio de una
   epidemia de dengue que privó de la vida a más de 150 personas y que
   afectó a más de 300 000 personas; hubo días en que se enfermaron del
   dengue hemorrágico hasta 11 000--; una epidemia que llegó, además, a
   nuestro país de una forma extraña, porque consta históricamente que se
   realizaron planes para usar, incluso, la guerra bacteriológica contra
   nuestro país.

   Cuando nosotros decíamos eso mucha gente no lo creía; sin embargo,
   después, en las propias investigaciones que hizo el Senado de Estados
   Unidos, se comprobó que hubo planes de introducir la guerra
   bacteriológica en nuestro país, contra las plantas, contra los
   animales. Nosotros aquí sufrimos plagas sospechosas, raras, extrañas,
   que no tenían ninguna explicación lógica, como no fuera la introducción
   de manera deliberada en nuestro país, y se afectaron la producción
   agrícola y determinados sectores de la ganadería, se afectó la
   producción de alimentos por esa vía.

   Aparte del bloqueo, está la hostilidad, está el hostigamiento
   constante; miles de cosas han ocurrido, además del bloqueo, como parte
   de la misma política de tratar de doblegar la voluntad del pueblo
   cubano.

   Esta epidemia de la que les hablo afectó a la población, y, realmente,
   no había ninguna explicación lógica de ella, porque no existía ese tipo
   de epidemia en ninguna parte del mundo en ese momento. No tenía una
   explicación lógica por qué vino a parar aquí aquel virus, porque se
   hicieron todos los análisis y llegamos a la conclusión de que había
   sido introducido deliberadamente, no tenía ninguna otra forma de
   explicarse el porqué de aquella epidemia que fue realmente agresiva; se
   conocía que ese tipo de virus estaba siendo desarrollado en
   determinados centros de investigaciones al servicio de la guerra
   bacteriológica y tenemos esa convicción.

   En aquel momento había un producto que se llamaba abate, que se
   producía solo en Estados Unidos, y esa vez, en medio del gran
   escándalo, en medio de aquella situación dramática, nosotros logramos
   adquirirlo por varias vías.

   Por la vía de Panamá pudimos comprar algunas cantidades de ese
   producto, abate, para luchar contra los mosquitos; nos dirigimos
   directamente al gobierno de Estados Unidos y logramos que se nos
   vendiera, por excepción, aquel producto para el control de los
   mosquitos. Como algo muy extraordinario y en virtud de la situación
   dramática que se estaba viviendo, resultaba moralmente muy difícil en
   aquellas circunstancias decir que no y, entonces, en esa ocasión
   excepcional vino el producto. Una sola vez en más de 30 años.

   Recientemente algunos elementos desafectos que querían viajar a Estados
   Unidos --algo que se estimula mucho; si piden permiso legal no se lo
   dan, pero si se roban un barco o se van en un bote y sirven como
   material de propaganda, entonces los reciben con los brazos abiertos,
   no importa qué tipo de gente sea, no importa qué delito haya cometido,
   el hecho es que lo reciben, estimulan esas actividades--, a un grupo de
   jóvenes que custodiaban una base náutica, que habían sido maniatados
   --eran custodios, los sorprendieron de noche y los maniataron--, cuando
   los malhechores se ven casualmente descubiertos balacearon a aquellos
   jóvenes que estaban amarrados, al parecer para que no pudieran dar
   testimonio de quiénes habían sido los autores, tres murieron
   inmediatamente y uno quedó muy grave.

   Realmente ese fue un caso muy doloroso, visité varias veces el hospital
   para ver a ese joven y vi allí cómo sufría, estuvo 37 días en estado
   muy grave hasta que murió. Todos los recursos de la ciencia se
   aplicaron en ese caso, y muchos de los adelantos de nuestra propia
   medicina, muchos de los equipos que hemos desarrollado en el país,
   otros que hemos adquirido en el exterior se utilizaron para salvarle la
   vida a ese joven, porque las balas le habían atravesado el intestino,
   le produjeron todo tipo de infecciones y era un caso muy difícil.
   Había, sin embargo, un medicamento, un anticuerpo --no recuerdo ahora
   el nombre que tiene--que se utiliza para combatir las toxinas --los
   antibióticos combaten las bacterias, pero ya las bacterias han dejado
   toxinas y lo que mata no son las bacterias, sino las toxinas; hay
   algunos medicamentos para eso, nosotros estamos trabajando en ese tipo
   de medicamentos también para combatir las toxinas y salvar vidas--, y
   lo fuimos a comprar en Europa, era de procedencia norteamericana, y la
   subsidiaria de aquella casa norteamericana en Europa se negó a
   vendérnoslo. Tuvimos que utilizar terceras personas para que pudieran
   comprar el medicamento y mandarlo a La Habana.

   Incluso, la Ley Torricelli trata de bloquear la mayor parte del
   alimento que nosotros compramos fuera de Estados Unidos, porque de todo
   lo que nosotros les compramos a subsidiarias norteamericanas en el
   exterior --ellos lo saben muy bien-- el 90% son alimentos, en primer
   lugar, y también medicamentos.

   Esa Ley se hace para que no podamos adquirir alimentos en el mercado
   mundial y para que no podamos adquirir medicamentos en el mercado
   mundial, no ya en Estados Unidos. Por eso digo que es cínico afirmar
   que se pueden vender medicamentos.

   Creo que la Ley Torricelli plantea en una cláusula que, si se nos
   venden medicamentos en algún momento, tienen que haber inspectores de
   Estados Unidos aquí en Cuba fiscalizando la forma en que se emplea un
   medicamento. Me imagino que haría falta un inspector en cada hospital y
   uno en cada cama de un hospital para ver, realmente, cómo se usa un
   medicamento norteamericano.

   Para comprar medicamentos hace falta dinero y el bloqueo tiende a
   privarnos de toda posibilidad de contar con recursos económicos para
   comprar los medicamentos. El bloqueo no es simplemente la prohibición
   de las ventas, es la prohibición de las exportaciones del país para
   privarlo del recurso económico con qué adquirir las cosas esenciales,
   suponiendo que hubiera un país que aceptara comprar medicamentos y con
   el medicamento los inspectores para ver en qué se iba a usar. Es una
   cosa absurda, loca; es cínica, verdaderamente cínica. Después añadir
   que no, que los medicamentos no están incluidos en el bloqueo.

   El bloqueo es mucho más duro, el bloqueo no ha sido simplemente las
   regulaciones; el bloqueo es una persecución tenaz, incesante, contra
   toda operación comercial que Cuba realice en cualquier parte.

   Cuba produce níquel, tiene de las más grandes reservas del mundo de
   níquel, una producción relativamente importante de níquel; pero es muy
   difícil vender el níquel, no en Estados Unidos, sino en Japón, en
   Europa, en cualquier parte. ¿Por qué? Porque Estados Unidos prohibe las
   importaciones de equipos o de aceros construidos con níquel cubano.
   Figúrense, muchas de las principales fábricas productoras de
   maquinarias tienen deseos de exportar a Estados Unidos equipos
   fabricados con determinados aceros, y, al prohibirles que contengan
   níquel cubano, es muy difícil para Cuba vender el níquel. Pero ellos
   persiguen rigurosamente cada operación comercial con nuestro país, y
   hoy día todo el aparato gubernamental de Estados Unidos y todas las
   embajadas de Estados Unidos en el mundo se dedican a perseguir las
   operaciones comerciales de Cuba con el extranjero. ¡Es increíble!,
   pareciera que las embajadas de Estados Unidos no se ocupan de otra cosa
   que no sea esa.

   Esta situación es más grave después que desaparecen la URSS y el campo
   socialista. Entonces todos los recursos, todos los medios, todos los
   aparatos que se dedicaban a combatir a la URSS, a combatir el campo
   socialista, que se dedicaban antes a combatir también a China y a otros
   países, todos esos recursos, todo ese inmenso, gigantesco aparato, se
   concentra en un solo país: en Cuba. De modo que Cuba, aquí, al lado de
   Estados Unidos, hoy tiene que soportar todo el peso de esa hostilidad
   concentrada en nuestro país. Lo que antes se dedicaba a combatir países
   que sumaban más de 1 000 millones de habitantes, hoy se dedica a
   combatir a un poquito más de 10 y medio millones de habitantes. Somos
   el país en el mundo que tiene más hostilidad per cápita (RISAS), más
   dinero per cápita para combatirlo, más recurso per cápita en la campaña
   de hostilidad y de agresiones. Es así como se lo estoy diciendo.

   Si cualquier empresario de cualquier parte del mundo quiere hacer una
   empresa mixta en Cuba, o alguna operación de algún tipo --comercial o
   financiera--, o alguna inversión, muchas veces el embajador
   norteamericano lo llama por teléfono y se reúne con él para presionarlo
   y para persuadirlo de que no haga la operación con Cuba; para
   amenazarle, para presionarlo diciéndole que después no podrá hacer
   negocios en Estados Unidos. Figúrense, tratándose de un país tan
   poderoso, tan rico, de un mercado tan grande, con la cantidad de
   tecnología que tiene Estados Unidos, de cada 10 personas que quieren
   hacer operaciones con nosotros, 9 tienen que desistir de hacer las
   operaciones, por lo menos 9 de cada 10. Siempre vienen de buena fe
   --como regla-- estos industriales, hombres de negocios, que visitan a
   Cuba. Nosotros les decimos: "No hablen, no le den divulgación a lo que
   están haciendo." Porque a veces, por su buena fe, creen que es lo más
   legal del mundo, lo más moral del mundo y lo publican; inmediatamente
   detrás viene la embajada norteamericana a presionarlos; y en reiteradas
   ocasiones se enteran aunque no lo publiquen, tienen espías en todas
   partes.

   El bloqueo es algo más que prohibir la venta de mercancías de Estados
   Unidos, impedir comprar o vender en Estados Unidos, es una feroz
   presión y una feroz persecución para evitar que nosotros hagamos
   operaciones comerciales de ningún tipo, y todo ese poderío inmenso está
   concentrado hoy contra nuestro país.

   Hoy el bloqueo nos hace mucho más daño porque antes teníamos asegurados
   los suministros de combustible desde la URSS, teníamos asegurados los
   mercados de nuestras mercancías, teníamos asegurados los suministros de
   alimentos, de muchos alimentos importantes, medicamentos, muchas cosas,
   y hoy tenemos que ir a buscarlos al mercado mundial.

   Antes vendíamos el azúcar a un precio razonable, a un precio justo. El
   azúcar en el mundo se comercializa, como regla, no al precio del
   mercado mundial; el mercado mundial es un mercado residual en que el
   azúcar se vende por debajo del costo, pero, en realidad, la mayor parte
   del azúcar que se comercializa en el mundo, se comercializa con precios
   especiales.

   El azúcar que compra Estados Unidos, que importa, no es mucho, antes
   importaba mucho más. Cuando empezó el bloqueo contra Cuba, repartieron
   la cuota azucarera cubana y Estados Unidos importaba unos 5 millones de
   toneladas. Después, con medidas proteccionistas, incrementaron la
   producción de azúcar, de maíz, de remolacha, utilizando glucosa,
   utilizando fructosa para ir reduciendo las importaciones de azúcar. Al
   final les quitaron la cuota azucarera a casi todos los que se la habían
   dado después que iniciaron el bloqueo contra Cuba, y hoy Estados Unidos
   importa apenas un millón de toneladas de azúcar.

   El azúcar que se vende en Europa --el azúcar que Europa importa de
   países que tuvieron relaciones con la Comunidad Económica Europea-- y
   el poco azúcar que importa Estados Unidos se pagan a precios muy
   superiores. Por eso el bloqueo ahora nos hace mucho más daño, porque
   casi el ciento por ciento de los productos hay que comprarlos en el
   mercado mundial y hay que pagarlos fundamentalmente con azúcar, que
   tiene muy poco precio.

   A esto se añade otro problema, la relación de precios entre el azúcar y
   el petróleo. Al principio de la Revolución, con una tonelada de azúcar
   se compraban ocho toneladas de petróleo; pero el petróleo tiene hoy un
   precio de monopolio, y hoy con una tonelada de azúcar, que cuesta
   muchísimo trabajo producirla, se pueden comprar 1,4 toneladas de
   petróleo. Ese es uno de los problemas más serios que nosotros tenemos,
   la actual relación de precios entre azúcar y petróleo.

   Antes a nosotros nos pagaban el azúcar en la Unión Soviética a un
   precio justo, razonable, y, aunque pagábamos el precio actual del
   petróleo, lo pagábamos con azúcar a un precio alto. Todo eso lo
   teníamos asegurado, pero al desaparecer el campo socialista, al
   desaparecer la URSS, el 85% de nuestro comercio desaparece, y la
   seguridad de vender nuestros productos y adquirir las importaciones
   desaparece. Pero como el gobierno de Estados Unidos veía que, a pesar
   de eso, nosotros buscábamos fórmulas, que nos apretábamos el cinturón,
   que hacíamos sacrificios para resistir y nos privábamos de muchas
   cosas, no les pareció suficiente lo que tenían e inventaron la Ley
   Torricelli para que no pudiéramos adquirir ni alimentos ni medicamentos
   en el mercado mundial, porque muchas de estas empresas norteamericanas
   y las subsidiarias son las que controlan el comercio mundial de
   alimentos, y son las que controlan muchas de estas mercancías que
   comprábamos fuera de Estados Unidos. Y además, otra cosa, que lo que
   podamos comprar o vender no podamos transportarlo: usted no hace nada
   si compra trigo o soya en Argentina, o soya en Brasil, o cualquier otro
   alimento, si no tiene barcos para transportarlos.

   Nosotros hemos desarrollado mucho la marina mercante, hemos
   multiplicado muchas veces la que existía antes de la Revolución; pero
   también la flota de los países socialistas transportaba muchas de las
   mercancías a Cuba. Ya esa flota no existe, no se sabe dónde andan ahora
   esos barcos, y entonces nosotros tenemos que contratar barcos en el
   mercado mundial. Luego la medida es leonina, el prohibirles a esos
   barcos que puedan entrar en Estados Unidos es para impedir que nosotros
   contratemos barcos que nos traigan las mercancías.

   Realmente, no se puede concebir una política más atroz, más cruel. Ese
   es el tipo de política aplicada contra nuestro país en este momento.
   Por eso digo que en este momento el bloqueo nos hace mucho más daño,
   porque antes nos apoyábamos en aquellos factores y ahora no tenemos
   ninguno de esos factores; y la Ley Torricelli es como una especie de
   esfuerzo para darle un puntillazo a nuestro país, liquidar a nuestro
   país, es lo que significa.

   Por eso en estos momentos, y después de 30 años, tiene para nosotros
   tanta importancia lo que ustedes han hecho, y tiene la especial
   importancia de que nace del propio pueblo de Estados Unidos. Eso es
   decisivo, surge de una forma espontánea del propio pueblo de Estados
   Unidos y adquiere una significación especial.

   Muchas veces nosotros hemos observado que los gobiernos de Estados
   Unidos no se preocupan en absoluto por lo que opinan en el resto del
   mundo, les puede ser indiferente lo que opina la gente en otras partes.

   Recuerdo que cuando la guerra de Viet Nam --es un precedente-- la
   opinión mundial estaba contra esa guerra, pero los gobiernos de Estados
   Unidos empezaron a tomar en cuenta una solución al problema de Viet Nam
   cuando es el propio pueblo de Estados Unidos quien toma cartas en el
   asunto y se desarrolla una poderosísima opinión pública contra la
   guerra de Viet Nam. Es decir que lo que surge dentro del propio Estados
   Unidos adquiere un peso especifico especial con relación a determinados
   problemas.

   Nosotros vemos en la acción de ustedes un acto llamado a tener mucho
   peso y mucha importancia en la lucha contra esta injusticia. Claro que
   ya el mundo también está tomando conciencia, hay en una gran parte del
   mundo conciencia de esto y se comprenden estas cosas que yo estoy
   explicando, se incrementa la solidaridad en todas partes.

   La Ley Torricelli es como la gota famosa que colma la copa (APLAUSOS),
   y se ha convertido en una especie de bumerán, porque es que ya toca
   directamente no solo a Cuba, toca directamente a todos los países que
   comercian con Cuba, a todos los países donde hay subsidiarias
   norteamericanas; toca la dignidad, la soberanía de muchos países, y
   muchos países incluso aliados de Estados Unidos, que no están
   dispuestos a aceptar esa merma de la soberanía que les quiere imponer
   una ley norteamericana. Por eso actuaron, protestaron.

   ¿Qué justificación puede tener todo eso cuando se dice que se acabó la
   guerra fría, cuando nada amenaza o puede amenazar la seguridad de
   Estados Unidos? Muchos gobiernos en el mundo se dan cuenta de que eso
   no es justo.

   Ellos hablan del aislamiento de Cuba, pero los hechos demuestran lo
   contrario. Cada vez que hay una votación pública --como se comportaba
   hasta ahora--, la gente tenía mucho temor a levantar la mano, porque
   venían las represalias económicas. En Naciones Unidas, los
   representantes del Departamento de Estado llevan la cuenta de las veces
   que un país vota junto con la delegación de Estados Unidos y las veces
   que vota diferente de la delegación de Estados Unidos. Todos los países
   tienen su expediente y ellos a cada rato les sacan la cuenta: "en 100
   votaciones coincidieron ochenta veces con nosotros, pero hay veinte que
   no coincidieron con nosotros; hay diez veces, hay cinco veces, hay dos
   veces". Es una presión terrible en Naciones Unidas.

   Cuando las votaciones son públicas la gente tiene temor, y nosotros
   mismos no les queremos pedir que voten por algo que nos convenga a
   nosotros, por no situar a nuestros amigos en una situación
   comprometedora, en una situación perjudicial. Usted a los amigos no les
   puede estar pidiendo todos los días que se sacrifiquen, no les puede
   estar diciendo que hagan algo que les está perjudicando sus intereses.

   Cuando las votaciones son secretas nosotros sacamos muchísimos de estos
   votos, la mayoría de los votos, es notable (APLAUSOS).

   Cuando fuimos electos miembros del Consejo de Seguridad, la inmensa
   mayoría de los países votó por Cuba. Cuando nos eligieron la primera
   vez en ECOSOC, la inmensa mayoría votó por Cuba. Ahora, recientemente,
   nos eligieron también en ECOSOC, que es una de las organizaciones más
   importantes de Naciones Unidas, y una gran mayoría votó por Cuba,
   estuvieron allí hasta el final en la votación.

   Hay muchos países que tienen excelentes relaciones con nosotros y han
   visto que Cuba ha seguido siempre una política de principios y ha
   tratado de colaborar con muchos otros pueblos; porque a pesar del
   bloqueo, en la medida en que fue posible para Cuba, cuando apoyábamos
   nuestro comercio y nuestra economía en las relaciones económicas con el
   campo socialista, nosotros ayudamos a muchos países: hemos enviado
   médicos, profesores y técnicos gratuitamente a decenas y decenas de
   países. Incluso, hemos derramado nuestra sangre en la lucha por la
   defensa de la independencia de los países, como la de los angolanos
   (APLAUSOS); hemos derramado nuestra sangre luchando contra las tropas
   del apartheid en Africa y los países africanos lo conocen. Por eso el
   mayor número de votos favorables en la resolución vino de los países
   africanos. Los hemos ayudado generosa y desinteresadamente durante 30
   años. Nosotros teníamos en Cuba más de 20 000 becados extranjeros y
   todavía hay muchos miles de ellos a pesar del período especial, y no
   hemos cambiado esos programas; se han ido reduciendo en cierta medida,
   de acuerdo con nuestras posibilidades, pero hay un número elevadísimo
   --no podría citar ahora la cifra exacta--, debe haber alrededor de 15
   000 becados extranjeros del Tercer Mundo en nuestro país. Hemos ayudado
   a formar decenas y decenas de miles de técnicos del Tercer Mundo.
   Nuestra medicina ha ayudado a salvar cientos de miles de vidas en el
   Tercer Mundo y los pueblos tienen conciencia de eso.

   Podría decir que, realmente, ningún país del mundo tenía tantos becados
   extranjeros per cápita como Cuba. Cuando en la URSS, que tenía casi 300
   millones de habitantes, había 80 000 becados, en Cuba había 22 000.
   Nosotros tenemos muchos más becados per cápita que Estados Unidos, de
   países del Tercer Mundo, gratuitamente; esas becas no se pagan, esas
   becas las concede gratuitamente el Estado cubano.

   Incluso ahora, en medio del período especial, nosotros atendemos a
   mucha gente de América Latina y del Tercer Mundo que vienen a recibir
   servicios de salud. Los que tienen dinero pagan, en ese caso nuestros
   servicios médicos han ido ganando mucho prestigio; pero hay gente que
   no pueden pagar y nos piden que los atendamos. A veces son enfermedades
   terribles, problemas de columna o problemas de invalidez o de otro
   tipo, y nosotros tenemos un centro de rehabilitación y transplante
   nervioso que tiene un gran prestigio y al cual viene mucha gente;
   tenemos otras instituciones que curan, por ejemplo, el vitiligo;
   tenemos instituciones ortopédicas muy buenas; tenemos una institución
   que puede curar la retinosis pigmentaria.

   Hoy mismo, por casualidad, cuando venia para acá, tenía pendiente
   saludar a un niño ecuatoriano que me escribió --creo que es campeón de
   ajedrez de Ecuador-- una carta muy bonita, que ya se marchaba y quería
   verme para darme las gracias. Me dijeron que se iba mañana y yo pasé
   unos minutos para ver a ese niño que había recibido atención en una de
   estas instituciones. Ahí mismo estaban una señora uruguaya y su hija
   ciegas por la retinosis pigmentaria. Ella escribió, decía que no tenía
   recursos para hacer los gastos de la operación y les dijimos que
   vinieran. Hoy dio la casualidad que me topé con ellas, estaban parando
   en el mismo lugar donde estaba el niño, en un pequeño hotelito, y la
   señora había recuperado bastante la visión; pero lo más interesante es
   la hija, que tenía como 14 ó 15 años y adquirió la normalidad en la
   vista. Estaba ciega.

   No nos olvidemos del milagro aquel que hizo Cristo de devolver la
   vista, porque, realmente, debo decir con satisfacción que en nuestro
   país se le ha devuelto la vista a mucha gente como parte de ese
   espíritu de trabajo y de solidaridad que tenemos con el Tercer mundo.

   Ahora mismo, cuando me dijeron que ustedes venían y que los iban a
   llevar a ver las instalaciones de los Panamericanos, dije: "Si viajan
   un poquito más pueden visitar el centro donde atendemos a los niños de
   Chernobil."

   De eso no hacemos propaganda, pero nosotros solos hemos atendido muchos
   más niños de Chernobil que todo el resto del mundo junto (APLAUSOS).
   ¡Diez mil niños víctimas del accidente de Chernobil han pasado por
   Cuba! Si se hace un recuento de los que han sido recibidos en el resto
   del mundo dudo que pasen de 1 000; estoy seguro de que de 2 000 no
   pasan, y en muchos casos no eran atenciones médicas, eran algunas
   vacaciones en un campamento, no la atención médica, el examen riguroso
   que se les hace en Cuba y la atención a cualquier tipo de enfermedad.
   No todas son graves o muy graves, pero se detecta cualquier cosa, se
   ayuda a desintoxicar de las radiaciones, y los resultados han sido,
   realmente, excelentes.

   Quise que ustedes fueran allí porque, teniendo en cuenta el gesto
   noble, generoso, que ustedes hacen por nosotros, nos gustaba que vieran
   cómo nosotros a la vez, y aun en periodo especial, no hemos suspendido
   esa colaboración con los niños de Chernobil. Ya desaparecieron la URSS
   y el campo socialista hace rato y nosotros seguimos atendiendo a los
   niños de Chernobil, a pesar del bloqueo y a pesar del período especial
   que estamos atravesando, por una cuestión de ética, por una cuestión de
   moral, porque habría sido fácil justificarnos y decir que no enviaran
   un niño más. Ahora los mandan muchas veces, incluso, cuando no son
   cuestiones de radiaciones, sino cuestiones de la piel, cuestiones de
   leucemia en casos que no tienen que ver con las radiaciones. Hay un
   hospital aquí que está al servicio de esos niños de una unión de
   repúblicas que desapareció. Así que no solamente hemos sido solidarios
   con los del Tercer Mundo, sino, incluso, con los de países que tenían
   un nivel de desarrollo como la Unión Soviética.

   Claro, todo esto se expresa cuando se libra una batalla como la de las
   Naciones Unidas, porque no fue solo que se trataba de una causa justa,
   no fue solo porque se trataba de un bloqueo que pretende aplicar
   extraterritorialmente las leyes de Estados Unidos, sino porque muchos
   de esos países reconocen la solidaridad de Cuba, la acción de Cuba y el
   esfuerzo de Cuba en favor de sus intereses, en todos los campos, no
   solo en el campo de la colaboración en salud y en otras muchas cosas,
   sino en la defensa de los intereses de los países del Tercer Mundo, en
   el terreno económico, en la defensa y la lucha por el Nuevo Orden
   Económico Mundial --orden económico que aprobó las Naciones Unidas hace
   más de 10 años y que nunca se aplicó-- y la Declaración sobre los
   Derechos y Deberes Económicos de los Estados, que fue una propuesta
   mexicana adoptada en Naciones Unidas que tampoco se aplicó nunca.

   Nosotros no hemos dejado en ningún momento de luchar por todas esas
   causas, invariablemente. Siempre hemos rehuido al oportunismo, nunca
   hemos caído en posiciones oportunistas en nuestra política
   internacional, y eso lo reconocen hoy mucha gente en Naciones Unidas;
   si esa votación es secreta, sacamos mucho más de 100 votos, porque
   sabíamos todos los gobiernos que querían votar, pero no podían desafiar
   el poder de Estados Unidos. Por eso hubo un número alto de
   abstenciones; pero abstenerse, a pesar de la circular que pasó el
   gobierno de Estados Unidos, era un rechazo al bloqueo. Irse de la
   sesión es como si ahora ustedes saben que les van a hacer una pregunta
   embarazosa, y muchos se vayan para que no les hagan la pregunta, o para
   no aceptar algo que les están pidiendo. Entonces ustedes, en
   definitiva, están rechazando ese bloqueo. Les pedían que votaran por el
   bloqueo, que votaran contra la Resolución cubana y se iban a buscar un
   problema, pero irse de allí era también un rechazo al bloqueo. De
   manera que hay que contar no solo los que votaron en contra, sino a
   todos los que se abstuvieron y a todos los que se ausentaron.

   Además, en aquel lugar, los 18 que hablaron a favor de la Resolución
   fueron aplaudidos. Había fiesta en el seno de las Naciones Unidas
   cuando sé aprobó la Resolución. Nosotros creíamos que el número de los
   que iban a votar a favor era mayor, pero apretado. A nosotros mismos
   nos sorprendió el resultado, porque no sabían a dónde iban a conducir
   las presiones.

   No era una votación secreta, era una votación pública, y a pesar de eso
   59 votaron a favor de la Resolución y solo tres en contra, incluido
   Estados Unidos. Fue algo, realmente, espectacular lo que ocurrió en
   Naciones Unidas, que desmiente todas las teorías sobre aislamiento de
   Cuba. Creo que fue una prueba tremenda, y pienso que la batalla de
   ustedes con esta marcha --es mi opinión-- ayudó a la votación en las
   Naciones Unidas, ayudó a formar conciencia, estoy seguro de que eso
   tuvo un peso.

   Distintos factores ayudaron, la propia Ley Torricelli ayudó. Dicen que
   le preguntaron a Torricelli qué opinaba y decía que era una victoria de
   Estados Unidos, porque mucha gente se había abstenido (RISAS). No dijo
   que solo tres votaron contra la Resolución, dijo que solo 59 hablan
   votado a favor y no tuvo para nada en cuenta a los que se abstuvieron,
   o a los que se ausentaron de la sala. Ese es un procedimiento, hay
   algunos que prefieren salir para no estar allí en el compromiso de
   tener que decir sí o no; es un invento que han hecho en Naciones Unidas
   cuando hay situaciones comprometidas de ese tipo.

   Felizmente han coincidido las dos cosas: la marcha de ustedes rompiendo
   el bloqueo, y la Resolución en Naciones Unidas. Estas dos cosas se
   suman, estas dos cosas se multiplican.

   El día antes de la votación yo había hablado a los trabajadores en la
   CTC y decía: "Va a haber muchas abstenciones"; aunque confiábamos en
   que íbamos a tener mayoría no quise arriesgarme a asegurarlo, porque no
   habría sido responsable decir, así, seguro, que íbamos a obtener la
   mayoría; pero dije que habría muchas abstenciones, desde luego, por
   toda esta situación.

   Ese mismo día yo estaba hablando de la Caravana de la Amistad,
   organizada por los Pastores por la Paz, con la ayuda de las demás
   organizaciones.

   Hablaba de eso y hablaba también de la votación; pero dio la casualidad
   de que al otro día ya se sabían los resultados. Así que son dos cosas
   históricas --se lo digo así, objetivamente--, la acción de ustedes, la
   caravana de ustedes, la marcha de ustedes y la rotura del bloqueo por
   parte de ustedes, y la Resolución en Naciones Unidas.

   Creo que esto crea mejores condiciones en el mundo para promover la
   solidaridad.

   Una de las cosas que más admiro en la acción de ustedes, no es el
   número de kilómetros recorridos, no son los esfuerzos físicos
   realizados, ya ni siquiera el heroico cruce del puente, porque creo que
   desde que Napoleón cruzó aquel puente de Arcole que se hizo famoso,
   nadie había realizado en un puente una acción más audaz, más valiente y
   más heroica que la de ustedes (APLAUSOS). Con muchas menos tropas
   tomaron el puente de Laredo, llevando como armas, en primer lugar, una
   Biblia, una silla de ruedas y medicamentos. Es realmente una hermosa
   batalla. Si se habla de batallas históricas, esta es una batalla
   histórica.

   Lo más importante es el valor moral de ustedes, puesto que cuando hay
   una gigantesca propaganda, un diluvio universal de propaganda, de
   mentiras y de manipulaciones en torno a las realidades de Cuba, y en
   torno a los principios, a las ideas y a la conducta de la Revolución
   Cubana, ustedes desafiaron todo eso. Yo digo que es más fácil desafiar
   el poderío del gobierno de Estados Unidos que desafiar el diluvio de
   mentiras, de calumnias y de campañas falsas que ustedes han desafiado.
   Eso, a mi juicio, es lo que tiene más valor; porque el poder del
   gobierno de Estados Unidos se basa no solo en la fuerza militar, no
   solo en la cantidad de armas sofisticadas, aviones sofisticados,
   cohetes de todas clases, armas inteligentes y todas esas cosas, se basa
   mucho en la propaganda y se basa, debo decirlo realmente, en la
   mentira, puesto que siempre que se va a hacer algo, se le trata de
   buscar una justificación moral.

   Si es Viet Nam, hay que buscarle una justificación moral a lo de Viet
   Nam, y hacer una guerra atroz allí y descargar 2 ó 3 millones de
   toneladas de bombas, pero hay que buscarle una justificación moral.

   Si se invade a Granada, hay que buscarle una justificación moral para
   invadir a Granada, e inventar que había unos estudiantes
   norteamericanos que estaban corriendo peligro y cosas de esas, que
   nosotros sabíamos que era una mentira colosal, porque sabíamos, más o
   menos, lo que pasaba allí, estaban nuestros constructores en ese país y
   sabíamos si había peligro o no para los estudiantes. Yo les puedo
   asegurar que la gente más segura que había en toda Granada eran los
   estudiantes que estaban allí; pero para salvar del peligro a los
   estudiantes había que mandar la División Aerotransportada y no sé
   cuántas tropas a un país que ni se ve en el mapa; es tan pequeño que es
   difícil encontrarlo en el globo terráqueo e hicieron la invasión como
   si estuvieran invadiendo el planeta Marte o a un enemigo
   extraterrestre, siempre se busca una justificación moral.

   Hay países que desgraciadamente han contribuido a buscar esa
   justificación moral con sus acciones en algunos casos, no quiero
   mencionarlos; pero para bloquear a Cuba, para hostigar a Cuba, para
   tratar de destruir a la Revolución y todo lo que significa, hay que
   buscar una justificación moral, esa se ha estado fabricando durante 30
   años.

   Ustedes han desafiado más de 30 años de mentiras, y es, a mi juicio, lo
   más valioso, lo más valiente del desafío de ustedes; además, han sido
   inteligentes. Hay que decir que no solo han actuado con una elevada
   convicción moral, con una fe profunda y una convicción absoluta de que
   lo que estaban haciendo era honesto, era correcto, sino que, además, lo
   supieron hacer de una manera muy inteligente. Debo decirlo porque
   nosotros hemos sido testigos de esa batalla.

   Esa no salió toda por televisión como la guerra de Iraq. La guerra de
   Iraq fue anunciada de antemano, fue una guerra anunciada. Nosotros
   dijimos en Naciones Unidas: debemos buscar una posibilidad a la paz.
   ¿Por qué anunciar una guerra a plazo fijo? Esa fue una guerra a plazo
   fijo que todo el mundo siguió como en un estadio por televisión.

   Esta batalla de ustedes no se siguió por televisión, pero tiene más
   mérito que la batalla de Iraq; tenía menos fuerza, pero tiene mucho más
   mérito que la batalla de Iraq (APLAUSOS), porque cuando se tienen
   muchas armas muy sofisticadas y los adversarios cometen todo tipo de
   errores, desde errores políticos hasta errores militares, resulta fácil
   ganar una batalla.

   Pero ustedes, ¿con qué ganaron la batalla? Con la moral y con la
   inteligencia, porque demostraron ser buenos estrategas y buenos
   tácticos. Organizaron la operación en todo Estados Unidos, por todas
   las ciudades, llegaron simultáneamente al mismo punto. Hace falta el
   Pentágono casi para organizar una operación con esa precisión con que
   la organizaron ustedes y terminar simultáneamente en Laredo con toda
   esa caravana, con los 103 conductores y con todo el cargamento.

   Además, sabían lo que estaban haciendo y cómo tenían que actuar.
   Ustedes sabían que ese "no" era muy poderoso; ustedes sabían que ese
   "no" era más poderoso que un arma nuclear, porque era un arma moral de
   muchos kilotones: de 100 kilotones, o de 1 000 kilotones, o de varios
   megatones. El hecho es que ustedes sabían cómo tenían que actuar. Como
   explicó el reverendo Walker, aceptar la licencia era aceptar el
   bloqueo, era pedir permiso. Ustedes comprendieron, además, que para las
   autoridades de Estados Unidos era muy difícil oponerse, en definitiva,
   al paso de la caravana.

   Sé, incluso, que este asunto cobró tal nivel internacional que los
   países de Europa le recomendaron al gobierno de Estados Unidos dejar
   pasar la caravana (APLAUSOS); más inteligentes, se daban cuenta de las
   consecuencias que tenía el paro de esa caravana, o utilizar la
   represión contra la caravana, o enviarlos a ustedes a la cárcel y
   juzgarlos por querer traer medicamentos, por querer traer sillas de
   ruedas, por querer traer bicicletas y, sobre todo, por querer traer
   Biblias a Cuba. Desnudaban a las autoridades de tal forma que les
   hacían imposible aplicar esas medidas clásicas de represión. Ustedes
   desafiaron eso porque estaban dispuestos a que los arrestaran, a que
   los encausaran, a que tomaran medidas.

   En eso consiste el heroísmo de ustedes, y supieron aplicarlo; la
   valentía la supieron acompañar de una gran inteligencia, de una gran
   psicología, porque eso que hicieron de cruzar el puente con unos
   cuantos productos cuando les detuvieron los camiones fue, realmente,
   excelente. Hay que felicitarlos no solo por la valentía, sino también
   por la inteligencia.

   Yo diría que la batalla de ustedes estaba ganada de antemano, la
   batalla de ustedes estaba ganada desde que fue concebida; pero adquiere
   un simbolismo enorme.

   Como les dije a los trabajadores hace unos días, la importancia no está
   en el volumen de cosas, para mi cada tonelada vale como un millón de
   toneladas; aprecio tanto o más que un millón de toneladas cada tonelada
   por el valor moral que tiene, por el símbolo que encierra, que nosotros
   sabemos apreciar y que nuestro pueblo sabe apreciar.

   Además, nos conviene mucho eso porque nosotros siempre hemos estado
   predicando que no tenemos nada contra el pueblo norteamericano; al
   contrario, siempre hemos hablado excelentemente bien del pueblo
   norteamericano. Nunca hemos culpado al pueblo norteamericano del
   bloqueo, siempre hemos culpado a los gobiernos; siempre hemos tratado
   de educar a nuestro pueblo en sentimientos de amistad hacia el pueblo
   norteamericano. ¿Y saben cuál es el país del mundo donde mejor tratan a
   un norteamericano? ¿Saben cuál? Es Cuba (APLAUSOS), lo cual demuestra
   los sentimientos de nuestro pueblo y la política de principios seguida
   por la Revolución, que ha educado al pueblo en una conciencia política
   elevada, en una idea clara de quién tiene la responsabilidad de cada
   cosa, en un sentimiento de amistad hacia el pueblo de Estados Unidos.
   De modo que en 30 años de Revolución no creo que exista un
   norteamericano que pueda decir: "Me trataron mal en Cuba, me trataron
   sin respeto, me trataron despectivamente en Cuba."

   Hay muchos lugares en el mundo en que al ciudadano norteamericano lo
   maltratan y no podemos estar de acuerdo. No podemos estar de acuerdo
   cuando le echan culpas que no tiene el ciudadano. Claro, es una especie
   de escape, no pueden hacer nada y la toman con un norteamericano
   individualmente. Pero nosotros, que hemos luchado contra todo el poder,
   tenemos el alma tranquila, el ánimo tranquilo, y no tenemos por qué
   vengar en un ciudadano norteamericano los agravios que hemos sufrido
   por parte del poder del gobierno de Estados Unidos.

   Ahora, a nosotros esto nos ayuda en la educación de nuestro pueblo,
   porque cuando nuestro pueblo ha visto que un grupo como ustedes hace lo
   que ha hecho, los sentimientos de simpatía, de reconocimiento se
   multiplican, y la semilla de amistad que hemos sembrado germina, crece,
   fructifica. A nosotros nos ayuda muchísimo esta acción y nos ayuda a
   establecer en el seno, en la conciencia de nuestro pueblo, esa
   diferenciación entre pueblo y gobierno. Y las palabras son útiles, los
   argumentos son útiles, pero los hechos lo son todavía más, y nosotros
   siempre estamos tratando de educar al pueblo en la realidad de la
   situación de Estados Unidos.

   Es por eso, realmente, que estamos tan reconocidos, estamos tan
   agradecidos, y yo tenía tantos deseos de podérselo expresar
   personalmente con argumentos, con razones, sin exageraciones, sin
   halagos, sin falsas palabras, sino, realmente, como lo vemos, como lo
   veo yo, como lo ve el pueblo, como lo ve todo el mundo en nuestro país;
   y esperamos que ahora, en las nuevas condiciones y con un mayor
   conocimiento de nuestras realidades, ustedes puedan seguir ayudándonos
   a romper el bloqueo.

   Puede todo el mundo ponerse de acuerdo unánimemente en que el bloqueo
   debe desaparecer, pero en tanto una parte importante del pueblo
   norteamericano no sea partidaria decidida de que el bloqueo
   desaparezca, el bloqueo no desaparecerá. Es decir que la solidaridad
   internacional tiene que ser complementada por la solidaridad de los
   norteamericanos. No estoy pensando, porque sería utópico, que todos los
   norteamericanos se van a oponer; pero tiene que haber muchos millones
   de personas como ustedes en Estados Unidos, y si ustedes logran
   movilizarlas, creo que será la garantía más segura de que el bloqueo,
   más tarde o más temprano, desaparecerá.

   Claro, la desaparición del bloqueo se convierte en una cuestión vital
   para nuestro país, para la Revolución, para la obra de la Revolución.
   Lo que importa no es la Revolución, lo que importa es la obra de la
   Revolución, y la Revolución tiene una obra que presentar en el mundo,
   que es de lo cual hemos estado hablando aquí esta noche.

   Por eso yo veo en este movimiento de ustedes un factor decisivo y creo
   que realmente es la base, el pilar más sólido en el que se pueden
   asentar las relaciones entre el pueblo cubano y el pueblo de Estados
   Unidos, y entre los pueblos del Tercer Mundo y Estados Unidos.

   No creo que Cuba sea el único caso. El mundo y el Tercer Mundo
   necesitan solidaridad, y les digo que el Tercer Mundo está viviendo una
   enorme tragedia.

   No quiero extenderme acerca de la situación que está padeciendo el
   resto de América Latina, que está padeciendo el Africa, que están
   padeciendo muchos países de Asia, la situación de pobreza, de miseria
   que está sufriendo una gran parte del mundo, la angustia que viven
   muchos pueblos.

   El Tercer Mundo necesita de la solidaridad del pueblo de Estados
   Unidos. La paz necesita de la lucha del pueblo de Estados Unidos, y no
   decir que Estados Unidos es poderoso, porque al decir que Estados
   Unidos es poderoso se está pensando en las armas nucleares, en los
   cohetes, en los aviones F-15, F-16, los acorazados, los submarinos, las
   divisiones y todas esas cosas. Hay que poder decir un día en el mundo
   que Estados Unidos es poderoso porque tiene un pueblo poderoso y un
   pueblo justo (APLAUSOS).

   Eso les pido a ustedes, no en nombre de Cuba; Cuba es chiquita. Nuestra
   causa es justa, pero nosotros somos una parte pequeña e insignificante
   del mundo. Si tiene alguna importancia lo que nos ocurre a nosotros, es
   porque le puede ocurrir a cualquier otro país.

   Ahora mismo la radio daba noticias de que en El Salvador el FMLN había
   denunciado la posibilidad de un golpe de Estado. Como ustedes saben, la
   Comisión de Naciones Unidas hizo unas investigaciones y elaboró una
   lista de más de 100 altos jefes que tienen responsabilidades con
   crímenes de guerra; a esos jefes tienen que sacarlos.

   Ahora los del FMLN se están desarmando. Todavía no se han cumplido sus
   demandas y los compromisos del gobierno. ¿Y si mañana hay un golpe de
   Estado, qué pasa? Aquellos desarmados y los militares en las jefaturas,
   ¿qué van a hacer? La 82 División no la van a mandar a El Salvador,
   porque allí habrían mandado la 82 División contra los revolucionarios,
   pero no contra los genocidas. Ni tampoco queremos que manden divisiones
   a ninguna parte, nosotros lo que queremos es que dejen a cada pueblo
   resolver sus problemas, que dejen a cada pueblo luchar, que se respete
   la soberanía y la independencia de cada país, porque sin el apoyo de
   armas que recibieron del gobierno de Estados Unidos, no se hubieran
   podido cometer jamás tantas masacres ni tantos crímenes, esa es la
   verdad.

   Cuando hablamos de lo que le ocurre a Cuba, estamos hablando ya de lo
   que le puede ocurrir a cualquier país del mundo, sobre todo, a
   cualquier país del Tercer Mundo.

   Por eso la batalla que ustedes libran hoy por Cuba es una batalla que
   están librando por todo el mundo, que están librando por el Tercer
   Mundo y están librando por todas las naciones que están bloqueadas hace
   siglos, porque las hicieron colonias, las explotaron, esclavizaron a
   sus hijos.

   El reverendo Walker hablaba de que sus abuelos eran esclavos. Cómo
   podemos olvidarnos de eso, de que invadieron los países, cazaron a los
   hombres, los esclavizaron. En este hemisferio los colonizadores y los
   conquistadores de una población como de 80 millones de nativos que
   había, liquidaron casi a 60 millones. Ustedes saben, incluso, lo que ha
   pasado en el propio Estados Unidos con los restos de la población
   nativa; ustedes lo saben, ustedes lo conocen perfectamente bien.

   Entonces, ¿qué ha sufrido el mundo? Un bloqueo de 500 años. ¿Qué es el
   neocolonialismo? Es un bloqueo. ¿Qué son esas políticas neoliberales y
   ultrarreaccionarias? Un bloqueo que les exige a los gobiernos que
   cierren los hospitales, que cierren las escuelas, que lancen a la gente
   a la calle, que se quede la gente desamparada; y en nuestro país ni
   siquiera en período especial, cuando nuestras importaciones se han
   reducido al 25% de lo que eran, se ha cerrado una sola escuela, un solo
   círculo, un solo hospital, no se ha quedado nadie desamparado. Cuando
   no tenemos otra tarea le damos un sueldo al trabajador, por lo menos le
   damos un sueldo, aunque tenga que ir para su casa, no lo dejamos
   abandonado.

   Lo que tenemos se distribuye de la manera más equitativa posible, pero
   no se queda ni un solo ciudadano desamparado. Sin el socialismo, ¿cómo
   nosotros hubiéramos podido hacer esto? Con mecanismos capitalistas,
   ¿cómo hubiéramos podido mantener las escuelas abiertas?

   Reverendo --y no es que yo esté tratando de adoctrinar en el
   socialismo, si quieren no digo socialismo--, sin la Revolución, sin las
   medidas de la Revolución, ¿cómo hubiéramos podido mantener abiertas las
   escuelas?

   Esto que estamos haciendo, el milagro de lo que estamos haciendo con el
   25% de las importaciones que recibía el país, no se podría hacer en una
   sociedad capitalista. Por eso, países riquísimos que no están
   bloqueados, países que en América Latina tienen ayuda del Banco Mundial
   y de otras instituciones financieras, y tienen exportaciones elevadas,
   mucho mayores que nosotros, han cerrado miles de escuelas, de
   hospitales, de instituciones sociales. Eso es lo que está sufriendo el
   mundo.

   Por eso insisto en la idea de que luchar por esta causa de Cuba hoy, es
   luchar por algo mucho más que Cuba, es luchar por una causa justa para
   todo el mundo. Estoy seguro de que los obstáculos que ustedes están
   venciendo se pueden comparar perfectamente con el Mar Rojo que cruzó
   Moisés.

   El Reverendo habló de Moisés, creo que es un excelente ejemplo, cómo
   rompió el bloqueo, cómo cruzó el océano, todo eso que nos cuenta la
   Biblia.

   Yo digo que la batalla de ustedes, el mar que ustedes tienen que cruzar
   es mucho más amplio, el bloqueo es mar mucho más grande, y por eso
   incremento mis respetos hacia los norteamericanos, hacia todos los que
   participaron en este esfuerzo, hacia los creyentes y hacia los pastores
   norteamericanos, el que ustedes se inspiren en un ejemplo como aquel
   para hacer algo tan valiente y noble, y estén escribiendo también una
   página de la Biblia. No voy a decir una página de la historia, todavía
   la Biblia no ha terminado de escribirse, y ustedes están escribiendo la
   Biblia de hoy, la Biblia moderna. Lo que ustedes están haciendo es
   realmente bíblico (APLAUSOS).

   Muchas gracias, mil veces gracias (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Cuba sí, bloqueo no!")
