   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
       CLAUSURA DE LA COSECHA DE LA PAPA EN LA HABANA, EFECTUADO EN EL
    CAMPAMENTO SONRISA DE LA VICTORIA, EN GÜIRA DE MELENA, EL 29 DE ABRIL
                     DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Los compañeros de la dirección del Partido de la provincia me
   propusieron organizar un acto para felicitar, festejar y reconocer, al
   mismo tiempo, el esfuerzo realizado con relación a la cosecha de papa
   que acaba de terminar.

   Es imposible que hagamos un acto por cada cultivo; pero, realmente, la
   batalla de la papa, como podemos llamarla, constituyó una gran batalla;
   diría que al final se convirtió en una batalla heroica, y bien merece
   que hagamos un pequeño alto para felicitar a los que participaron y
   para reflexionar un poco en torno a este hecho.

   La papa se venía comportando bastante bien, el año climático no fue
   desfavorable para la papa --ese es un elemento a tener en cuenta--; las
   lluvias atrasaron la siembra, las lluvias de septiembre, octubre y
   noviembre impidieron preparar la tierra para el período óptimo. Lo
   ideal es sembrar la papa en los meses de noviembre y diciembre,
   realmente fue muy poca la que pudo sembrarse en noviembre, casi toda se
   sembró en diciembre, y hubo que estar sembrando papa hasta el 31 de
   diciembre, que es la fecha tope que puede esperarse para sembrarla. De
   todas formas pudimos haber sembrado la papa, de no haber sido por estos
   inconvenientes del tiempo, en un período mejor.

   Hay otras circunstancias. El hecho de que se sembrara la papa casi toda
   en 30 días, obligaba también a recogerla en 30 días, porque cuando ya
   la papa está de recogida no se puede esperar, hay que cosecharla, y se
   crea, realmente, un pico de cosecha muy grande; pero, además, este pico
   de cosecha coincide con el de la cosecha de tomate, de col, de
   zanahoria y otros cultivos.

   Les decía que el tiempo se había comportado, en general, bien, un poco
   más fresco que el pasado año, hubo menos plagas --desde luego, lo de
   menos plagas está relacionado con una mejor fumigación, un mejor empleo
   del riego, una mayor limpieza de las plantaciones de papa y un mejor
   clima, todo eso facilita el estado sanitario--; no llovió, por lo
   general, en ese período.

   ¿Qué es lo que complicó verdaderamente la cosecha de la papa, que se
   venía desenvolviendo normalmente? Fueron las lluvias prematuras en el
   mes de abril.

   Hasta fines de marzo, el tiempo se había comportado bien, favorable.
   Coincidiendo con el Congreso de la juventud, los días 2 y 3 de abril
   cayeron fuertes aguaceros en todas las áreas paperas --aguaceros de
   muchos milímetros, aguaceros fuertes--; si en el momento en que se está
   cosechando la papa llueve fuerte, hay que parar la cosecha porque no se
   pueden introducir las máquinas.

   Nosotros hemos fabricado unas máquinas de cosechar papa que, cuando
   están bien reguladas, funcionaban con bastante eficiencia; cuando el
   terreno está bien preparado funcionan mejor, apenas lastiman la papa y
   la van cosechando, van dejando en cada camellón una alfombra de papas.
   Es el momento en que todo el mundo tiene mas productividad en la
   cosecha, desde luego, porque cada papa está muy cerca una de otra. Es
   más, si el terreno está seco, bien preparado y se emplea la máquina,
   prácticamente no hay que hacer resaque; pero si llueve fuerte, 40, 50 ó
   60 milímetros --y en ocasiones llovió hasta 80 milímetros y aún más--,
   no se puede emplear esa máquina, hay que esperar cinco días; ya ustedes
   saben los riesgos que supone esperar cinco días para cosechar una papa
   que ya se ha chapeado, lista para cosecharse en la tierra húmeda,
   corriendo riesgos de podrirse. Esto trae un montón de inconvenientes,
   pero si le da por llover y a los tres o cuatro días vuelve a llover,
   entonces hay que esperar otros cinco días, y así sucesivamente. Cuando
   faltaba por cosechar el 40% de la papa, es que se producen todos estos
   inconvenientes.

   Si no se saca la papa con la cosechadora, se puede emplear el tiller,
   este año se empleó --el tiller es un equipo de cultivo y de preparación
   de tierra desarrollado en Cuba--, entonces no hay que esperar cinco
   días, a los tres días ya se puede tratar de sacar la papa con el tiller
   en terreno húmedo, pero, desde luego, no es como la máquina.

   El tiller no deja una alfombra de papas, sino que mueve el suelo, una
   parte de la papa queda enterrada y hay que hacer un esfuerzo físico
   considerable para cosecharla con este equipo; al tiller se acude,
   únicamente, cuando hay peligro de que la papa se pierda, y realmente
   era desesperante ver en peligro una cosecha tan buena, un trabajo como
   el que se había desarrollado, a causa de la situación climática y de
   las lluvias.

   No es que lloviera el 2 y el 3, es que el día 7 vuelve a llover fuerte
   en casi todas las áreas de papa; después del 7 amenazó la lluvia todos
   los días, prácticamente todos los días, por el comportamiento anormal
   del tiempo este año. No quiere decir que siempre que llueve en la
   capital llueve aquí en el área papera, afortunadamente muchas veces
   llovía en la capital y no llegaban las aguas hasta aquí; pero el
   problema es que amenazaba con llover aquí todos los días subsiguientes
   y había peligro de perder cientos de miles de quintales. Eso fue lo que
   obligó a un esfuerzo extraordinario para sacar la papa con máquina
   cuando se podía utilizar, con tiller cuando no se podía utilizar la
   máquina, y hacer un esfuerzo físico considerable.

   El rendimiento por hombre es menor, porque mucha papa queda abajo y hay
   que pasar el tiller otra vez. A veces se pasa el tiller por primera vez
   y, si el terreno seca, se introduce la máquina y hay que hacer saque,
   más saque y resaque; al final, hay que estar recogiendo la papa una a
   una.

   Fueron verdaderamente angustiosos esos días en que la naturaleza
   amenazaba el fruto del esfuerzo del hombre.

   También hace más difícil la cosecha, hay más riesgo de que se afecte la
   papa, hay que tener más cuidado, porque si a la papa ya en el campo o
   en el camión le cae un aguacero, o la papa está excesivamente húmeda,
   no se puede conservar bien en los frigoríficos; si sufre daños
   mecánicos, no se puede conservar bien en los frigoríficos.

   Todo eso, realmente, obligó a un esfuerzo extraordinario, la mayor
   parte de la papa se iba guardando y otra parte se iba entregando para
   el consumo. El consumo comenzó en febrero, de las pocas áreas que
   pudieron sembrarse temprano; después se incrementó en marzo y abril,
   incluso hubo necesidad de adelantar la papa de mayo en la capital --no
   sé cómo sería en la provincia, si también en la provincia de La
   Habana--, papa que era apta para el consumo, aunque no debía guardarse
   en los frigoríficos porque allí hay que guardar la mejor papa, la más
   seleccionada, la que está en mejores condiciones, ya que, como tiene
   que guardarse durante meses, hay que ser rigurosos en la selección de
   esa papa.

   Por esos días después del 7, el 8, el 9, el 10 de abril, casi todos los
   días personalmente daba mis vueltas por estas zonas; cuando veía que en
   La Habana se estaba acabando el mundo con un gran aguacero, me
   preguntaba: ¿Cómo estará la situación por Alquízar, por Güira de
   Melena, por Güines, por Batabanó, por Melena del Sur, por Artemisa? En
   Artemisa habían caído hasta más de 150 milímetros, una cosa increíble,
   nadie se explicaba cómo podía salvarse la papa de allí. Cuando no
   podíamos ir a algunas de estas empresas, llamábamos al Partido por la
   noche, y le preguntábamos si había llovido o no, porque eran unos
   nubarrones tremendos por todos estos lugares, por todas estas empresas,
   venían de norte a sur. Cuando el viento soplaba del norte no había
   problemas, porque teníamos la esperanza de que se llevara las nubes;
   podía llover de día o de noche, había que estar pendientes hasta las
   12:00 de la noche o la 1:00 de la madrugada de cómo estaban las
   lluvias, porque digo, realmente, que dolía muchísimo que aquel esfuerzo
   se perdiera en gran parte.

   Pude ser, por eso, testigo de las proezas que realizaron los
   trabajadores todos, lo mismo trabajadores permanentes que movilizados
   de la capital, movilizados por 15 días, contingentes, fuerzas armadas
   y, como parte de ellas, el Ejército Juvenil del Trabajo; movilizaciones
   de todo tipo, porque hay que ver que realmente, con motivo de la
   cosecha de papa en esta provincia, se movilizó todo el mundo, todo el
   mundo cooperó, todo el mundo hizo un gran esfuerzo.

   Debo decir, por ejemplo, que son muchos los grupos destacados. Aquí
   mismo se le dio una bandera a este campamento, que fue el mejor
   campamento de los movilizados por 15 días en la cosecha de papa y otros
   cultivos. Los de Sonrisa de la Victoria cosecharon 70 000 quintales;
   estos campos que ustedes ven alrededor estaban sembrados de papa y por
   aquí, a la izquierda mía hacia el frente, un poco de zanahoria.

   Los contingentes se movieron de un lugar a otro, también los
   movilizados; se movieron unidades militares, unidades de tanquistas y
   unidades especiales, además del Ejército Juvenil del Trabajo, cadetes y
   escuelas. En fin, todo tipo de unidades de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y del Ministerio del Interior ayudaron en los días de
   la cosecha.

   Tuve oportunidad de conversar con algunos de los movilizados de las
   fuerzas armadas y realmente hicieron un trabajo impresionante,
   ¡verdaderamente impresionante!, es como para sentirse orgullosos de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, por su capacidad de dar una
   respuesta de este tipo en una situación determinada (APLAUSOS).

   Pero ese mismo espíritu reinaba en todas partes, en todos los
   campamentos de movilizados quincenales y de contingentes; ese espíritu
   reinaba en las escuelas en el campo, como regla. Ustedes saben que
   tenemos decenas de escuelas en el campo en la provincia de La Habana,
   casi todas en áreas de cultivos varios; esos muchachos trabajan tres
   horas diarias. Estaban también alumnos de tecnológicos, de
   preuniversitarios, de escuelas secundarias básicas que radican en la
   ciudad y van a la agricultura durante 30 días todos los años.

   No se puede olvidar la participación de los municipios de la provincia
   La Habana, que en esos días movilizaban a miles de personas para apoyar
   la cosecha de papa y otros cultivos, en ayuda no solo a las empresas
   estatales, sino también a las cooperativas. Hay algunas cooperativas de
   producción agropecuaria que en esos días de la batalla de la papa
   tenían hasta 700 movilizados.

   Vi muchas cosas. Vi, por ejemplo, a los fundidores de San Miguel del
   Padrón, que estaban movilizados por 15 días en el campamento El Mamey,
   cerca de aquí, unos trabajadores rudos, fuertes; estaban cosechando la
   papa desesperadamente por temor a que se perdiera, papa que había sido
   removida con el tiller y había que hacer un gran esfuerzo para
   recogerla una a una; se lastimaban los dedos con la tierra húmeda, y
   ahí estaban ellos 8, 10 y más de 10 horas. Varias veces visité ese
   campamento, porque daba gusto ver a aquellos hombres de noche, cuando
   tenían la papa recogida en el campo, cargándola a veces para guardarla
   bajo techo por temor a que cayera un gran aguacero (APLAUSOS).

   No lejos de allí estaba la escuela preuniversitaria en el campo "Ciro
   Berrios", donde suspendieron las clases durante tres días. Esto es muy
   importante. Antes, suspender las clases parecía un crimen; el crimen es
   dejar perder la papa, el crimen es que se acostumbre un joven a ver que
   se puede perder la papa en el campo y no recogerla (APLAUSOS). Esos
   muchachos cerraron la escuela durante tres días y se pasaban el día
   entero recogiendo papa con sus profesores, lo cual los hizo acreedores
   de la admiración de los trabajadores del campamento El Mamey.

   Debo añadir que trabajaban a la par de los fundidores, las horas que
   trabajaron los fundidores las trabajaron los muchachos allí en el
   campo, ¡a la par de los fundidores! (APLAUSOS) Y yo una tarde allí,
   cuando estaban en aquella obra, les dije a los fundidores: "Ustedes
   hacen un trabajo duro, muy duro, quiero que me digan qué es más duro,
   ¿el trabajo de fundidor, o recoger en terreno húmedo la papa removida
   con el tiller?", ya que no se podía poner a trabajar la máquina, y me
   dijeron: "Es más duro el trabajo de la papa." Eso me dijeron los
   fundidores que hacen una de las tareas más difíciles en la industria.

   Creo que todo esto obliga a reflexionar sobre muchas cosas, porque
   vimos cosas en los estudiantes que son maravillosas.

   Ahora, ¿de qué depende el comportamiento de los estudiantes allí en
   esas escuelas en el campo? Depende del director, de un buen director,
   en primer lugar; de una buena dirección de los estudiantes; depende de
   los profesores, que sean capaces de dar el ejemplo.

   Pero lo que los estudiantes pueden hacer es increíble, y lo digo porque
   una vez más tengo que advertir contra la tendencia a un excesivo
   paternalismo que se produce en los directores de empresas, en los jefes
   de granjas, les dan lástima los muchachitos, y resulta que los
   muchachitos pueden cansar a un campeón olímpico de boxeo, porque tienen
   más energía, porque se agachan más fácil y más rápido, porque son más
   activos, y es difícil competir con ellos en determinados trabajos, en
   determinados esfuerzos, no digo en todos. Usted no puede poner, por
   regla, a los muchachos a cargar la papa al camión, no los puede poner
   como estibadores, aunque hay algunos fuertes que sí, que lo pueden
   hacer y lo hacen, pero no como regla; hay que ver qué trabajos se les
   asignan.

   Me acuerdo que aquí mismo, en este campamento Sonrisa de la Victoria,
   que visité varias veces, estaban cosechando un campo de zanahoria de
   una caballería y media, ó 1,7, 1,8 caballerías --por cierto que esa
   caballería y media se había sembrado con un tipo de máquina que no es
   la ideal, no teníamos la mejor, el año que viene la vamos a tener--, y
   había que entresacar la zanahoria, porque había muchas plantas y era
   necesario entresacarlas para un mejor rendimiento. A una parte se le
   entresacaron las plantas que sobraban, a otra no, esa parte rindió
   mucho más, pero el rendimiento era razonable; sin embargo, aquí había
   un campamento próximo, con una escuela tecnológica de la construcción,
   de Guanabacoa, y, realmente, aquellos muchachos tenían poco
   rendimiento, creo que con lo que estaban rindiendo no pagaban el
   transporte ni la comida del campamento. Me intereso por aquello,
   pregunto: "¿Cuándo van a terminar de recoger aquella zanahoria?" Quería
   saber qué rendimiento había tenido el área, cuál era la diferencia
   entre la zanahoria entresacada y la que no se entresacó, estoy
   discutiendo con el director de la granja, digo: "¿Y qué norma les han
   puesto a esos muchachos?" "Cinco sacos, la que trae el librito." Digo:
   "¿De qué librito estás hablando, de qué época estás hablando, de la
   época del docentismo, de la época en que se veía con indiferencia este
   tipo de trabajo, de la época en que criterios intelectualoides y no
   verdaderamente pedagógicos prevalecían en esas escuelas? ¡Olvídate del
   librito ese y no me vuelvas a hablar nunca más de ese libro!" Y vean lo
   que realmente un muchacho de esos puede hacer. No había exigencia con
   ellos, no había exigencia por el jefe del campamento, no había
   exigencia con los profesores, lo que había era paternalismo y se
   pasaron 15 días sacando zanahoria.

   Cito este ejemplo, porque es uno de los ejemplos negativos, al lado de
   un montón de ejemplos excelentes, ¡excelentes!, en todos los sentidos;
   y dondequiera que voy veo lo bueno, pero trato de ver también lo que no
   anda muy bien, y cómo se comporta cada cual. ¿A qué obedece esto? Al
   paternalismo excesivo de los directores de empresas y de los directores
   de granjas, de los directores y profesores de las escuelas. Diría que
   también del Partido, porque están ahí y tienen que tener conciencia de
   los tiempos que vivimos, y que no se educa a los muchachos poniéndoles
   una norma insignificante que, cuando la cumplen, creen que se ha
   acabado el mundo, y pudieran hacer dos, tres veces más de lo que están
   haciendo. Cuando han cumplido la norma se ponen a juguetear y a
   conversar por el campo.

   Lo mismo podemos decir de los estudiantes universitarios, han tenido un
   comportamiento excelente, pero también es resultado de una mayor
   exigencia, y, sobre todo, del trabajo de la FEU; porque el año pasado
   tuve noticias de que por aquí, a un campamento que está cerca, La
   Rosita, habían venido los estudiantes de derecho, y yo oía decir muchas
   cosas buenas de los estudiantes universitarios por todas partes, y me
   llamó la atención que en esta empresa me dijeran que los estudiantes de
   derecho habían trabajado mal; se quejaban de que venía una escuela
   universitaria que era floja, que preferían a los movilizados. Digo:
   "iQué extraño!"

   Hablé con los compañeros de la FEU, les conté distintas cosas. Les
   conté, por ejemplo, que me habían dicho que la música estaba andando
   hasta la 1:00 de la mañana, y mucha fiesta, y dormir poco; entonces
   planteamos: "Bueno, eso tiene que reglamentarse, que escuchen música,
   cómo no, puede ayudar eso psicológicamente al estado anímico, a todo,
   pero a más tardar a las 11:00 de la noche tienen que apagarse todos los
   altoparlantes y toda la música." Por muy jóvenes que sean no se trabaja
   igual al otro día si se han dormido siete horas, o si se han dormido
   tres o cuatro horas, y nadie nos puede hacer cuentos sobre eso a
   nosotros, que éramos guerrilleros y a veces nos estábamos toda la noche
   caminando para llegar a un objetivo o para alguna acción, y después
   teníamos que caminar durante el día, y cuando nos pasábamos la noche
   entera sin dormir, el agotamiento al otro día era mucho mayor; no rinde
   igual, por mucha que sea su voluntad, un estudiante que estuvo de
   fiesta por la noche.

   Cada vez que he tenido alguna noticia, el más mínimo detalle que no se
   ajuste a la calidad, se lo he trasmitido a los compañeros de la FEU y
   de la FEEM; no solo los felicito por los buenos resultados, sino que
   les trasmito también aquellos aspectos que no son positivos.

   Pues bien, hablaron con los estudiantes de la escuela de derecho, y
   este año la escuela de derecho fue una de las que mejor se comportó,
   trabajaron excelentemente, porque todo hombre tiene eso que se llama
   Vergüenza, y los que dirigen tienen que saber hurgar en la vergüenza de
   los hombres, en el honor de los hombres; no en balde creo que fue
   Agramonte o Céspedes quien respondió, cuando le preguntaron con qué
   armas iba a ganar la guerra: "Con la vergüenza de los cubanos""
   (APLAUSOS). Es que con la vergüenza del hombre se puede hacer cualquier
   cosa.

   Es lógico que un campamento de estudiantes universitarios no tenga la
   disciplina de una unidad de Tropas Especiales, que llega con sus casas
   de campaña, sus cocinas de campaña y las instala en cualquier lugar;
   desde luego, tienen una preparación física tremenda. Algunas de estas
   escuelas tienen una mayoría de compañeras que, aunque hacen un gran
   esfuerzo, hay determinados tipos de tareas que no pueden realizar;
   algunas tareas físicas duras las pueden realizar, pero no con la misma
   productividad que el hombre.

   Debo decir que el comportamiento de los estudiantes universitarios,
   como regla, ha sido excelente, ¡excelente!, aunque conozco algunos
   casos aislados en que no lo fue.

   Debo decir, por ejemplo, que cuando se movilizaron los estudiantes de
   medicina, más de 5 000, se estableció una emulación tremenda, estaban
   todos los dirigentes con ellos, e hicieron un gran trabajo, realmente,
   en la cosecha de papa. Ellos vinieron en la quincena correspondiente
   entre el 15 y el 29 de marzo, hicieron un gran trabajo; yo los visité y
   daba gusto presenciar aquello.

   La quincena subsiguiente --porque no todos los estudiantes de medicina
   pudieron ir en una quincena--, al campamento Vial-1 fueron los de
   cuarto año de "Salvador Allende". Lamento mucho tener que citarlos,
   pero los cito, porque no tuvieron el mismo comportamiento que el resto
   de los estudiantes de la facultad "Salvador Allende" y de los que se
   movilizaron. Los 5 000 que se movilizaron tenían un espíritu superior.
   Estos estaban en Batabanó, la papa estaba dura y había que cosecharla o
   se perdía. Indiscutiblemente hubo problemas, al jefe del campamento le
   habían correspondido unos días de descanso y no estaba allí; no había
   la movilización de los 5 000, aquella gran emulación que se había
   establecido en la quincena anterior, y esos compañeros, viendo la papa
   allí por recoger, estaban holgazaneando un poco, el domingo tenían que
   trabajar hasta las 12:00 y se fueron como a las 10:00 de la mañana.
   Desde luego, inmediatamente se lo comuniqué a los compañeros de la FEU
   y se reunieron con ellos, hablaron.

   Hay que decir que la decana de esa facultad es ejemplar en su
   comportamiento. Nada, que no fueron electrizados por el espíritu de la
   movilización de la quincena anterior y no trabajaron de manera óptima.
   Sin embargo, de esa misma facultad, en la quincena subsiguiente
   llegaron a ese campamento y, conscientes de las debilidades que había
   demostrado el colectivo que había estado anteriormente, se propusieron
   reivindicar el honor de la escuela y realizaron un gran trabajo.

   Quiero añadir, para que no se me quede casi ninguna o ninguna --puede
   haber alguna todavía, no aseguro que no quede alguna por ahí--, que los
   de la facultad de lenguas extranjeras no fueron óptimos, esos estaban
   por Alquízar, y los de la facultad de arte del pedagógico tampoco
   fueron óptimos. De modo que en esta tribuna debemos felicitar y
   estimular a los que hicieron un esfuerzo óptimo, pero también debemos
   criticar a aquellos que no hicieron el esfuerzo óptimo.

   Lo digo no con el ánimo de criticar a nadie ni echarle la culpa, porque
   sé que la gente tiene vergüenza, y cuando se le señalan las debilidades
   y las deficiencias reacciona. Así hicimos nuestra guerra, porque muchas
   veces una unidad tenía un buen comportamiento, y otras veces no tenía
   muy buen comportamiento y mostraba debilidades; cuando se le hacía una
   crítica fuerte, la próxima vez en el combate "se la comía". Ya no se
   trataba de cosechar papas, sino de jugarse la vida. El hombre, por
   honor, por moral, por vergüenza, es capaz de grandes proezas.

   La vida nos ha enseñado que la crítica oportuna, la crítica a tiempo
   ayuda mucho, y que lo que no ayuda es el paternalismo y la falta de
   exigencia. Eso de andar con un librito es del tiempo de Maricastaña, no
   es del período especial, y creo que ese librito lo han quitado; hay que
   poner la norma que realmente pueda hacer un joven.

   Yo veía que a algunos de estos movilizados universitarios les ponían
   una norma baja, dé 20 quintales, y podían hacer perfectamente 30 más,
   algunos hacían mucho más --vuelvo a decir que en algunas de esas
   facultades hay una mayoría de mujeres--, les subieron la norma. Un día
   están hablando conmigo y me dicen: "Oigame, la norma está un poco
   alta." Les digo: Pídanme lo que quieran, pero no me hablen de rebajar
   norma, que conmigo no van a contar nunca en la vida para rebajar una
   norma (APLAUSOS). Es que, realmente, todo es cuestión de hábito mental;
   si nos acostumbramos a la blandenguería, a la cosa suave, a la cosa
   fácil, entonces no hacemos nada.

   He querido resaltar algunos puntos débiles en la movilización. Del
   total de movilizados, ¿a cuántos afecta esto? A un 5%, digamos. Es
   decir que estas son cuestiones aisladas en medio del comportamiento
   general, y lo que he escuchado de los estudiantes universitarios, por
   ejemplo, es excelente, como norma, como regla; de los estudiantes en
   las escuelas en el campo, excelente. Aunque todas las escuelas en el
   campo no son iguales, hay algunas que se destacan muchísimo y otras se
   destacan menos; vuelvo a repetir que depende del director, de los
   profesores, del ejemplo, de lo que les exijan.

   Sí puedo apreciar que los contingentes y los campamentos de movilizados
   quincenales han ejercido una influencia extraordinariamente buena en
   esas escuelas. Hay que ver cómo ha influido el espíritu de nuestros
   trabajadores, los movilizados de la capital y de la provincia de La
   Habana, en contingentes y en movilizaciones quincenales, cómo han
   influido en esas escuelas en el campo, ha cambiado el espíritu.

   También el Ministerio dé Educación tiene ahora una posición mucho más
   comprensiva, no se asombra de que se suspendan las clases por tres
   días, como si se tienen que suspender por una semana, ¿o vamos a crear
   una sociedad de intelectuales? ¿Un país que le ha dado la oportunidad
   de estudiar a todo el mundo, se va a convertir en una sociedad de
   intelectuales que rechaza el trabajo manual? ¿Quién lo va a hacer?
   Antes lo hacían los esclavos; después, en la sociedad cubana, antes del
   triunfo de la Revolución, eran los desempleados y los muertos de hambre
   los que hacían esos trabajos, y en los países capitalistas
   desarrollados son los inmigrantes, de América Latina y el Caribe en
   Estados Unidos; inmigrantes de Africa y de Asia en Europa; son los que
   realizan, en general, los trabajos más duros.

   ¿Qué hacemos nosotros si no enseñamos a nuestros jóvenes y adolescentes
   a trabajar con sus manos, y simplemente los embutimos de conocimientos
   intelectuales y de conocimientos teóricos? No puede haber una pedagogía
   verdaderamente revolucionaria si no educa al joven en el trabajo. Y,
   repito, no se le puede educar con paternalismo, con ponerle una norma
   fácil, suave; el hombre da lo que se le pida y debemos saberles pedir a
   todos: a los campamentos de movilizados quincenales, a los
   contingentes, a los estudiantes de las escuelas en el campo y de las
   escuelas al campo, a los estudiantes universitarios.

   Estoy hablando en un momento en que todo ha cambiado, estoy hablando en
   un momento en que la gente está expresando un espíritu extraordinario.
   Pero aun en estos momentos todo no es todavía igual. A veces se retiran
   demasiado temprano; en esta época en que oscurece a las 7:30, he visto
   a algunos saliendo del campo a las 5:00 de la tarde, y he preguntado
   inmediatamente: ¿Qué pasa, por qué están saliendo a las 5:00? Me dicen:
   "Se paró el flujo de la llegada de semillas", puede ser una causa de
   esas.

   Siempre tenemos que estar alertas para pedirle al hombre, para hurgar
   en la vergüenza de los hombres, confiados en que eso es lo único que
   conduce al éxito en cualquier circunstancia de la vida.

   Debo mencionar también el papel de los equipos multidisciplinarios,
   porque los científicos bajaron también al campo a asesorar en el surco,
   a ayudar, a decir cómo había que hacer las cosas, y ellos tienen una
   parte importante en este resultado y tienen mucho que ver con el éxito
   alcanzado.

   Aquí se mencionó también el esfuerzo de los trabajadores permanentes,
   de los obreros de la maquinaria que, trabajando incesantes horas,
   lograron preparar la tierra en brevísimo período de tiempo. Se ha
   hablado de los regadores, de los que atendían las máquinas modernas de
   riego en general, todo este año fue mucho mejor en todos los sentidos
   que el pasado año.

   Aquí Basulto nos habló, nos dio algunos datos acerca del rendimiento,
   producciones. Yo también tenía aquí algunos datos, no muchos, pienso
   que menos que Basulto, algunos pueden estar medio repetidos.

   Hablando de la papa, debo decir que de las 436 caballerías para
   consumo, porque está aparte la papa para semilla --creo que él dijo que
   la de semilla eran 29 caballerías, 465 en total, pero vamos a hablar de
   la de consumo, la de semilla es para la siembra--, el sector estatal
   sembró 334 para consumo; es decir, el sector estatal llevó el peso
   principal de la siembra de papa. El sector campesino sembró 101
   caballerías, aunque el peso principal dentro del sector campesino lo
   llevaron las cooperativas, porque las cooperativas de producción
   agropecuaria sembraron 84,2 y las cooperativas de créditos y servicios
   --es decir, los campesinos individuales-- sembraron 17,4. Nosotros les
   hemos preguntado a los campesinos qué quieren sembrar, les hemos dicho:
   Este es el programa, escojan ustedes. Claro, la papa puede tener todos
   estos problemas.

   Por eso, excepto 17,4 caballerías de los campesinos independientes, la
   papa realmente la sembraron el sector estatal, con 334,4, y las
   cooperativas de producción agropecuaria, con 84,2 caballerías; porque
   se dice sector campesino, pero hay que distinguir entre cooperativa de
   producción agropecuaria y campesinos independientes.

   Ya se dijo aquí que el sector estatal promedió 619 quintales por
   caballería. El sector campesino tenía mucha menos tierra; por cada tres
   y pico caballerías del Estado, el sector campesino tenía una, promedió
   menos, promedió 5 971; dentro de ello, hay cooperativas con grandes
   rendimientos, como la "Niceto Pérez", que se mencionó aquí, y otras
   (APLAUSOS); y campesinos, como Juan Gómez, que alcanzaron en una
   caballería 11 200. El asesoró también allí otra área del Estado que
   promedió más de 10 000 (APLAUSOS). Es alentador y expresivo de la
   revolución que se ha producido dentro de las empresas estatales, el
   hecho de que el rendimiento en 334,4 caballerías haya sido de 6 193
   quintales por encima del sector campesino que tenía 101,6.

   Las cooperativas de producción agropecuaria tuvieron en conjunto un
   buen rendimiento, que fue el de 6 261 en sus 84,2 caballerías; y los
   campesinos independientes, en sus 17,4 y, a pesar de algunos
   productores excelentes, como Juan Gómez y otros, promediaron 4 569, muy
   por debajo de las cooperativas de producción agropecuaria y de las
   empresas estatales.

   Ya aquí se mencionó también cómo quedaron las empresas, vale la pena
   repetirlo:

   Melena del Sur, con 50 caballerías, 6 764; aquí entregamos una bandera
   a un campamento de Melena del Sur que tenía 18 caballerías y promedió a
   más de 7 533 quintales, el campamento del contingente "Flavio Bravo",
   es una verdadera proeza.

   Melena fue la que obtuvo mejores rendimientos; después Güira, que tuvo
   20 quintales menos por caballería. Claro, hay que tener en cuenta un
   mérito de Güira, que la empresa del Estado sembró 69,6 caballerías; en
   Melena del Sur fueron 50, tuvo un poco menos de tierra. Es grande el
   mérito de Güira también, aunque haya quedado en segundo lugar en
   rendimiento pero con más caballerías.

   Artemisa, en 32 caballerías, 6 144; Artemisa tuvo un golpe de agua muy
   grande. Hay que decir que el agua limitó un poco los rendimientos de la
   provincia, pero afectó no en ciento de miles, sino en algunas decenas
   de miles de quintales.

   Alquízar en 60,3 obtuvo 6 136; Güines en 54 obtuvo 5 850; Batabanó en
   48,5 obtuvo 5 588 --Batabanó tiene tierra pedregosa, no resulta fácil,
   cosechó una pequeña cantidad de papa para exportación, tuvo que usar el
   tiller--, y Quivicán que con 20 caballerías produjo un promedio de 5
   510. Aquí hubo una UBP de tres caballerías, que está en el politécnico
   "Fructuoso Rodríguez", cuyo jefe se descuidó y se le enhierbó la papa,
   eso lo sabemos; es decir, 20 caballerías, pero quítenle tres que
   tuvieron rendimientos muy bajos. Esas 20 caballerías influyeron en los
   rendimientos de Quivicán. Dando vueltas por ahí, uno se entera de
   algunas cosas. (Del público le dicen lo que rindieron las tres
   caballerías). Bueno, con 2 300 les bajó el promedio, han rendido menos
   de la mitad, lo que demuestra que no se puede olvidar una sola
   caballería en ninguna parte, y que hay que tener, en cada unidad y en
   cada finca, la gente con suficiente claridad mental y energía para que
   esas cosas no pasen.

   En Güira de Melena, el sector campesino, gracias a las cooperativas de
   producción agropecuaria, obtuvo el rendimiento más alto, 6 880; en
   Güines 6 408; en San Antonio 6 293; en Melena del Sur 6 000; en
   Alquízar 4 587, y en Artemisa 4 011, rendimiento alto en estos últimos
   municipios, pero muy por debajo de lo obtenido como promedio por el
   Estado y por las cooperativas de producción agropecuaria.

   Ahora, qué papa tenemos. Se han consumido alrededor de 900 000
   quintales, un poco más, entre consumo de la población y consumo social.

   No hay que olvidarse de que esa papa tiene que abastecer a casi 3
   millones de habitantes, los 2 100 000 habitantes de la capital y los
   651 000 de la provincia La Habana; es decir, son 2 750 000 a los que
   hay que darles cuota de papa. Además, está el consumo social, que es
   una buena cantidad de papa porque son las escuelas, los hospitales, los
   comedores obreros, la red gastronómica, los hoteles; en fin, hay que
   abastecer a 2 750 000 habitantes, más el consumo social, lo que
   equivale a más de 3 millones de personas.

   Ahora, ¿cuánto tenemos en frigorífico? Les voy a decir la cifra, no es
   ningún secreto. En estos datos puede haber un saco más o un saco menos,
   pero tenemos 1 652 400 quintales en frigorífico.

   Debemos tener en cuenta que en los últimos años hemos hecho tres
   frigoríficos nuevos, grandes: el de Berroa, que se terminó, llevaba
   años construyéndose; y el de Alquízar y el de Güines, que se
   construyeron en tiempo récord, un incremento en capacidad de
   frigoríficos de casi un millón de quintales.

   Hay que decir que en este momento tenemos prácticamente llenos los
   frigoríficos viejos y los nuevos. Claro que no hay solo papa, hay
   algunos espacios ocupados por otros productos: se ha guardado col, una
   cierta cantidad de col, que se puede conservar dos o tres meses, para
   que haya un poco de col por lo menos en mayo, tal vez en junio; se ha
   guardado zanahoria, no tanto, pero algunas cantidades, y hay guardados
   1 652 400 quintales de papa.

   Hay que tener cuidado con lo que se publica, porque a veces les
   preguntan a los directores o subdirectores de Acopio, les piden datos,
   hablan, y de repente dicen: "Bueno, hay papa para repartir a tanto per
   cápita hasta diciembre." Es incorrecto, no podemos hablar así.

   Debemos decir que tenemos el doble de papa que el año pasado en
   frigorífico y que esa papa está en mucho mejores condiciones físicas,
   más seleccionada. Se aplicó un rigor muy grande en toda la papa que
   entraba en los frigoríficos, pero 1 652 000 quintales no alcanzaría
   para repartir hasta diciembre, por varias razones: en primer lugar, que
   la papa pierde peso. Una libra de papa, después de algunos meses en el
   frigorífico, puede tener más contenido nutritivo, pero menos agua,
   pierde una cantidad de agua en el frigorífico; por otro lado, no
   importa el cuidado exquisito que se tenga, siempre puede haber alguna
   papa que recibió algún daño físico, se analizan los sacos si tienen
   tierra, si no tienen tierra, el grado de humedad, pero no se analiza
   papa por papa, puede tener alguna lesión una papa y después en el
   frigorífico puede sufrir cierto deterioro. Por mucho cuidado que se
   tenga, siempre alguna papa de las que se guardan en el frigorífico se
   deteriora; aparte de eso, siempre el frigorífico tiene algún riesgo de
   problema en alguna cámara que le falló el gas, que le falló algo, que
   se fue una válvula, y eso puede originar algún daño a la papa. Estos
   son factores por los cuales, si usted hace un cálculo aritmético,
   aprecia qué puede durar con cierto nivel de entrega hasta noviembre y
   tal vez sobre algo, pero tiene que descontar las mermas que se
   produzcan.

   Además, por una cuestión moral y una cuestión de principios, si usted
   tiene papa guardada en los frigoríficos y surge cualquier catástrofe
   natural, ciclón o algo en otra provincia, hay que sacar un poco de esa
   papa que está guardada ahí y ayudar a la provincia.

   En estos días se envió papa a otras provincias; no estaba en el
   programa, pero hubo sequía, hubo dificultades y se envió papa. Hubo un
   excedente de col, porque se maduró rápido la col con motivo de las
   mismas lluvias que nos trajeron dolores de cabeza en la papa, y se
   envió entonces un poco de col también a distintas provincias, col a
   Santiago, a Guantánamo, a Holguín, a Isla de la Juventud, a Pinar del
   Río. Es lo que hay que hacer. Puede haber alguna necesidad de una
   provincia con circunstancias difíciles por sequía, y tenemos que
   considerar como reserva una parte de esa papa para ayudar a otras
   provincias. Es el deber. Si nos afecta, por ejemplo, aquí un ciclón y
   tumba todos los plátanos, hay que pedirles ayuda a otras provincias
   para La Habana. De modo que hay que ir administrando bien eso que está
   guardado en los frigoríficos.

   Pienso que alcance hasta noviembre la papa, siempre y cuando en
   septiembre, octubre y noviembre se entregue una cantidad menor que la
   que se entregue en junio, julio y agosto, que son los meses famosos del
   pico; no alcanza para entregar una misma cantidad durante seis meses
   consecutivos. Ya se adelantó la papa de mayo, así que tenemos de junio
   en adelante, pero siempre hay que ver cómo está la situación, cómo
   están los demás abastecimientos. Esto hay que administrarlo, no se
   puede hacer un programa desde ahora exacto, riguroso, y decir cuántas
   libras per cápita van a corresponder de esa papa, por estas razones.
   Por eso hay que ser prudente con lo que se dice, pero sí es
   satisfactorio tener el doble de la papa que tuvimos el pasado año y en
   mucho mejores condiciones.

   Hace algo más de un año comenzó este movimiento, hace algo más de un
   año se terminaron los primeros 60 campamentos para movilizados, y hay
   que decir que ya se aprecian los frutos del esfuerzo que estamos
   haciendo.

   Vamos a ver qué ocurrió en el año 1991. El año 1991 fue un año
   climático desfavorable, malo para la papa, malo para el tomate y para
   otros cultivos; sin embargo, a pesar de eso, en el año 1991, en la
   provincia de La Habana, en viandas y vegetales, se creció un 22%.

   En las Cooperativas de Producción Agropecuaria, en ese año malo hubo
   una reducción de un 2% con relación al año 1990. En los campesinos
   individuales hubo una reducción de un 19% con relación a 1990; el año
   era malo, pero habría que ver también qué proporción de esto se debió a
   desvíos de la producción, eso tienen que analizarlo bien los compañeros
   de la ANAP en el congreso de los campesinos.

   Debo decir que en la provincia de La Habana hay 42 000 hectáreas
   dedicadas a viandas y a hortalizas; de las 42 000, aproximadamente 22
   000 las tiene el Estado, 10 000 las tienen las Cooperativas de
   Producción Agropecuaria y 10 000 las tienen los campesinos
   independientes. Nosotros tenemos las tres formas de propiedad, por eso
   nadie puede venir a decirnos qué es mejor: si la parcela, si el
   minifundio, si la propiedad privada, si la colectiva, si la estatal, si
   la cooperativa, porque tenemos las tres y estamos observando
   constantemente lo que ocurre en cada una de ellas.

   Hay algunos campesinos individuales que son verdaderamente
   sobresalientes, son sabios, son científicos, y tenemos 13 de ellos que
   son asesores del Comité Ejecutivo; desgraciadamente todos no son
   iguales, todos no son sabios, todos no son científicos, todos no tienen
   la misma actitud social: hay muchos campesinos que son intachables,
   entregan a acopio todo, tienen un comportamiento ejemplar; otros
   desvían recursos y a veces gastan combustible, gastan fertilizante,
   gastan muchas cosas y lo que acopian no está relacionado con lo que
   gastan y lo que les cuestan al país, ¿verdad? Siempre hay amigos,
   parientes, clientes que buscan productos.

   Ahora bien, las empresas del Estado en ese mismo año 1991 incrementaron
   la producción en un 67,1%, es notable cómo aumentó la producción en las
   empresas estatales. Eso, en gran parte, es debido al esfuerzo de las
   movilizaciones, de los contingentes y de los movilizados por 15 días.
   Aquí en esta cifra estadística se ve claro cómo creció la producción en
   las empresas del Estado, aunque las movilizaciones ayudan también a las
   cooperativas; y las movilizaciones de los pueblos, de los municipios de
   la provincia La Habana --es decir, de la provincia del campo, la
   provincia rural de La Habana, para llamarla de alguna manera--, ayudan
   a las cooperativas, las movilizaciones que se realizan en Alquízar, en
   Güira, en Batabanó y otros lugares. A veces también, por supuesto, al
   Estado; pero nuestro Partido moviliza trabajadores para ayudar a las
   cooperativas de producción agropecuaria y si hay que ayudar al
   campesino individual también, porque cuando Gómez tuvo que recoger los
   11 200 quintales de papa en tres días, no alcanzaba la gente de por
   allí y las Tropas Especiales le dieron una ayuda a Gómez, que es
   campesino independiente.

   Ahora, ¿cómo se va comportando en este momento, en el primer
   cuatrimestre de 1992?, aunque los datos todavía necesitan más
   precisión, y espero que para cuando se inicie el congreso campesino ya
   se sepan con exactitud los datos de la producción --estoy hablando en
   general y en esta provincia, ahora nos estamos refiriendo a esta
   provincia--, sigue creciendo la producción. En viandas y hortalizas, en
   La Habana, en el primer cuatrimestre de 1992, se registró un incremento
   del 34%, en comparación con igual período del año anterior, que, en
   términos físicos, representó 1 520 000 quintales más de productos
   vendidos al Estado.

   En particular, el sector estatal y las empresas de cultivos varios,
   fundamentalmente, aumentaron sus ventas en el 44%, 1 123 000 quintales
   más que en 1991. Por su parte, las cooperativas de producción
   agropecuaria y los campesinos independientes también crecieron en un
   20%; es decir, en unos 397 000 quintales más. Creo que aquí debe
   separarse --y este dato yo no lo tengo--, cuánto correspondió a cada
   cual de ese 20%, cuánto incrementaron las cooperativas de producción
   agropecuaria y cuánto los productores independientes.

   Las empresas estatales de La Habana aportaron el 61% de las ventas al
   Estado --anteriormente me referí a lo que crecieron las ventas--;
   refiriéndome a lo que aportaron, las empresas estatales de La Habana
   aportaron el 61% de las ventas del Estado de la provincia en viandas y
   hortalizas este cuatrimestre, mientras que su participación en 1991 fue
   del 57%. Es decir, crece lo que las empresas del Estado entregan para
   distribución a la población. Esto es en viandas y hortalizas juntas.

   En viandas las empresas estatales de La Habana aportaron, en 1992, el
   78% de las ventas de la provincia al Estado, 7 puntos más en el tanto
   por ciento que en 1991; es decir, su aporte, no lo que creció, sino su
   aporte con relación al total de lo que se le vendió al Estado, y sus
   entregas se incrementaron en un 40%.

   La provincia creció en comparación con el año anterior el 28%, la
   provincia en general. Es decir, en su conjunto, la provincia creció en
   prácticamente todas las viandas: papa, boniato, malanga, yuca, ñame,
   plátano vianda y fruta, determinado esto básicamente por el aporte del
   sector estatal. El sector no estatal disminuyó sus producciones de
   papa, boniato y plátano; hubo una reducción de la siembra de papa este
   año en la provincia de La Habana, pero con mucho más rendimiento, como
   ustedes han podido ver. El Estado asumió la mayor parte de la siembra
   de papa.

   En hortalizas La Habana incrementó en el 42% sus ventas al Estado en el
   primer cuatrimestre de 1992 en relación con igual período del año
   anterior, 717 000 quintales; el aporte del sector estatal fue el 35%.
   Ambos sectores experimentaron crecimientos en comparación con 1991, en
   el estatal fue del 57% y en el no estatal del 36%.

   En particular, en la cosecha de tomate, la provincia registró un
   incremento del 86%; el sector estatal incremento en 2,7 veces las
   entregas de tomate, el sector no estatal cosechó 600 000 quintales de
   tomate, con un 67% más que en 1991. El tomate fue una de las
   producciones que creció, también creció la col, estamos hablando de lo
   que se ha hecho hasta aquí.

   Hay decenas y decenas de nuevas caballerías de plátano que están
   creciendo. El incremento de la producción de plátano --si no ocurre
   alguna catástrofe natural, como un ciclón, que sería de gran daño para
   esas producciones, sería desastroso para las producciones de
   plátano--debe crecer considerablemente también este año. Es cierto que
   para octubre y noviembre tendremos menos papa, pero tendremos más
   plátano; y para diciembre no tendremos papa, pero tendremos mucho más
   plátano y deberemos tener más boniato y más yuca.

   Para no extenderme mucho, compañeras y compañeros --he tratado de
   utilizar el tiempo para expresar algunas reflexiones en torno a esto
   que me parece convenientes--, quiero hablar finalmente de la tarea más
   importante de este momento: siembras y los cultivos.

   Como hubo tan enorme concentración de máquinas, de hombres y mujeres,
   de movilizados, de contingentes para salvar la cosecha de papa, durante
   15 días aproximadamente no se pudo dar toda la atención requerida a las
   áreas sembradas y a las áreas por sembrar. La propia lluvia obstaculizó
   la preparación de tierra.

   Para que vean ustedes cómo se comporta la naturaleza, baste decir que
   acabándose la cosecha de papa se acabaron las lluvias y las amenazas de
   lluvia. Ya llevamos como 12 días sin lluvia ni amenaza de lluvia, y en
   algunos lugares más días. Es muy bueno eso porque ofrece oportunidad de
   preparar la tierra, por eso hay que aprovechar cada hora, cada minuto
   con la maquinaria, trabajar de día y de noche, porque estamos atrasados
   en la siembra de primavera, en la siembra de lo que necesitamos para el
   segundo semestre, sobre todo para el último trimestre; estamos
   atrasados en la siembra de yuca para fines de año o primer trimestre
   del próximo año; estamos atrasados en la siembra de boniato, en la de
   maíz. En dos palabras, teníamos que sembrar alrededor de 600
   caballerías en abril y en este momento no se llega al 50% de
   caballerías sembradas. Esto no quiere decir que se vaya a perder la
   batalla, significa que no se puede perder un minuto, que la maquinaria
   debe trabajar incesantemente día y noche --repito-- y que, además, no
   se debe perder una hora en estos días que nos faltan de abril, y nos
   quedan prácticamente dos días.

   Hay que trabajar intensamente durante todo el mes de mayo y, ya
   entrando en primavera --por eso hay que adelantar la preparación de
   tierra, antes de que vengan nuevas lluvias a complicarnos la
   situación--, estar en condiciones de sembrar todo el maíz que debemos
   sembrar.

   El maíz no da gran rendimiento por caballería, puede dar 300 ó 400
   quintales, a veces un poco más, de maíz neto por caballería, no produce
   esos 6 000 quintales de papa, 6 500 ó 7 000; de maíz neto, 300 ó 400
   quintales, y a veces algo más. Pero hay que aprovechar esas tierras
   para que no se enhierben, sembrarlas de maíz una parte de ellas,
   cultivarlo, porque además es un producto que gusta a la población. Dará
   para unos cuantos tamales, para unas cuantas mazorcas tiernas para cada
   ciudadano --una caballería puede producir 300 000 mazorcas--; se
   pretende sembrar unas 500 caballerías de maíz en los dos sectores, y
   hay que hacer un gran esfuerzo en estos días. El maíz es más fácil de
   cultivar, porque con un buey se cultiva en la calle. Hay el propósito
   de alcanzar 500 caballerías de maíz en primavera.

   Hay también una buena cantidad de boniato por sembrar y la siembra de
   boniato sí es dura; el maíz se puede sembrar con máquina, si puede
   penetrar el tractor y la máquina, pero el boniato hay que sembrarlo
   bejuco a bejuco, y una caballería de boniato lleva 600 000 bejucos,
   quiere decir que lleva el trabajo de 200 ó 300 hombres para sembrarlo
   en un día. Además hay que cortar los bejucos.

   La yuca es igualmente trabajosa, pero el boniato, la yuca y el plátano
   son cultivos muy propios de nuestro trópico, no así la papa. El plátano
   se ríe del calor, se alegra; el plátano se ríe de las lluvias, se
   alegra. Todo eso beneficia al plátano. La yuca y el boniato resisten
   bastante bien, pero cuesta trabajo sembrarlos.

   Estamos atrasados en el programa de siembra y atención a los cultivos.
   Por eso, el día 22 tuvimos una reunión con todos los directores de
   empresas y los directores de cooperativas de producción agropecuaria,
   en la que estaba también una representación de la ANAP, para lanzar la
   consigna de volver todos los hierros, todas las fuerzas y todos los
   recursos hacia los cultivos y las siembras, dedicar a eso todo el
   esfuerzo. De manera que hace unos cuantos días que está la maquinaria
   trabajando día y noche, y se ha volcado el esfuerzo en esta dirección;
   pero es grande el trabajo pendiente, no podemos dormirnos en los
   laureles de los éxitos de la papa.

   Creo que si es importante este acto, no es solo para hablar de lo que
   se hizo, sino para hablar, sobre todo, de lo que tenemos por delante.
   Es necesario que salgamos con una conciencia de consagrarnos, como en
   los días más álgidos de la cosecha de papa, en las siembras que tenemos
   que hacer --y repito--: maíz, boniato, yuca, plátano, malanga, pepino,
   y otros cultivos en menor escala. Hemos hecho reajustes tomando en
   cuenta los cultivos que llevan más fuerza de trabajo, los que llevan
   menos, pero hay que cumplir un programa tenso para garantizar, sobre
   todo, los abastecimientos en el período del bache con el maíz. El maíz
   que se siembra en mayo, se recoge en agosto o principios de septiembre,
   como maíz tierno.

   Esas tierras producen maloja para los bueyes, ya que es creciente el
   número de bueyes que se están empleando, y las tierras, además, tienen
   que estar listas para prepararse con vistas a los cultivos de invierno.
   No solo es importante adelantar esa siembra, sino que en la medida que
   adelantemos la siembra ahora adelantamos la liberación de esas tierras
   para volver a sembrar papa, tomate, col y otros cultivos en la campaña
   de frío. De modo que lo que más quiero encarecer en la tarde de hoy es
   el esfuerzo que tenemos que hacer en la siembra y en los cultivos, y
   que no descansemos un minuto.

   Debo decirles, sinceramente, que estaba un poco preocupado por el
   exceso de actos que puede haber en estos días. Sobre este acto de hoy,
   yo pregunté: ¿Cuántos irán? Me dijeron: "Bueno, 1 500." ¿Desde qué
   hora? --sé que este campamento está parado desde el mediodía. ¿Por fin
   se quedaron los que estaban, se arregló aquello, se van hoy?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Está bien, me alegro, porque iban a celebrar
   el acto con los nuevos, con los que llegaban ahora en esta quincena.
   Les agradezco que hayan pospuesto un día la salida.

   Claro, por el camino vi una gran recogida de boniato, a la salida del
   pueblo de Güira de Melena, y digo: Menos mal que hay gente recogiendo
   boniato en este momento; porque yo estaba calculando las horas de
   trabajo en el campo que perdíamos con este acto, el tiempo que
   perdieron hoy todos los directores de empresas, todos los cuadros del
   Partido; pero este acto ya no se podía evitar, era una promesa, me
   comprometí a asistir. 0 sea, acto el 29, pero en Alquízar me dijeron
   que tenían no sé qué acto, qué día, para no sé qué bandera, para no sé
   qué granjas. Digo: Bueno, otros actos que tienen las empresas y que
   tienen los municipios. Encima de eso, actos el Primero de Mayo y,
   además, el 10 mayo, domingo, Día de las Madres. Y el domingo hay que
   trabajar por la mañana, madre o padre pero hay que trabajar (APLAUSOS).
   Si a las madres les van a dar salida el sábado, el domingo por la noche
   o tempranito el lunes deben estar aquí, ¡tempranito!, cuando digo
   tempranito no es a las 12:00 del día. La verdad es que son muchos actos
   y muchas actividades, tengo preocupaciones con esto y lo menos que
   puedo hacer es trasmitírselas a ustedes.

   ¿El día Primero trabajan? Si es el día del trabajador hay que trabajar
   ese día, por lo menos en la agricultura; porque la agricultura no
   espera, la agricultura no sabe lo que es el día del trabajador ni el
   Primero de Mayo; lo que sabe es que hay que sembrar el maíz y los otros
   renglones. No se puede perder un día.

   ¿A qué hora son los actos de los municipios el día Primero? (Le
   responden que a las 9:00 de la mañana) A las 9:00 de la mañana, ¡qué
   desgracia!

   ¿Y a qué hora vuelven para el campamento los que se movilizan? (Le
   dicen que los que se movilizan es una representación pequeña)

   ¿No va el campamento completo? ¿Ustedes están seguros de eso? (Le
   responden que seguro)

   ¿Dónde está el jefe del campamento, que le di ahora una bandera? ¿Dónde
   está el de la Sonrisa de la Victoria?

   ¿El día Primero qué van a hacer ustedes? (Le responden que van a
   trabajar hasta las 12:00)

   ¿Y eso por qué? ¿Y podemos darnos el lujo ese? Eso es el viernes. ¿Y el
   domingo? (Le dicen que media jornada) Media jornada, estamos mal. No
   tengo nada más que decir, estamos mal: el día Primero media jornada, el
   domingo media jornada. ¿Cuándo vamos a sembrar el maíz? ¿Cuándo vamos a
   sembrar el boniato, la yuca y lo que tenemos que sembrar? (Le dicen que
   ya tienen una caballería de boniato sembrada)

   ¿Pero qué es una caballería de boniato? No es nada. ¿Cuántas tienen que
   sembrar? (Le dicen: Vamos a hablar con los movilizados que lleguen
   mañana, a lo mejor trabajamos el día Primero y el domingo)

   ¿Por qué no trabajan, por lo menos, hasta las 3:00 de la tarde?, para
   que hagan algo. Hagan un esfuerzo. Ese es el paternalismo de ustedes,
   no le piden a la gente lo que tienen que pedirle. El viernes no hay
   pelota. Si me dijeran que juegan La Habana y Serranos (RISAS), digo:
   Bueno, está bien, paren para que no se muera nadie de angustia y de
   nostalgia porque le falta la pelota. ¿Pero qué van a hacer ese día
   viendo los campos por sembrar? Porque la agricultura no puede darse
   esos lujos; no es como otras producciones, el tiempo no se puede
   perder, el clima seco no se puede perder. A lo mejor son secos esos
   días, excelentes para sembrar, luego son justificadas las
   preocupaciones que yo tengo: acto aquí, acto en los municipios,
   conmemoración del Primero de Mayo en los municipios, trabajo hasta las
   12:00 del día.

   Ven acá, Juan, ¿tú el día Primero de Mayo vas a estar sin hacer nada
   por la tarde? (Le responde que va a ver lo que se puede hacer). Estoy
   seguro de que Juan no va a estar sin hacer nada, él va a estar allí
   atendiendo el boniato y otras cosas que tiene sembrados.

   Oye, Orlando, ¿qué tú piensas hacer el día Primero? (Le responde que
   van del desfile para el trabajo, y que trabajarán hasta las 6:00 de la
   tarde más o menos). ¿Y por qué los campamentos, los contingentes y los
   movilizados no pueden hacer exactamente igual que la cooperativa de
   producción agropecuaria "Niceto Pérez"? (APLAUSOS)

   Es una cuestión de vergüenza, es una cuestión de honor. Estamos
   diciendo que no se puede perder una hora, porque estamos celebrando la
   fiesta de la papa, y vamos a tener que reunirnos para el velorio del
   maíz y del boniato. ¿En qué mundo estamos viviendo? No nos damos cuenta
   de las realidades. No se debe perder el tiempo. Toda esa blandenguería
   tiene sus consecuencias: no ayuda a formar una conciencia.

   Estoy de acuerdo con que el domingo haya el descanso; pero creo que ya
   que es el día de los trabajadores, hay que honrar a los trabajadores
   trabajando, porque no estamos en el capitalismo, estamos en el
   socialismo; no estamos produciendo para los burgueses, estamos
   produciendo para el pueblo. Cada quintal de tomate, de papa, de yuca,
   de maíz es para el pueblo (APLAUSOS).

   Eso es lo que quería decirles. Les reitero la felicitación y los
   exhorto a no perder un minuto.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
