   CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
    DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
      CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL XII PERIODO ORDINARIO DE
     SESIONES DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR, CELEBRADO EN EL
    PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 29 DE OCTUBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA
                                REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   El compañero Juanito me pidió en el momento del receso que pronunciara
   unas palabras. No pienso ser muy extenso. El me decía que esta era la
   última sesión de esta legislatura. Casi me puse triste de pensar que
   teníamos que hacer una especie de despedida, pero no es así, ¿verdad,
   Juanito? No es así.

   ¿Ya esta Asamblea no tiene que hacer nada más hasta que se constituya
   la nueva? (Juan Escalona le responde que sí, que tiene el trabajo de
   sus comisiones permanentes, que hay que continuar los estudios de la
   Ley Orgánica del Poder Popular; pero que, como tal la Asamblea, salvo
   que haya una sesión extraordinaria, no habría una reunión) Cabe todavía
   la posibilidad por cualquier circunstancia que lo justifique de alguna
   reunión extraordinaria; pero se supone que esta es la última ordinaria.
   Es la III Legislatura, creo que esta tenía que finalizar en diciembre
   de 1991, se prolonga su mandato casi un año y un tercio, ¿no?, hasta la
   constitución de la próxima Asamblea.

   ¿Qué vamos a decir? Nos tocó un período verdaderamente difícil.

   Cuando se reunió esta Asamblea, de la perestroika todavía no se
   empezaba a hablar, ¿eh? ¿No fue en 1986? ¿En qué mes? (Le recuerdan que
   estuvo Gorbachov aquí) ¡Sí, hombre, sí! tuvimos ese inmenso honor,
   caramba! Por poco se me olvida, fue en 1989. ¿Pero cuándo se constituyó
   la Asamblea? (Le dicen que en diciembre de 1986) En diciembre de 1986,
   ya se había empezado a hablar de la perestroika, pero estábamos muy
   lejos de soñar todos los acontecimientos que sobrevendrían después: el
   fenómeno increíble de la desaparición del campo socialista, de la Unión
   Soviética después y la enorme crisis surgida en el mundo, que nos dejó
   a nosotros prácticamente solos en la primera línea de combate.

   Creo que a esta legislatura le corresponde el mérito verdaderamente
   histórico, ¡ojalá no le hubiera correspondido tal mérito!, de enfrentar
   las tareas que se derivaron de acontecimientos tan graves, tan
   dramáticos y tan dañinos para nuestro proceso revolucionario y para
   nuestro país, y creo que ha cumplido con honor y ha cumplido con altura
   esa tarea.

   Nos correspondió en esta legislatura las modificaciones de la
   Constitución de la República. Creo que fue un debate sumamente
   interesante, sumamente útil --difícil, desde luego--, pero que a la
   postre resultaron las modificaciones de nuestra Constitución, de las
   cuales estamos satisfechos.

   Nos ha correspondido ahora la discusión y aprobación de la Ley
   Electoral. Esto ha ocurrido en un día, pero realmente ha sido un
   material bastante elaborado y bastante discutido, porque ya los
   principios de la Ley Electoral que aprobamos fueron trazados desde que
   nos reunimos en el Buró Político para analizar el Proyecto de
   Modificación de la Constitución. Esas dos cosas estaban estrechamente
   asociadas, y desde entonces ya discutimos las ideas básicas de la ley
   asociadas a esa modificación de la Constitución.

   Ya anteriormente en la Comisión Preparatoria del Congreso y a raíz del
   congreso se habían estado discutiendo estas ideas, de modo que fue,
   incluso, antes de eso que empezamos a elaborar ideas y criterios con
   relación a la Ley Electoral; después tuvimos la reunión del Comité
   Central que analizó las modificaciones a la Constitución, y ya también
   en esa reunión se elaboraron, se explicaron y se expresaron algunos
   elementos de juicio con respecto a la Ley Electoral; luego se trabajó
   ampliamente en la elaboración del proyecto en base de los principios
   acordados y, como ya dije anteriormente, se volvió a discutir en el
   Buró Político, se volvió a discutir en el Comité Central, se fue
   mejorando todo. En cada una de las reuniones y en cada uno de los
   períodos iba mejorando la elaboración de esta ley, hasta que fue
   posible que en una sesión de un día la Asamblea Nacional pudiera
   aprobarla; pero no es producto de un día de trabajo de la Asamblea
   Nacional, es producto casi ya de años que se viene trabajando en esto.

   Como, además, se discutió con las provincias, se discutió con los
   diputados en ellas, se conocían más o menos los criterios acerca de
   todos aquellos puntos que eran más discutidos o podían suscitar mayores
   dudas, fueron recogidos, fueron analizados y, como resultado de eso, yo
   tengo la convicción de que hemos aprobado una buena ley electoral y de
   que hemos perfeccionado nuestro sistema electoral sin apartarnos de uno
   solo de los principios esenciales.

   Ahora el trabajo, desde luego, va a ser más duro, más laborioso. Creo
   que todos nosotros nos vamos a ver sometidos a una tarea grande en los
   próximos seis meses; porque tenemos los problemas del período especial,
   todas las tareas del período especial y, además, este enorme desafío
   que son las elecciones. Creo que solo un proceso revolucionario firme,
   sólido, valiente, es capaz de enfrentar tareas de esta índole.

   ¿Qué no hemos sido capaces de hacer en estos últimos años? Cuando se
   creó la crisis en el campo socialista y empezaron a desaparecer los
   países socialistas, cuando por último todo aquello termina en el hecho
   increíble de la desaparición de la Unión Soviética, la decisión cubana
   de seguir adelante con el socialismo y con la Revolución pienso que es
   uno de los gestos más valientes que se ha tenido nunca en la historia
   de los procesos políticos. Y la realidad es que hace ya más de tres
   años que esto empezó a ocurrir, ya desde el año 1989 empezó el proceso
   de desintegración y siguió en 1990, en 1991; todavía siguen los
   procesos de desintegración y Cuba está aquí, la Revolución Cubana está
   aquí firme, presente, y en un mundo donde han tenido lugar dramáticos
   cambios se enfrenta con una valentía, con un heroísmo sin igual, a la
   más poderosa potencia imperialista de la historia en su momento de
   máximo poder, de máxima hegemonía.

   Días atrás hemos tenido oportunidad de recordar los hechos que
   ocurrieron también hace 30 años, la Crisis de Octubre. Un día como ayer
   fue que nos enteramos, por la radio y por la prensa, de que se había
   llegado a un acuerdo entre la Unión Soviética y Estados Unidos sobre la
   retirada de los proyectiles estratégicos. Hace 30 años recibimos
   también un golpe terrible, creo que pasamos igualmente por una prueba
   extraordinaria y la pasamos con honor, con un altísimo honor.

   Los que vivimos de cerca aquellos días, y una parte de ustedes los
   vivieron, podemos recordar qué difícil prueba fue aquella y con qué
   valentía la afrontó nuestro pueblo, puesto que no recuerdo haber visto
   a nadie con miedo; es algo verdaderamente increíble no haber visto a un
   solo ciudadano con miedo, no haber escuchado a un solo ciudadano
   expresar temor, y estaba el pueblo, cientos de miles de gente
   movilizada. Sin embargo, también somos testigos de qué enorme amargura
   produjo aquella solución en que se hacen concesiones prácticamente
   incondicionales de retirar los proyectiles estratégicos de Cuba.

   Nosotros que estábamos en el máximo peligro, que estábamos en la
   primera línea de combate, jamás habríamos propuesto semejantes
   fórmulas, extrañas fórmulas, precipitadas, como aquella asociación de
   los proyectiles estratégicos de aquí con los de Turquía --qué tenían
   que ver los objetivos de los proyectiles en Cuba con los proyectiles de
   Turquía-- y aquella cosa extraña de retirar los proyectiles bajo
   promesa de no invadir a Cuba y, además de eso, bajo inspección de
   Naciones Unidas.

   Hay que ver qué actitud de dignidad, de honor y de valentía adoptó
   nuestro pueblo en aquellos momentos, cuando lanzamos la consigna de los
   Cinco Puntos y cuando dijimos, clara y terminantemente, que a este país
   no lo inspeccionaba nadie. Fuimos capaces de soportar aquella
   situación, aquel drama, aquel golpe.

   En días recientes representantes de una cadena de televisión
   norteamericana nos pidieron una entrevista sobre estos acontecimientos
   de la Crisis de Octubre, querían fundamentalmente la entrevista para la
   biblioteca "Kennedy", nos pidieron opiniones, ya estas opiniones
   estaban mucho más enriquecidas con las investigaciones que se han hecho
   en los últimos años sobre todos aquellos sucesos, y respondí durante
   casi tres horas todas las preguntas que me hicieron en torno a estos
   acontecimientos. Creo que la televisión los va a trasmitir a partir del
   lunes próximo tres días, creo que lunes, martes y miércoles, y no sé si
   un domingo lo pondrán por la tarde todo completo porque, como ustedes
   saben, están los apagones, hay quienes no pueden ver los programas el
   lunes, otros no los ven el miércoles, otros no los ven el viernes y,
   por lo tanto, para poder divulgar un material determinado es necesario
   tomar en cuenta todos estos factores.

   En dicha entrevista hago un análisis muy claro, muy concreto, con las
   mismas ideas que tuvimos entonces, con las ideas que tenemos ahora,
   acerca del desarrollo de aquella crisis; pero creo que, en realidad,
   fue un momento verdaderamente histórico, en que nuestro país se
   enfrentó a peligros, se enfrentó a amenazas enormes y supo ser firme,
   supo ser valiente, supo actuar como debía actuar, supo actuar con
   honor, con dignidad, con heroísmo.

   Treinta años después, precisamente, está todavía la Base Naval de
   Guantánamo ahí, era uno de los puntos que demandábamos; está el bloqueo
   económico, otro de los puntos que demandábamos que debían cesar, y no
   solo existe el bloqueo, sino que se arrecia y, además, se vuelve más
   implacable con los nuevos pasos y las nuevas medidas legislativas
   tomadas por el Congreso de Estados Unidos.

   Recuerdo que los puntos principales eran estos; estaban también los
   ataques piratas, aunque todavía se organizan ataques piratas desde las
   costas de Estados Unidos contra nuestro país.

   Casi casi lo único que desaparecieron fueron los vuelos aquellos, que
   primero eran de los U-2 y después de los SR-71; ahora no los necesitan
   en absoluto, porque con los medios modernos, los satélites, sus
   posibilidades son mucho mayores que las que tenían incluso aquellos
   medios.

   Es preciso recordar, incluso, que no estuvimos de acuerdo con los
   vuelos rasantes de los aviones y que el día 27 de octubre por la
   mañana, en medio de la crisis, nuestras baterías antiaéreas abrieron
   fuego en todas partes de la isla de Cuba, de modo que para nosotros la
   guerra se había iniciado. Se les dieron instrucciones a los artilleros
   de disparar contra los vuelos rasantes que se habían hecho cotidianos,
   tolerados por los soviéticos, sin que nadie se pudiera explicar por qué
   se podían tolerar aquellos vuelos ni tampoco los de gran altura si
   realmente se habían establecido los cohetes tierra-aire, no había por
   qué dejar que volaran los vuelos de exploración.

   Esto forma parte de un conjunto de errores y de contradicciones que
   tuvieron lugar en aquellos días en que realmente vimos todo con mucha
   claridad. De tal modo lo vimos con claridad que advertimos a la
   dirección soviética de los errores que estaban cometiendo. Incluso, en
   el orden político, cuando se creó el gran escándalo internacional, les
   explicábamos que se estaba creando una atmósfera desfavorable, que una
   cosa legal, moral, absolutamente justa la estábamos ocultando y que
   éramos partidarios de que se publicara el acuerdo militar entre los
   soviéticos y nosotros.

   Pero previmos. A pesar de que la Revolución Cubana tenía apenas tres
   años de existencia y la Revolución bolchevique tenía más de 40 años,
   vimos en aquellos días cometer errores muy serios, hago algunos de
   estos análisis en esa comparecencia por televisión. Pero llama la
   atención cómo coinciden aquellos momentos dramáticos con estos momentos
   dé hoy, 30 años después; solo que podemos decir que se necesitan más
   méritos para enfrentar estos problemas de hoy que los méritos que se
   necesitaban para enfrentar los problemas de entonces, eran situaciones
   distintas. Hubo peligros reales muy grandes de una guerra. Creo que los
   errores cometidos por nuestros aliados incrementaron, realmente,
   aquellos peligros; no se hicieron las cosas como debían hacerse.

   No podíamos ni siquiera imaginar entonces que 30 años después
   estaríamos sin URSS, aquella URSS que nos suministró petróleo cuando
   los yankis nos dejaron sin petróleo, y cuando consumíamos solamente 4
   millones de toneladas aproximadamente, cuando había mucha menos
   población, cuando la mitad del país no estaba electrificada todavía.
   Hoy tenemos casi el ciento por ciento del país electrificado, casi el
   ciento por ciento, más del 90% de la población recibe electricidad y
   hay mucha más población.

   En el año 1959 con 1 tonelada de azúcar en el mercado mundial
   conseguíamos 8 toneladas de petróleo; y después, con los convenios que
   se elaboraron y acordaron con la Unión Soviética a lo largo de todos
   esos años, con 1 tonelada de azúcar, a pesar de la explosión de los
   precios del petróleo, seguíamos obteniendo de 7 a 8 toneladas de
   petróleo. ¿Saben ustedes en este momento cuánto petróleo se consigue
   con 1 tonelada de azúcar?, 1,4 toneladas de petróleo por tonelada de
   azúcar, ¡uno coma cuatro! Vean la diferencia entre 1,4 y 8, ¡y lo que
   cuesta producir una tonelada de azúcar para comprar ese uno coma cuatro
   toneladas de petróleo! Creo que puede dar una idea, una dimensión del
   golpe terrible que todo eso significó para la economía del país, cuando
   precisamente el combustible es nuestro principal problema.

   Quién nos iba a decir que se producirían estos acontecimientos, que hoy
   no existiría la URSS y que íbamos a estar en condiciones en que se
   requiere todavía más valor. Porque la Crisis de Octubre se resolvía o
   no se resolvía, y se resolvía o no se resolvía en cuestión de días o en
   cuestión de semanas. Y estos problemas con los que nos enfrentamos
   ahora no se resuelven en cuestión de días, ni de semanas, ni de meses;
   se resuelven en cuestión de años y de unos cuantos años, nadie se
   imagine otra cosa, porque el enemigo se mueve, el enemigo actúa, el
   enemigo, más poderoso que nunca, trata de hacernos cada vez más difícil
   el trabajo.

   Estos problemas los expliqué el 5 de septiembre, con toda la claridad
   posible, en el acto de Cienfuegos. Pero es muy necesario que estemos
   conscientes, sumamente conscientes, no solo nosotros, sino todo nuestro
   pueblo, de la magnitud de estos problemas.

   Ya expliqué cómo se habían reducido las importaciones desde el año
   1989, en tres años, ¡en solo tres años!, de más de 8 000 millones de
   dólares a un poquito más de 2 000 millones de dólares. El país se vio
   privado prácticamente del 75% de las importaciones. ¿Qué país que no
   fuera Cuba habría podido resistir semejante golpe? ¿Qué proceso
   político y revolucionario que no fuera la Revolución Cubana habría
   podido resistir semejante golpe? ¿Qué sistema social habría podido
   soportar semejante golpe? Sin embargo, estamos resistiendo, mientras
   por otra parte no se ven más que tragedias que parecen no tener fin,
   porque un día se desintegra un país y otro día se desintegra otro, un
   día surge un foco de guerra en un lugar y otro día surge un foco de
   guerra en otro, con unas catástrofes sociales y situaciones que no se
   sabe cuándo van a finalizar, porque las noticias que llegan son siempre
   peores.

   Cada una de estas cosas nos afecta, porque si baja la producción de
   petróleo en la antigua URSS, no es que comerciemos mucho con ellos, no
   se trata de que dependamos de ellos para los suministros, ya no se
   trata de eso en absoluto, hemos tenido que depender fundamentalmente de
   otro suministro de petróleo; pero si las producciones de petróleo
   siguen bajando allí, corremos el riesgo de que los precios del petróleo
   sigan subiendo. Los descensos en la producción de leche, de cereales y
   de todo en la Unión Soviética elevaron los precios de muchos productos
   en el mercado mundial. Cada cosa mala que ocurra allí nos perjudica
   todavía. Por eso nosotros deseamos, necesitamos la estabilidad de esos
   países, que acaben de alcanzar la estabilidad, que de una forma o de
   otra se recuperen y que no nos sigan haciendo daño por la vía indirecta
   de los problemas que allí tienen lugar. Es decir, nosotros hemos visto
   nuestras importaciones reducirse bruscamente; la correlación de precios
   entre petróleo y azúcar cambió radicalmente.

   ¿Qué significaría para el país en este momento la correlación de
   precios entre azúcar y petróleo que había en 1959 y 1960? Que con un
   millón de toneladas de azúcar y lo que hemos aprendido a ahorrar,
   nosotros tendríamos resuelto en este momento todo nuestro problema de
   combustible, que es uno de los puntos más débiles, más difíciles que
   tenemos.

   Estos golpes que hemos recibido 30 años después crean una situación, yo
   diría, para la cual se necesita más valor, más firmeza, más convicción
   revolucionaria que la que se necesitaba en los días de la Crisis de
   Octubre. Pero nuestro país está dando prueba de poseer esas virtudes.

   Les decía que mientras sigue el caos han ocurrido infinidad de cosas,
   noticias horribles llegan todos los días. A pesar de estos problemas,
   en nuestro país no se ha cerrado una sola escuela, en nuestro país no
   se ha cerrado un solo hospital, en nuestro país no se ha cerrado un
   solo centro recreativo, pudiéramos decir, o deportivo. Ahora mismo
   acaba de comenzar la serie nacional de pelota, que lamento realmente
   que compita con el programa "Hoy mismo", que a mí, en lo personal, me
   parece un excelente programa, que ha mejorado mucho y que gana cada día
   más autoridad. Hasta eso, hasta las series nacionales de pelota siguen
   efectuándose.

   No se ha quedado en nuestro país un solo ciudadano desamparado; no se
   ha quedado ya no solo un estudiante de primaria sin escuela, sino ni un
   estudiante de secundaria o de nivel técnico, ni un estudiante
   universitario. Es asombroso que incluso vemos a los niños con uniformes
   por las calles, en las escuelas y en los parques.

   ¿Qué país del mundo habría podido hacer esto? ¿Qué pueblo habría podido
   resistir esto en las circunstancias en que lo soporta y lo resiste
   nuestro pueblo? Por valores sagrados, por valores supremos, ya que
   estamos defendiendo no solo el socialismo, no solo la Revolución.

   Sin socialismo y sin Revolución qué sentido tendrían nuestras vidas,
   qué porvenir tendría nuestro pueblo. Estamos defendiendo la nación
   cubana, estamos defendiendo la independencia nacional.

   En el Pleno del Comité Central, yo explicaba que nuestra tarea resultó
   más dura todavía que la que tuvieron las generaciones que nos
   precedieron. Ninguna generación revolucionaria en la historia de Cuba
   tuvo que enfrentar tareas de la importancia de las que ha tenido que
   enfrentar nuestra generación.

   En el año 1868 no había todavía una nación que defender, no había una
   independencia que preservar, la nación empezaba; la nación nació
   prácticamente con la Guerra de los 10 Años. En los primeros meses,
   incluso, en los primeros momentos de nuestra primera guerra de
   independencia, se confundían sentimientos independentistas con
   sentimientos anexionistas en una parte de los patriotas.

   En el año 1895 ya había una nación, pero estaba la independencia por
   conquistar. Todos conocemos las causas por las cuales no se conquistó
   entonces la independencia, que vino a ser real y definitiva el 1º de
   Enero del año 1959. Tuvieron que enfrentarse a tareas más duras;
   digamos, tuvieron que enfrentarse a sufrimientos más duros aquellas
   generaciones, no a responsabilidades mayores.

   Hoy la Revolución Cubana es una trinchera levantada a nivel mundial y,
   aunque en aquella época ya los cubanos se preocupaban
   extraordinariamente, y Martí se preocupaba de manera especial del papel
   que jugaría la independencia de Cuba en los destinos de América Latina,
   hoy la independencia de Cuba interesa no solo a los destinos de la
   América Latina, sino a los destinos de todo el mundo.

   Hoy la lucha de Cuba por su supervivencia, por mantener su Revolución
   tiene que ver con la soberanía de todos los pueblos del mundo y tiene
   que ver con el destino del mundo. Luego, aunque los sufrimientos de
   nuestros mambises fueron superiores, los valores por los cuales
   nosotros luchamos y las responsabilidades que tenemos actualmente son
   mayores que los que recaían sobre ellos. Es necesario que estemos
   conscientes de esto por el momento especial que está viviendo el mundo,
   de modo que nuestra supervivencia adquiere una importancia
   extraordinaria para los destinos del mundo, no solo para los destinos
   de nuestro país, sino para las ideas democráticas, para las ideas
   progresistas, para las ideas revolucionarias.

   Tengo que ver realmente con admiración, y tenemos que verla todos con
   gran admiración, la actitud de nuestro pueblo, la conducta de nuestro
   pueblo, el grado de heroísmo, el grado de valentía, el grado de
   decisión, el espíritu con que está afrontando estos problemas. Digo que
   es más difícil que lo de la Crisis de Octubre, porque ante la
   inminencia de la guerra todo está en tensión; pero este tipo de guerra
   que estamos soportando ahora en el terreno ideológico, en el terreno
   económico, en el terreno psicológico, es un tipo de guerra más difícil
   que la guerra real. Es una tarea más difícil que cualquiera de las que
   hayamos tenido que enfrentar anteriormente, y es preciso sentir
   admiración --es inevitable-- por nuestro pueblo, por su actitud, su
   comportamiento, por los esfuerzos que hace en todas partes.

   Les decía que no quiero ser muy extenso, por eso no me voy a extender
   en una serie de consideraciones que hacía en la reunión del Comité
   Central, en un ámbito más reducido, en un marco más estrecho. Muchas de
   las cosas que tenemos que analizar en nuestras reuniones no podemos,
   sencillamente, lanzarlas a una publicidad universal, porque estaríamos
   planteando problemas, descubriendo tácticas, haciendo conocer nuestros
   pensamientos sobre muchas cosas, y no quiero hacerlo en estas
   circunstancias en que tenemos que actuar con suma inteligencia, con
   suma cautela, ser muy discretos, porque si decimos lo que estamos
   haciendo, cómo lo estamos haciendo, todo eso, realmente, en estos
   momentos resulta siempre riesgoso, dado el nivel de atención y el nivel
   de rigor con que el enemigo nos acosa.

   Una de las ideas que yo expresaba en el Comité Central, puedo decirla
   aquí también, es que, aunque es admirable lo que se está haciendo y lo
   que se está resistiendo, no podíamos estar plenamente satisfechos. Es
   incuestionable que se pueden hacer más cosas, es incuestionable que se
   pueden hacer mejores cosas todavía, es incuestionable que nos
   retrasamos en algunos planes, es incuestionable que los factores
   subjetivos todavía influyen, citaba un ejemplo: había que domar, ya en
   este período, alrededor de 200 000 bueyes; hemos domado más de 100 000,
   pero no hemos alcanzado la meta de por lo menos 200 000 bueyes que
   había que domar para garantizar tareas en la agricultura. No todos los
   programas marchan con la eficiencia con que deben marchar. Es decir que
   podemos hacer más.

   Hace unos días, de recorrido por la provincia de La Habana, me dijeron
   con una gran franqueza algo que llama la atención. Resulta que por unas
   u otras razones y en plena seca --en la agricultura de la provincia de
   La Habana, también en otras provincias-- se pararon las máquinas por
   falta de combustible. Tuvieron que dejar de romper tierra y de arar en
   un momento crítico, estuvieron como cinco días sin combustible, y un
   compañero nuestro, de mucha experiencia, que trabaja en la agricultura
   de La Habana, y otros compañeros que estaban allí, me dijeron: "Le
   vamos a decir algo: fue conveniente que nos quedáramos cinco días sin
   combustible, porque esos cinco días nos enseñaron que de verdad
   podíamos quedarnos sin combustible." Y más que palabras, más que
   recomendaciones, más que advertencias, cuando los hechos suceden es
   cuando realmente todo el mundo se pone a hacer todo lo que hay que
   hacer. Era la primera vez que les ocurría eso, no nos quedó un buey
   allí que no apareciera, un boyero, apareció de todo, no detuvieron las
   cosechas, continuaron cultivando y cosechando; incluso, trataron de
   romper alguna tierra y rompieron alguna tierra con los bueyes.

   Sería imposible, desde luego, resolver con bueyes algunas de las tareas
   de la agricultura, como resulta muy difícil resolver sin las combinadas
   cañeras las tareas de la zafra, porque habría que movilizar 300 000
   macheteros y hay que analizar lo que cuestan 300 000 macheteros en
   alimentos, albergue, transporte, ropa, zapato, todas esas cosas.

   Del mismo modo hay veces que por nuestro clima, en determinados
   períodos muy cortos de tiempo, hay que roturar miles y miles de
   caballerías --sobre todo en el otoño, cuando terminan las lluvias y
   empieza el llamado invierno nuestro, en que hay que sembrar una enorme
   cantidad de caballerías de tierra en cuestión de semanas--, para
   preparar toda esa tierra con bueyes harían falta cientos de miles de
   yuntas, para esas situaciones particulares es indispensable tener
   combustible. Hay algunas actividades que necesitan ese mínimo de
   combustible para poder funcionar.

   Ellos me dijeron: Sí, convino. Así es la mente humana, muchas veces
   incapaz de reaccionar frente a todas las teorías, todas las
   advertencias, todos los señalamientos; reacciona, trabaja, se esfuerza,
   pero no hacen el máximo esfuerzo, y cuando llega el momento tremendo en
   que se quedan sin combustible es que entonces multiplican el esfuerzo
   que estaban haciendo.

   Usted ve las cosas que están haciendo. Por ejemplo, preparaciones de
   tierra que necesitaban cinco o seis pases de tractor las hacen con
   muchos menos. Antes muchas veces la tierra se llenaba de hierba en la
   primavera, había después que romperla y prepararla. Ahora cosechan el
   boniato, utilizan un hierro para sacar el boniato, otro hierro para
   resacar el boniato, y con los mismos hierros que están sacando el
   boniato, después un arado, una grada, y en ocasiones operaciones que
   tenían que repetirse siete y ocho veces, no solo seis y siete, ahora
   las hacen hasta con tres.

   Hay granjas en la provincia de La Habana que, de 14 tractores que
   tenían, tienen 2, el resto de las actividades las están haciendo con
   bueyes, digamos una plantación de plátano que hay que cultivar, hay que
   limpiar, hay que cosechar; no romper tierra, si hay que romper mucha
   tierra en breve tiempo tienen que venir las máquinas. Pero imagínense
   que una granja de estas haya sido capaz de reducir de 14 tractores a 2,
   de 18 máquinas en total a 4. De esas máquinas algunas grúas para mover
   los equipos de riego.

   Es indiscutible que hay unas cuantas granjas que están como debiera
   estar ya toda la agricultura, en lo que se refiere al ahorro de
   combustible, al ahorro de tractores. No se sabe lo que significa
   ahorrar de 14 a 2 tractores, la cantidad de gomas que se ahorra,
   baterías, piezas de repuesto, combustible.

   No todo es igual, desde luego, hay siempre actividades agrícolas que
   requieren más máquinas; pero eso que están haciendo ya algunas granjas,
   y que están funcionando perfectamente, es lo que se corresponde de
   verdad con el período especial. Pero esto no lo hemos alcanzado en
   todos los lugares, esto no lo hemos hecho en todas partes todavía, esto
   es para citar algunos ejemplos. Sin embargo, están trabajando y están
   haciendo las cosas con muchos menos recursos.

   La zafra que acaba de pasar la hicimos con la tercera parte de los
   recursos con que se hacían las anteriores.

   Ahora estamos relativamente atrasados, por distintas razones, en la
   siembra de caña; influyó un poco el combustible, influyó un exceso de
   lluvia en algunos lugares, falta de lluvia en otros, como ocurría en
   las provincias de Holguín y el norte de Las Tunas, donde
   afortunadamente en los últimos días cayeron unos buenos aguaceros.

   En Santiago de Cuba se ha creado una crisis de abastecimiento de agua
   en plena primavera; en cambio, me acuerdo cuántas veces el pasado año
   se interrumpió la zafra por exceso de lluvia en Santiago de Cuba. Ahora
   Charco Mono seco, "Gilbert" seco, entonces a bombear agua de la "Carlos
   Manuel de Céspedes", presa que se amplió, pero las bombas no se usaban
   hacía más de un año. A buscar soluciones de emergencia a toda
   velocidad, fórmulas, un dinero que existía para comprar determinados
   equipos de riego en el área de Juraguá --como aquella agua tenía que
   compartirla con la Central Electronuclear, al pararse la construcción
   de la Central Electronuclear, entonces el agua aquella se puede usar en
   el plan agrícola y los recursos destinados al plan agrícola de Juraguá
   se transfieren a Santiago de Cuba a toda la velocidad--, ese dinero
   invertirlo en equipos, en bombas para que la ciudad de Santiago de Cuba
   no se quede sin agua en pleno período de lluvias. Este es el tipo de
   cosas que hay que estar haciendo todos los días aquí para encontrarles
   soluciones a los problemas.

   Les decía que hay algunos atrasos en la siembra de caña, también hay
   algunos atrasos en los programas de pastos.

   Hay adelantos en el plan de preparación de tierra y de semilleros para
   el tabaco, porque tenemos una serie de programas, entre ellos el
   tabaco.

   Se avanza muchísimo en la cuestión de la cerca eléctrica, en el uso del
   pastoreo racional. Algunos frutos ya se empiezan a observar.

   Yo les explicaba a los compañeros del Comité Central cómo, por ejemplo,
   salvo un ciclón en noviembre --y a veces viene, esperamos que no se
   aparezca por aquí este año--, la provincia de La Habana debe producir
   11 millones de quintales de viandas y vegetales, récord histórico.

   Hay algunas empresas que ya han producido más de un millón de quintales
   de viandas y vegetales, y otras están próximas a alcanzarlo, a pesar de
   que hay muchas plantaciones de plátano fruta con riego de microjet que
   no han entrado en producción.

   Lo más interesante es que el grueso de estos incrementos se ha
   producido en las empresas estatales. Las movilizaciones que ha
   realizado la población de la capital ayudando a empresas estatales y a
   algunas cooperativas ya está dando sus frutos, y ya rompen el récord
   histórico de producción de viandas y vegetales en pleno período
   especial y con muchos menos recursos.

   Lugo me estaba hablando de impulsar un movimiento con los campesinos de
   La Habana, tanto de las cooperativas de producción agropecuarias como
   individuales, para llegar a 6 millones de quintales de viandas y
   vegetales el próximo año en el sector campesino. Si eso se logra
   estaremos cerca de los 14 ó 15 millones de quintales en total, si los
   campesinos logran ese incremento.

   Se ha incrementado la producción agrícola del sector campesino en esa
   provincia, pero el peso principal de los incrementos está en las
   empresas estatales; es decir, son producciones seguras y que están
   llegando al mercado. En solo dos años las empresas agrícolas de La
   Habana han triplicado la producción de viandas y hortalizas.

   Se terminaron aceleradamente los últimos frigoríficos, ayudó el "Blas
   Roca" y construyeron los dos frigoríficos en tiempo récord. No se sabe
   lo útil que fueron esos frigoríficos para guardar la papa y otros
   cultivos. Es decir que, aun en medio de condiciones de período
   especial, ya se notan algunos de esos resultados.

   La caña ha tenido también que sufrir las consecuencias de las faltas de
   insumos. Puedo citarles un ejemplo. La caña consumía 800 000 toneladas
   de fertilizantes cada año, ¡ochocientas mil toneladas! Este año se han
   empleado alrededor de 100 000 toneladas de fertilizantes, ocho veces
   menos fertilizantes, y, aunque estamos usando biofertilizantes en
   ciertos cultivos, todavía no hemos encontrado un tipo de bacteria o
   procedimiento en la caña que nos permita masivamente sustituir los
   fertilizantes; hay que hacer estudios y más estudios de las plantas que
   tenemos.

   No resulta económico producir amoniaco aquí a partir de nafta,
   gastaríamos más divisa que lo que nos cuesta importar la urea. Estamos
   extendiendo las bases para regar amoniaco; el amoniaco es mucho más
   barato, con una tonelada de amoniaco se fertiliza una caballería de
   caña.

   Las cañas de frío no están recibiendo fertilizante, las cañas nuevas no
   están recibiendo fertilizante; tratamos de fertilizar los retoños. No
   hemos podido fertilizar todos los retoños este año, realmente, porque
   se fertilizaron unas 18 000 caballerías con amoniaco, y aproximadamente
   40 000 con urea. Para el año próximo pensamos fertilizar unas 30 000
   caballerías de retoño con ese procedimiento, con las inversiones que se
   han estado haciendo, porque es la fórmula más barata, y estamos
   tratando de importar amoniaco para producir nitrato de amonio en
   nuestras plantas y poderles aplicar, por lo menos, nitrógeno a las casi
   100 000 caballerías de caña de retoño.

   Esto demuestra la importancia que tiene ahora hacer las siembras bien
   hechas, resembrar, limpiar las cañas, hacer buenas cosechas, recobrar
   mejor el azúcar en los centrales azucareros y todo ese tipo de
   actividades en las cuales el trabajo puede ser perfeccionado, y debemos
   perfeccionarlo.

   Sin embargo, lo que está haciendo la gente, las invenciones, los
   aportes de la inteligencia de nuestro pueblo, es verdaderamente
   increíble; la cantidad de soluciones que están buscando.

   Muchas veces hago esta pregunta: ¿Y eso por qué no lo hicimos antes?

   Cito un ejemplo: las mazas de los centrales azucareros, un equipo muy
   importante, voluminoso, pesado. Antes se reemplazaban unas mazas por
   otras nuevas que fabricábamos nosotros o venían de la URSS --cuesta 10
   000 dólares una de esas mazas--; ahora no se reemplazan las mazas de
   los centrales azucareros, si no que utilizan electrodos, se les hacen
   arreglos a las mazas existentes y quedan como nuevas para realizar la
   tarea que tienen que realizar. ¿A qué costo? A un costo de 100 dólares,
   lo que costaba 10 000. Simplemente en virtud de innovaciones, de
   racionalizaciones, de invenciones, que la gente hace. Es decir que
   nuestro pueblo, en cientos de miles de personas, de técnicos, de
   ingenieros, de investigadores, está volcado a la búsqueda de
   soluciones. Creo que nunca se vio un fenómeno semejante.

   En el foro de piezas de repuesto se calcula que se presenten unas 60
   000 soluciones, porque muchas veces una ponencia tiene varias
   soluciones.

   ¡Es increíble el nivel de esfuerzo que viene haciendo la gente en la
   base, una cosa verdaderamente admirable! ¡Búsqueda de soluciones al
   calzado, los talleres que están poniendo fábricas, los talleres que
   están creando los complejos agroindustriales, las soluciones que están
   buscando allí en la base! Y siempre pregunto: ¿Esto por qué no se hacía
   antes? Y siempre, al final, la misma respuesta: "Bueno, no había mucha
   experiencia, las tecnologías no estaban muy desarrolladas; pero, en
   realidad, era porque existían los recursos para conseguir esas cosas."
   Esa es la respuesta franca que en el Comité Ejecutivo del Consejo de
   Ministros me han dado varias veces cuando he hecho esta pregunta: ¿Y
   esta cosa tan espectacular, tan fenomenal, por qué no se hacía antes?

   Si ustedes ven lo que están haciendo con las cercas eléctricas en un
   pequeño taller del municipio de Boyeros, donde han construido miles de
   cercas eléctricas; incluso invenciones como aporte, el uso de ciertos
   tipos de baterías, que pueden mantener la electricidad durante seis
   horas, en caso de apagones. Porque ahora no se trata solo de la cerca
   eléctrica, sino de tener las medidas tomadas para que si se va la
   electricidad no se junten todas las vacas y se arme un tremendo caos.
   ¡Han inventado, incluso, algunos pequeños motores, que los mueven a
   mano, por si se prolonga a más de seis horas la falta de fluido
   eléctrico, es increíble! Y cantidad de cosas que han utilizado,
   subproductos, cosas desechadas, a veces de televisores en desuso, un
   relay u otros tipos de piezas que utilizan en la solución de esos
   problemas. Hice una visita a ese pequeño taller, en que unas cuantas
   decenas de hombres y mujeres allí están haciendo cosas verdaderamente
   increíbles.

   Y son infinitas las reservas, los recursos del pueblo, y lo está
   demostrando. Tiene que recordarnos los años de la guerra de
   independencia, cuando en plena manigua y en plena guerra producían
   zapatos, producían monturas, producían frenos, producían machetes,
   producían montones de cosas. En plena manigua y en plena guerra; y
   nosotros no estamos en plena manigua, ni estamos en plena guerra y
   tenemos cientos de miles de técnicos, de ingenieros y de
   investigadores. En total son cientos de miles, entre racionalizadores,
   innovadores, Brigadas Técnicas Juveniles, personal calificado de nivel
   universitario, de nivel medio, y esos están trabajando y buscando
   soluciones en todas partes. ¡Es un hervidero, es una colmena ideando
   cosas! Eso es lo único que explica, realmente, que hayan podido
   mantener funcionando los centrales, las fábricas, en medio de una tan
   brutal reducción de los recursos de importación.

   Lo que están haciendo las bicicletas, ¿cómo se puede cuantificar eso?
   Lo que ha significado ese millón y pico de bicicletas que se han
   distribuido; lo que hace la gente con las bicicletas.

   Conozco personas que en el día de ayer, solo para la cuestión de la
   flor en el Malecón, recorrieron 40 kilómetros en bicicleta: de la casa
   al lugar de concentración, del lugar de concentración al Malecón,
   regreso. ¡Cuarenta kilómetros para un acto patriótico de ir a llevarle
   las flores a Camilo! Y hay que ver gente de todas las edades lo que
   están haciendo con las bicicletas, cuando en una ciudad como esta el
   número de viajes en ómnibus se ha reducido de 30 000 a 10 000.

   Vuelvo a preguntarme: ¿Algún otro país habría podido resistir ese
   golpe? ¿Habría podido hacer esa proeza? ¿Alguna otra Revolución? ¿Algún
   otro sistema?

   Países que están podridos en dinero, que reciben enormes cantidades en
   divisa, están atravesando problemas muy serios de inestabilidad
   política y social. ¿Se pueden comparar esas situaciones con lo que está
   ocurriendo en Cuba?

   Decía en el Pleno del Comité Central que no podemos sentirnos
   satisfechos --porque algunas cosas demuestran todo lo que puede
   hacerse-- hasta que todas las granjas estén haciendo un esfuerzo
   similar al de esas que redujeron de 14 a 2 el número de tractores; un
   esfuerzo similar, no tiene que ser en un número exacto, todas las
   actividades, repito, no son iguales. Es decir, no podemos estar
   satisfechos cuando sabemos que podemos hacer más todavía; pero estamos
   conscientes también de lo que se está haciendo, de lo que se ha hecho,
   del mérito extraordinario con que nuestro pueblo se está enfrentando a
   estas situaciones.

   Yo les decía también a los compañeros del Comité Central que a veces
   veía comparar la Enmienda Torricelli con la Enmienda Platt, y más que
   la Enmienda Platt me recuerda la reconcentración de Weyler cuando,
   desesperados ante la resistencia de los cubanos, los españoles
   inventaron la diabólica forma de rendir por hambre a todo nuestro
   pueblo, inventaron la reconcentración para dejar sin suministros a las
   fuerzas mambisas y para rendir por hambre a nuestro pueblo. Qué se
   parece más a esa política que la Ley Torricelli, que no en balde ha
   suscitado tanta repulsa y condena en todas partes del mundo, porque
   cada parte del mundo empieza a verse amenazada también de que un día le
   apliquen recetas semejantes, o indignada porque las leyes que aprueba
   el Congreso de Estados Unidos tengan que aplicarse también en sus
   respectivos países.

   Ya nuestra prensa empieza a reflejar esta semejanza, porque nos
   recuerda eso. Los que hemos leído bastantes libros de historia de
   nuestro país, tenemos que acordarnos del momento en que la
   desesperación de los colonialistas españoles los llevó a la
   reconcentración.

   La desesperación de los imperialistas yankis ante la resistencia de
   Cuba, su odio creciente, los lleva a esta nueva fórmula de bloqueo para
   tratar de que no consigamos barcos con qué transportar nuestros
   productos, que no consigamos suministros de alimentos y de combustible,
   lo mínimo que necesitamos, lo poco de que podemos disponer; que no
   dispongamos de dinero para poder adquirir esas cosas que tenemos que
   adquirir en medio de una limitación de recursos tremenda. Recuerda la
   reconcentración de Weyler, pero, al mismo tiempo, demuestra la
   desesperación de los imperialistas, la impotencia de los imperialistas.

   Ahora están enfrascados en su campaña electoral y en una especie de
   competencia sobre quién se muestra más duro hacia Cuba para obtener
   votos de la gusanera. Si se quiere un ejemplo de antidemocracia, de
   escándalo, de despilfarro de recursos, no hay más que ver el proceso
   electoral del que somos testigos.

   El martes serán las famosas elecciones y todavía nadie sabe lo que va a
   pasar allí. Uno solo de los candidatos ha gastado ya 60 millones de
   dólares de su bolsillo. Figúrense qué "excelente" democracia. ¿Cuántos
   son los que pueden gastarse 60 millones de dólares de su bolsillo en
   una campaña electoral? Y se dice que cada uno de los demás candidatos
   se ha gastado 60 millones de dólares también, pero ese es un dinero que
   en gran parte lo paga el Estado, tienen unas leyes en virtud de las
   cuales los contribuyentes pagan esos gastos electorales de viajes y
   toda la propaganda por televisión y otros medios. Ni se sabe lo que
   vale una media hora por televisión en un momento importante, en una
   hora de esas que llaman estelares, y qué carrusel tremendo de
   acusaciones y contraacusaciones de toda clase, es un carnaval completo
   lo que está teniendo lugar en estos momentos allí, como modelo que
   pretenden ser de la democracia, como modelo que pretenden ser de
   democracia para el mundo.

   Pero, bueno, el mundo está padeciendo una recesión económica y Estados
   Unidos está padeciendo una recesión económica. Ya no es el año 1989 ni
   el año 1990 ni el año 1991, ya se oye el grito por todas partes como
   consecuencia de la recesión, de la cual no saben cómo salir, y es muy
   seria; se dice que en algunos lugares de Estados Unidos la recesión es
   peor ya que la de los años treinta.

   En los debates televisivos se discute, uno de los temas que más se
   discute es que hay que acabar con el déficit presupuestario; ese
   déficit este año es de más de 300 000 millones de dólares, y entonces
   algunos candidatos dicen que van a resolver ese déficit sin aumentar
   impuestos, otros dicen que van a aumentar impuestos a los más ricos, a
   los de más ingresos, y no les van a aumentar impuestos a los otros.

   La crisis económica tremenda que padece ese país está influyendo
   decisivamente en el proceso electoral de Estados Unidos, y está
   influyendo en la política internacional de modo considerable, ya no son
   triunfos por todas partes.

   Es muy señalado el hecho de que, por ejemplo, en Angola el MPLA sacó la
   mayoría de los votos con un 54% o un 55% en la elección parlamentaria,
   esa cifra es irreversible; en la presidencial tienen que ir a una
   segunda vuelta, aunque José Eduardo sacó casi tantos votos como todos
   los demás candidatos juntos. Nadie sabe, en las actuales condiciones,
   cómo podrá ser la segunda vuelta, pero no fue un triunfo de las ideas
   reaccionarias, no fue un triunfo de las corrientes proimperialistas.

   En Guyana se acaban de producir unas elecciones y Cheddy Jagan,
   conocido en nuestro país, ganó las elecciones. Tenemos muy buenas
   relaciones con Guyana, la hemos tenido con los distintos gobiernos de
   ese país, pero el hecho actual es que la gente de izquierda ganó las
   elecciones.

   Ahora mismo, por allá por Lituania, la gente de izquierda ganó las
   elecciones parlamentarias; se van produciendo cambios.

   ¿Qué efectos va a tener esta crisis económica en el mundo? Están por
   ver. ¿Qué efectos va a tener en los propios Estados Unidos? Están por
   ver. ¿Cómo termina esta campaña electoral en Estados Unidos? Está por
   ver. Nosotros, desde luego, no podemos pronunciarnos por ningún
   candidato, porque no le queremos hacer daño ni beneficio a ninguno, y
   no queremos inmiscuirnos, no queremos hacer vaticinios ni mostrar
   preferencias; pero estoy seguro de que en estos momentos Bush puede
   tener algunas dudas de cumplir su promesa de ser el primer Presidente
   norteamericano que visite una Cuba "libre e independiente." Toda la
   basura que conciben para este país, toda la asquerosidad repugnante que
   conciben para este país, la rendición con los métodos de Valeriano
   Weyler que conciben para este país la llaman Cuba independiente y
   democrática.

   Ya la fase del triunfalismo y de las victorias fáciles va pasando; por
   eso es tan importante resistir, porque en resistir está la victoria
   (APLAUSOS). Y en trabajar bien, en trabajar con eficiencia, en
   consagrarse ciento por ciento a lo que debemos hacer, está la victoria;
   en lo que hacen esas granjas que mencioné y en lo que están haciendo
   muchos centros de trabajo, muchas industrias de nuestro país, está la
   victoria. No hay que esperar la victoria a la vuelta de la esquina y
   con mucho realismo tenemos que prepararnos para un período largo
   --fíjense bien, ¡para un período largo!--, en medio de tan adversas
   condiciones.

   ¡Pero vean cómo está aquí Cuba y cómo está aquí la Revolución, cuando
   hace rato ya la ola devastadora contra el socialismo pasó y arrasó!
   ¡Vean qué diferencia!, porque, además, no nos hemos desesperado,
   estamos haciendo las cosas con calma, sin precipitaciones, sin
   invenciones absurdas, sin desesperaciones, eso es muy importante;
   meditando bien cada paso, cada cosa, las cosas positivas, las cosas
   negativas que hay y cada una de las cosas que podemos hacer, sin
   volvernos locos en cuanto a las medidas que hay que adoptar, los pasos
   que hay que dar y sabiendo que algunas armas son de doble filo, porque
   hemos tenido que abrir puertas, lógicamente.

   Ya todo esto lo discutimos aquí en la Asamblea Nacional, y se habló
   largo de eso cuando se habló de las sociedades mixtas, cuando se habló
   de las inversiones extranjeras, cuando se adaptó nuestra Constitución
   al tipo de apertura económica que estamos haciendo; y conocemos bien
   sus consecuencias pero no nos desesperamos. Trabajamos, vemos,
   prevemos, pero marchan las cosas; no marchan con toda la celeridad que
   quisiéramos y que necesitamos, porque es muy grande la resistencia del
   enemigo, son muy grandes las trabas y es muy rigurosa la presión del
   bloqueo de Estados Unidos con cada una de las personas, instituciones o
   empresas que tienen relaciones con nosotros, pero avanzan las cosas y
   prometen las cosas. Todo está en nosotros, en nuestra capacidad de
   luchar, en nuestra capacidad de resistir, en nuestra capacidad de hacer
   mejor las cosas. ¡Está en nosotros la victoria!

   El tiempo está a favor de nosotros porque el adversario se descompone,
   el adversario se debilita, el adversario entra en contradicciones de
   todo tipo. Y si somos capaces de marchar firmes, unidos, entonces no
   podrá ser aplastada la Revolución.

   Esto se lo digo en momentos en que nuevas tareas caen sobre nuestros
   hombros, en que vamos a tener, además, elecciones, y sabemos que en
   períodos críticos y difíciles hay gente que flaquea --no olvidarse de
   eso--, hay gente que vacila, hay gente que duda. El número de
   traiciones aumenta, el número de deserciones aumenta en tiempos
   difíciles porque, incluso, en tiempos normales ocurren. Es decir que
   situaciones como estas son para personas firmes, para personas
   convencidas, para personas capaces de estar a la altura de las
   circunstancias, y estoy convencido de que la inmensa mayoría de nuestro
   pueblo es capaz de estar a la altura de las circunstancias.

   Ahora aceptamos el desafío de las elecciones, hay que ponerse a
   trabajar de inmediato en eso, desde mañana mismo. Ya tienen que estar
   trabajando todos los revolucionarios, todos los patriotas en el proceso
   electoral, con los principios y con las normas que hemos aprobado; pero
   es necesario que cada revolucionario se mantenga firme, es necesario
   que cada revolucionario sepa vencer cualquier desaliento, sepa vencer
   cualquier duda, sepa vencer cualquier vacilación. Eso les decía a los
   compañeros del Comité Central y se lo digo a los compañeros y
   compañeras de esta Asamblea.

   Considero que juntos hemos vivido momentos históricos de gran
   trascendencia. Las generaciones futuras tendrán que recordar lo que
   ustedes han estado haciendo ahora y lo que ustedes están haciendo hoy.

   Ahora deben regresar a sus lugares de origen, a las provincias, a los
   pueblos, a los municipios, a todas partes, a empezar a dar esta gran
   batalla, esta gran batalla que se da en el campo ideológico, en el
   campo moral, en el campo material, en el campo de la economía, en el
   campo de la producción y en el campo de la política.

   Es necesario en cada uno de ustedes un baluarte. Con la experiencia que
   han adquirido en estos años, con la influencia que ustedes tienen en la
   base, tienen que ser abanderados, tienen que ser vanguardias. Esta
   Asamblea Nacional tiene que ser abanderado y vanguardia en el gran
   desafío de las elecciones; hemos dado ya los pasos fundamentales y lo
   hemos hecho dentro del cronograma: congreso del Partido cuando todavía
   no había desaparecido la URSS; período especial duro después que
   desaparece la URSS; reformas a la Constitución de la República, Ley
   Electoral, año uno de período especial crítico.

   Toda esta historia hemos vivido juntos, y así como hoy se recuerda la
   Crisis de Octubre de hace 30 años, las tropas movilizadas, los
   milicianos en alerta de combate y los hombres dispuestos a luchar y a
   morir sin vacilación alguna, así como recordamos eso hoy, dentro de 30
   años tendrán que recordar lo que estamos haciendo hoy, lo que ustedes
   están haciendo hoy, lo que esta Asamblea ha hecho hoy y ha hecho en
   estos años; lo tendrán que recordar con respeto y admiración, y lo van
   a recordar porque atravesaremos también estas duras pruebas y
   venceremos. ¡Nos recordarán porque habremos sabido pasar las pruebas y
   habremos sabido salir victoriosos! (APLAUSOS)

   Y si, realmente, esta fuera la última sesión de esta III Legislatura,
   me resta solo decirles que nos sentimos muy satisfechos, nos sentimos
   orgullosos de lo que hemos luchado y lo que hemos hecho juntos en estos
   años (APLAUSOS).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
