   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EFECTUADO EN LA
   ESCUELA DE FORMACION DE MAESTROS PRIMARIOS "TANIA LA GUERRILLERA", PARA
   INAUGURARLA y DAR INICIO OFICIAL AL CURSO ESCOLAR 1975-1976 EN TODO EL
       PAIS, PINAR DEL RIO, 1º DE SEPTIEMBRE DE 1975, "AÑO DEL PRIMER
                                 CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros del Partido, del Gobierno y de las organizaciones de masa;

   Compañeros constructores;

   Compañeros estudiantes:

   Nos place mucho la oportunidad de inaugurar este curso escolar en la
   provincia de Pinar del Río. Lamentamos, desde luego, no habernos podido
   mojar junto con ustedes (APLAUSOS), puesto que el agua comenzó algunos
   minutos antes de llegar nosotros. Me imaginaba que podía estar
   lloviendo por aquí, pero tenía la seguridad de que ninguno de ustedes
   se movería de su puesto (APLAUSOS).

   Hace algunos meses, en febrero de este año, cuando visitamos esta
   escuela todavía en construcción, los obreros de la Brigada 600 del DESA
   tenían el proyecto de terminar la escuela --sobre todo la primaria
   anexa-- para el mes de diciembre, y nosotros les hablamos de la
   posibilidad de inaugurar el curso en Pinar del Río y que se necesitaba
   esta escuela terminada. Y ellos se comprometieron a terminar la escuela
   para esta fecha, adelantándola en tres meses, y han cumplido. Por eso
   hoy tenemos la escuela completa y podemos inaugurar este curso en un
   marco digno.

   Esta es una de las más hermosas escuelas de maestros con que cuenta el
   país (APLAUSOS). Y lleva el nombre glorioso y heroico de "Tania La
   Guerrillera" (APLAUSOS). Tiene su escuela anexa de primaria, con
   capacidad para 600 alumnos, donde los estudiantes podrán realizar su
   práctica docente aparte de la que realizan con el programa de estudio y
   trabajo en otras escuelas de la ciudad de Pinar del Río y de la
   provincia.

   Con esta escuela y la otra cuya construcción se inicia en San
   Cristóbal, ya tendremos toda la capacidad escolar necesaria para formar
   maestros primarios para esta provincia, y si sobran, los podemos mandar
   a otras provincias (APLAUSOS). Y si sobran en Cuba, puesto que en las
   demás provincias se están construyendo escuelas similares, ese
   excedente de maestros titulados podemos emplearlo para darles
   oportunidad a los maestros que actualmente trabajan a que puedan
   superarse más, a que puedan estudiar. Y si a pesar de eso aún nos
   sobran maestros, como ustedes saben, faltan maestros en muchos lugares
   de América Latina y en otras partes del mundo. Y nosotros aspiramos a
   un tipo de maestro capaz de dar clases no solo en la ciudad, sino
   también en los campos; y no solo en los llanos, sino también en las
   montañas.

   Esperamos que ninguno de ustedes rechace la oportunidad de trabajar en
   una escuelita de las montañas si las circunstancias lo exigen
   (APLAUSOS). Pero esperamos también que, si cualquier día un país
   hermano solicita de nosotros la colaboración de enviarles maestros, el
   número de maestros voluntarios que se ofrezcan para ir a enseñar en
   otras tierras sea mayor siempre que el que necesitemos (APLAUSOS), y
   muy especialmente los alumnos de esta escuela, cuyo nombre es el de una
   heroica combatiente internacionalista (APLAUSOS).

   En la educación vamos mejorando en todo el país. Este curso de
   1974-1975 que acaba de finalizar, ha sido un magnífico curso en los
   índices educacionales.

   Muchos de nuestros problemas subsisten por la masividad del
   estudiantado cubano, por esta explosión de estudiantes sobre todo en el
   nivel medio. De modo que, a pesar del gigantesco programa escolar que
   la Revolución lleva adelante, no nos alcanza.

   ¿Dónde habrían podido estudiar ustedes, muchos de los que seguramente
   acaban de ingresar en esta escuela, si no hubiéramos terminado esta
   escuela para esta fecha? Pero a pesar de las escuelas que se siembran a
   lo largo y ancho del país, desgraciadamente las escuelas no nos
   alcanzan.

   Desde 1970 hasta hoy, el ritmo de crecimiento de las construcciones
   escolares ha sido muy grande. Este programa de construcción intensivo
   de escuelas de nivel medio se inició a partir de 1970. En el año 1970
   construimos tres escuelas --eran tres escuelas secundarias básicas en
   el campo--; en el año 1971 construimos ocho escuelas; en el año 1972
   construimos 42 escuelas; en el año 1973, 102 escuelas; en el año 1974,
   108; y en el año 1975, 107 (APLAUSOS).

   Claro, algunas están terminándolas ahora, y a lo largo del mes de
   septiembre se concluirán, según las promesas del sector de las
   construcciones. Las capacidades han ido aumentando. Aunque parece que
   son un poco menos de escuelas en 1975 que en 1974, en realidad son
   escuelas con capacidades mayores. De modo que son capacidades de
   aproximadamente 5 000 alumnos más en 1975 que en 1974. Porque algunas
   escuelas --como ustedes saben-- son mayores que otras: una escuela
   secundaria tiene 500 alumnos, pero una escuela de maestros como esta
   tiene 2 000, y una escuela vocacional como la que se construye en Las
   Villas y en Oriente, tiene capacidad de 4 500.

   Pero esa capacidad de 78 240 alumnos construida en el programa normal
   no alcanza. Ha sido necesario inventar. ¿Y qué hemos inventado? Hemos
   inventado unas llamadas escuelas provisionales. ¿Qué es una escuela
   provisional? Una escuela provisional se diferencia de estas escuelas en
   que no son prefabricadas de hormigón con un proyecto típico, sino son
   escuelas de madera, que tienen sus naves de dormitorios, sus naves de
   aulas, sus naves de comedor. No son tan buenas como esta. Nosotros
   hemos visitado algunas de esas escuelas provisionales, y son buenas
   escuelas. Ayudan a resolver el problema, porque no alcanza el cemento,
   ni la cabilla, todo lo demás; esas escuelas de madera, con módulos
   también, se construyen muy rápido.

   Ya el año pasado hubo que hacer un montón de esas escuelas. Y este año
   ha habido que hacer un programa mayor todavía, un montón más grande, al
   extremo de que se están haciendo 48 escuelas provisionales. Las
   llamamos provisionales, pero no quiero decir que pasado mañana las
   vamos a quitar. No podemos darnos el lujo de quitar una sola escuela de
   nivel medio. En el nivel medio es donde tenemos el problema. Esas
   escuelas van a estar varios años funcionando. Y cuando terminemos los
   programas, empezaremos a construir para sustituir esas de madera por
   las escuelas típicas que actualmente construimos.

   Les explico esto para que tengan una idea de la magnitud de esta
   explosión educacional. Esto es resultado de la mejora en los índices de
   la educación, de la mejora en la retención escolar, de la mejora en la
   promoción y de la mejora en la escolarización.

   Ya sabemos que en la primaria todos los niños en esa edad están
   escolarizados. Pero todavía entre los 13 y 16 años no están
   escolarizados todos los niños. Tenemos que trabajar arduamente para que
   en el futuro el número de escolarizados entre esas edades sea similar
   al que hay en la primaria.

   Esta es la situación. Comenzamos el curso cada año con una verdadera
   agonía, porque las escuelas terminadas no alcanzan, a pesar de que es
   un programa enorme. Hay que hacer escuelas provisionales, y no solo
   escuelas provisionales: hay que hacer aulas, rehabilitar casas, naves,
   cualquier cosa para cumplir el propósito del Partido de que no quede un
   solo estudiante graduado de sexto grado que no tenga oportunidad de ir
   a realizar sus estudios superiores.

   En Pinar del Río los índices educacionales han mejorado mucho, y las
   construcciones escolares han ido marchando espléndidamente bien.

   En esta provincia en 1970 no se construyó ninguna escuela de este tipo
   de nivel medio; en 1971 se construyó una; en 1972 se construyeron dos;
   en 1973, nueve; en 1974, 13; y en 1975, 13, entre ellas dos escuelas
   primarias, como la escuela anexa. En total se han construido 38
   modernas instalaciones escolares en estos años.

   Este ritmo de no menos de 13 escuelas, que esperamos que se incremente
   algo en los años futuros, permitirá con el transcurso de los años tener
   todas las escuelas con esta base material que la provincia necesita.

   Los constructores de la provincia de Pinar del Río han sobrecumplido
   sus planes, tanto en las construcciones del DESA, como en las
   construcciones del DAP, como en las construcciones industriales, como
   en la industria de materiales de construcción. La provincia y el
   Partido de la provincia, y su primer secretario, el comandante Camacho
   (APLAUSOS) --el comandante Camacho fue un combatiente eficiente en los
   años de lucha por la conquista del poder revolucionario, después
   trabajó en las Fuerzas Armadas Revolucionarias, y hoy demuestra su
   capacidad en la tarea creadora de la Revolución al frente del Partido
   en esta provincia (APLAUSOS). Ellos se han tomado un gran interés por
   el desarrollo de esta región de nuestro país, de esta provincia que en
   el pasado se conocía por el nombre de La Cenicienta de Cuba y que hoy,
   por su esfuerzo, ocupa uno de los primeros lugares en el avance hacia
   el desarrollo y hacia el progreso (APLAUSOS). En todos los frentes --en
   las construcciones, en la agricultura, en la industria, en la
   educación, en la salud pública-- realizan un notable y alentador
   esfuerzo. Y así vemos cómo la provincia se transforma rápidamente en
   estos años: se construyen presas, se desarrollan planes de cítricos, de
   arroz, de caña, de cultivos varios; se construyen por todas partes
   caminos, carreteras, viviendas, industrias, hospitales y escuelas.

   Por eso ya alcanzamos este ritmo de crear capacidades, por el plan
   normal --porque siempre hay un extraplan--, para más de 8 000 nuevos
   estudiantes por año, aparte de numerosas aulas de primaria,
   ampliaciones de secundarias y, en fin, todas las medidas pertinentes
   para que no se nos quede un solo joven o un solo niño pinareño sin la
   oportunidad de estudiar (APLAUSOS).

   Entre las obras de esta provincia está el instituto forestal,
   construido en medio de las montañas, que es una preciosa institución,
   de una gran importancia para nuestro país; están los planes de
   secundarias básicas vinculados al desarrollo de los cítricos de la
   provincia; están escuelas como esta; está la escuela tecnológica para
   la salud, que se acaba de terminar también; está la escuela de
   profesores de educación física; se construye un politécnico para la
   construcción y se iniciará pronto la construcción de la escuela
   vocacional de la provincia. En fin, no hay una sola rama de la
   educación que no esté siendo considerada y atendida.

   Ahora se proponen iniciar también la construcción de la escuela de
   iniciación deportiva, porque la provincia no quiere quedarse atrás en
   los deportes. Y por eso, hicieron muy bien en construir la escuela de
   profesores de educación física, porque eso es lo más importante para
   que en cada escuela tengamos no solo magníficos maestros de instrucción
   general y de especialidades, sino tengamos también buenos profesores de
   educación física (APLAUSOS). Y también en eso, en el deporte, la
   provincia ha mejorado mucho en los últimos tiempos (APLAUSOS).

   Y creo que esto nos llena de estímulo y de aliento a todos, en especial
   a las familias de Pinar del Río, que saben que sus hijos tienen un
   futuro asegurado (APLAUSOS). ¡Y poder decir esto, poder afirmarlo, que
   los hijos todos de las familias de Pinar del Río tienen un futuro
   asegurado, es una de las grandes conquistas de la Revolución en esta
   provincia, y demuestra que valieron la pena todos los esfuerzos y los
   sacrificios! (APLAUSOS)

   Constituye realmente un gran placer llegar a este lugar y encontrarse
   una juventud como esta (APLAUSOS), y unos obreros como aquellos que con
   sus cascos blancos representan a los constructores de esta provincia
   (APLAUSOS). Ellos, con sus manos, han creado estas impresionantes
   maravillas.

   La educación aquí, hoy se toma como prototipo en muchos países
   subdesarrollados, y aun en países desarrollados se admiran los avances
   de la Revolución Cubana en el campo educacional (APLAUSOS). No quiere
   decir esto que nosotros los cubanos, por tales éxitos, nos sintamos
   completamente satisfechos. Nos alegramos, sí, de los grandes avances
   logrados, de los extraordinarios avances de estos años; pero estamos
   también muy conscientes de los problemas que todavía tenemos, de las
   deficiencias y de las dificultades. Y si hoy se admira a la educación
   cubana, mucho más se admirará en un futuro no lejano, cuando las
   dificultades que aún tenemos sean superadas (APLAUSOS).

   Sabemos que avanzamos firmemente, irresistiblemente, a una situación
   mejor en los años futuros (APLAUSOS), que cada año que pase
   acumularemos nuevos cientos de modernas instalaciones escolares
   (APLAUSOS), que cada vez tendremos más instalaciones de nivel medio,
   cada vez más instalaciones de nivel superior, cada vez más círculos
   infantiles, cada vez más escuelas especiales, cada vez más escuelas
   deportivas y escuelas de profesores de educación física, e institutos
   tecnológicos, y escuelas politécnicas, y escuelas de educadoras de
   círculos, y todos los tipos de escuelas que el país necesite
   (APLAUSOS). En los años venideros tendremos más cemento, más materiales
   de construcción, más equipos, obreros constructores más experimentados,
   y podremos ir dando respuesta cabal a nuestras aspiraciones de situar
   la educación en el primerísimo lugar de la Revolución (APLAUSOS)
   ¡Porque la educación es el futuro de las nuevas generaciones!
   (APLAUSOS) ¡La educación es el futuro del país! (APLAUSOS)

   Pero no tendremos solo cada vez mejores instalaciones, sino también más
   experiencia educacional, mejores profesores, más superados y más
   preparados (APLAUSOS). Actualmente un porcentaje alto del personal
   docente no es titulado; pero el Ministerio de Educación aspira a que en
   1980, mediante los planes de superación y de titulación de los maestros
   populares y los frutos de estas escuelas formadoras de maestros
   (APLAUSOS), para esa fecha, para 1980, todos los maestros de la
   enseñanza primaria sean titulados (APLAUSOS). En igual sentido se
   desarrollará la superación del personal docente de los niveles medios y
   superior. Los círculos infantiles podrán contar también con un personal
   mucho más especializado en la atención de los niños, porque la
   educación comienza desde el círculo infantil.

   Pero no solo tendremos mejor y más preparado personal docente, sino que
   el contenido de los programas educacionales y su organización será
   superior (APLAUSOS). En la actualidad el ministerio trabaja
   intensamente en lo que se califica como el plan de perfeccionamiento
   del sistema educacional, que es un trabajo complejo, arduo, de varios
   años, pero que se traducirá en una calidad muy superior de la
   enseñanza, aprovechando las experiencias cubanas, las experiencias de
   los hermanos países socialistas y las experiencias de todo el mundo.
   Esto nos permitirá reducir el número de años entre primaria y nivel
   medio, de 13 años a 12 años; tener tres años en la secundaria, en vez
   de cuatro (APLAUSOS), y unos alumnos más calificados, más preparados
   (APLAUSOS).

   Este año que acaba de finalizar se obtuvieron avances notables en todos
   los índices. Escolarización --es decir, el porcentaje de estudiantes
   entre 6 y 12 años que asisten a la escuela-- es prácticamente el ciento
   por ciento (APLAUSOS). ¿Cuántos países de América Latina pueden afirmar
   esto? Entre 13 y 16 años es más bajo. El año pasado era de 71,7%, es
   decir el curso anterior. Este curso que acaba de transcurrir es de
   73,1%. Si tomamos el conjunto entre 6 y 16 años, tenemos un 92,8% en el
   curso que acaba de transcurrir. El año anterior era de 91,5%.

   La retención en el curso: en primaria fue de 98,4% el curso que acaba
   de transcurrir --el curso anterior era de 98,2%--; en secundaria básica
   de 95,2% --el curso anterior de 93,5%--; en preuniversitario de 96,8%
   --el curso anterior de 96,3%--; en técnica y profesional fue de 82,1%
   --el curso anterior de 85,1%. En esta enseñanza se produjo una
   reducción de la retención.

   Las promociones en este año, como ustedes saben, han sido muy altas.
   Por ejemplo, el promedio entre el año 1962 y 1972, de promoción, era de
   71,7%; ya el curso anterior fue de 88,7%, y este curso que acaba de
   transcurrir fue de 92,5% (APLAUSOS). Es decir, ya estamos en 92,5% de
   promoción.

   En secundaria básica, en el decenio anterior 1962-1972, había sido de
   73,6%; el pasado año, de 91,2%, y en el curso que acaba de finalizar
   fue de 94,4% (APLAUSOS). En secundarias básicas en el campo la
   promoción este año fue de 98,1%; el año anterior había sido de 95,2%.
   ¡Es realmente un índice muy alto! Preuniversitario en el campo, la
   promoción fue de 99,6% (APLAUSOS); el año anterior fue de 98,7%. Pero
   estas promociones, en las escuelas secundarias en el campo de 98,1%, y
   de los preuniversitarios en el campo de 99,6% demuestran de manera
   irrebatible el éxito de estas escuelas de estudio y de trabajo
   (APLAUSOS). ¡Jamás en la historia de nuestro país se había pensado
   siquiera en promociones tan altas! Y es por eso que hay una
   extraordinaria demanda de becas para estas escuelas.

   Cuando se empezaron las primeras escuelas de estudio y de trabajo en el
   campo, no se tenía la seguridad de cuál habría de ser la receptividad
   de las familias hacia estas escuelas. Nosotros confiábamos en que iba a
   ser buena la receptividad, pero los hechos demuestran que los
   resultados han sido superiores a todas las expectativas. De modo que en
   la propia provincia de La Habana, donde se han construido muchas
   escuelas de este tipo, nos encontramos con una extraordinaria demanda
   de becas. Se calcula que si tuviésemos instalaciones disponibles,
   habría una demanda --solo en la provincia de La Habana--- por parte de
   las familias, ascendente a unas 50 000 nuevas becas (APLAUSOS). Es
   decir, que las familias cubanas han comprendido claramente la calidad y
   la superioridad de este tipo de escuela, lo que garantiza una perfecta
   coordinación de los intereses de las familias con los intereses del
   conjunto de la sociedad (APLAUSOS). Y cuando hayamos construido todas
   las instalaciones necesarias, los alumnos de nivel medio tendrán todos
   la oportunidad de recibir este tipo de educación.

   En las escuelas formadoras de maestros primarios la promoción fue de
   97,2% (APLAUSOS), comparada con 90,7% el curso anterior. En la
   enseñanza técnica y profesional, fue de 93,3%, comparada con 92% el
   anterior curso. Y por último, la enseñanza de adultos tuvo una
   promoción de 75,7%, comparada con 62,6% el anterior curso. La
   diferencia de promoción entre la media del decenio y el año escolar
   1974-1975, significa que en primaria han aprobado 393 500 alumnos más
   (APLAUSOS), en secundaria 60 800, y en preuniversitario 4 800 alumnos
   adicionales (APLAUSOS).

   En todos los tipos y niveles de educación el incremento se eleva a 494
   000 alumnos. El ministerio ha hecho el cálculo de lo que significa
   económicamente, dado lo que cuesta un curso por alumno. Esta mejora de
   la promoción significa un ahorro de 50 millones de pesos en la
   enseñanza; puesto que si usted tiene un alumno que le cuesta tanto y
   repite el curso, ha perdido el gasto invertido en él; y cuando el
   alumno promueve, todo ese dinero que gastó la sociedad en él, se ha
   invertido correctamente; y cuando no promueve, todos esos recursos y
   esfuerzos se pierden.

   La masa de nuestros estudiantes aumenta por año: en total, antes del
   triunfo de la Revolución, había 811 300 estudiantes. Para este curso
   1975-1976, se espera una matrícula de 3 071 800. En primaria, el año
   anterior a la Revolución había 717 400, en este curso se espera una
   matrícula de 1 925 700. En la enseñanza media había 88 100; Y este
   curso ya, tenemos 613 800. Y aquí no están contados los estudiantes de
   nivel medio de las escuelas de profesores de educación física, de
   círculos infantiles, de salud pública; es solamente los que están en el
   Ministerio de Educación en el sistema normal --que le llaman-- de la
   enseñanza, aunque la otra enseñanza también es normal; pero que en su
   conjunto se acercan --calculo-- a unos 630 000 ó 640 000 los de nivel
   medio. Es decir, tenemos siete veces más estudiantes en el nivel medio
   que antes de la Revolución (APLAUSOS). Claro, en secundaria básica es
   muy grande la cosa, porque había 26 300 y ahora tenemos 389 400, ahí sí
   que hemos multiplicado.

   Eso quiere decir que la población habrá crecido un 60%, sesenta y tanto
   por ciento, desde el triunfo de la Revolución; pero los estudiantes del
   nivel medio han crecido un 700%, si la aritmética mía no anda muy mal.
   Claro que en aquella época no teníamos Matemática Moderna (RISAS).

   En la enseñanza técnica profesional había 15 600 y en este curso
   tenemos 105 500.

   En la universidad, no se puede comparar porque estaba cerrada; pero
   antes de que la cerraran habría unos 18 000 estudiantes, no llegaban a
   20 000, y en este curso hay 76 900 (APLAUSOS). Con una muy importante
   diferencia: que antes podía estudiar el que tenía medios económicos
   para llegar a una universidad y ahora puede estudiar en la universidad
   todo el que tiene méritos y todo el que tiene talento,
   independientemente de sus riquezas materiales, es decir, cualquier
   joven de este país (APLAUSOS).

   En la enseñanza especial no había nada; hoy hay 12 000. Esas escuelas
   son para niños que tienen algún tipo de dificultad, por los cuales hay
   que preocuparse y a los cuales hay que educar. El socialismo no se
   puede desentender ni de uno solo de sus hijos, ni de uno solo de sus
   niños, ni de uno solo de sus jóvenes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Enseñanza de adultos no había antes de la Revolución. ¿Qué les podía
   interesar a los burgueses y a los latifundistas enseñar a un adulto a
   leer y a escribir? Eso habría sido un dolor de cabeza. Hoy hay en la
   enseñanza de adultos 443 400, se aproxima al medio millón el número de
   personas adultas que están estudiando.

   Estos son los datos que reflejan el salto cualitativo de nuestra
   educación en los últimos años.

   Naturalmente, esto exige el trabajo de un gran número de personas, de
   un gran número de profesores, de maestros. Actualmente tenemos
   enseñando --como personal docente--, 150 938 maestros y profesores: en
   la primaria hay 78 451; en la media, 37 577; en la superior, 5 725; en
   la enseñanza de adultos, 26 668; y en la educación especial, 2 392.

   Esta explosión de que hablábamos antes --que no sabemos si es una
   explosión convencional o una explosión atómica (RISAS)--, de
   estudiantes de nivel medio, eso se explica por las cifras también. Ya
   toda esa masa que empezó en la primaria en los primeros tiempos de la
   Revolución, se está graduando. En el curso 1970-1971 se graduaron de
   sexto grado 82 300; en el curso 1971-1972, 107 700; en el curso
   1972-1973, 135 900; en el curso 1973-1974, 167 900; y en el curso
   1974-1975 se acaban de graduar de sexto grado 188 700 (APLAUSOS). Con
   esa masa creciente --que desde luego, afortunadamente, llegará a un
   límite, porque después cuando todo esté bien normalizado se graduarán
   anualmente alrededor de 200 000, no sigue creciendo; si esto siguiera
   creciendo, no sabemos a dónde íbamos a enviar a esos alumnos de sexto
   grado-- el esfuerzo hoy es para que no se quede ninguno sin estudiar.
   Esa es la preocupación del Partido, del Gobierno, del Ministerio de
   Educación, de nuestro pueblo, de todos: que ni un solo graduado de
   sexto grado se quede sin posibilidad de seguir estudiando. No hacemos
   nada con el sexto grado solamente. La vida moderna, la industria
   moderna, la técnica moderna, la sociedad moderna, sobre todo la
   sociedad socialista, necesita un pueblo de alto nivel cultural y
   técnico. No podemos dejar a nadie en sexto grado. Y nuestra batalla
   hoy, en estos años --el año pasado, este año, y dos o tres años más--,
   será cómo les damos clase de secundaria a todos esos graduados de sexto
   grado. En una escuela muy moderna o en un aula adicional, o en el campo
   o en la ciudad, o en una casa habilitada o en una nave, o en cualquier
   parte.

   Afortunadamente el problema profesoral lo vamos resolviendo con el
   Destacamento Pedagógico (APLAUSOS), que está resultando un magnífico
   auxiliar de la educación. Gracias a eso, hemos podido hacer todas esas
   escuelas en el campo; las típicas y las llamadas provisionales de
   madera. Porque si usted tiene un techo donde duerma el alumno, un
   pupitre donde pueda sentarse, un comedor donde pueda alimentarse, un
   baño donde pueda bañarse, algunos campos deportivos donde hacer deporte
   y algunos campos agrícolas donde trabajar, y tiene profesores, tiene la
   escuela. Y este aspecto de los profesores era muy importante, y con el
   Destacamento se está resolviendo.

   Es necesario que, con la ayuda de todos los organismos y de todo el
   pueblo, ganemos esta batalla, cumplamos esta consigna de que no quede
   un solo alumno de sexto grado sin una escuela para continuar sus
   estudios.

   El país emplea un gran número de mujeres y hombres en los trabajos
   educacionales, porque no solo hay que contar a los maestros; hay que
   contar a los que realizan otras actividades en la educación. En el mes
   de junio de este año, el Ministerio de Educación contaba con 233 100
   trabajadores. El número de trabajadores del Ministerio de Educación
   aumenta aproximadamente en 20 000 por año. De modo que con el
   desarrollo de la educación, tenemos en ese frente una de las más
   importantes fuentes de empleo del país. Claro, hoy por hoy el sector
   que más crece en empleo es el de la construcción. Pero en educación se
   crean aproximadamente 20 000 nuevas plazas de trabajo por año; plazas
   que son desempeñadas fundamentalmente por mujeres. Es una de las más
   importantes fuentes de empleo femenino.

   Pero el ministerio tiene la preocupación de lograr un mejor rendimiento
   escolar. Cada uno de los profesores puede ofrecer un número de horas
   diarias de clases, de acuerdo con los parámetros internacionales. Por
   eso se preocupa y se esfuerza por aligerar la actividad de los
   profesores y maestros, porque luego a sus actividades docentes se les
   suman una gran cantidad de actividades sociales, que les quitan tiempo
   para estudiar, para preparar las clases, para revisar los exámenes. Si
   no se logra un mayor rendimiento del personal docente, harían falta 30
   000 nuevos trabajadores por año prácticamente.

   Se calcula que ingresen de 90 000 a 100 000 en los próximos cinco años,
   siempre y cuando se logre un crecimiento del rendimiento escolar. Para
   ello, todos tenemos que ayudar a aligerar las otras tareas del personal
   docente para que puedan dedicarse fundamentalmente a la educación. ¡Y
   no hay duda de que el trabajo del personal docente en la educación no
   se puede subestimar, es de una importancia social y de un valor
   extraordinario!

   El Partido y el Gobierno no escatimarán esfuerzos por la superación del
   personal docente en todos los niveles (APLAUSOS). Incluso, el ingreso
   en los años futuros requerirá una calificación más alta. Ahora, los que
   ingresan en el Destacamento son graduados de secundaria (décimo grado):
   esperamos que a partir de 1977 los que ingresen en el Destacamento sean
   graduados de preuniversitario. Los que ingresan ahora en las escuelas
   formadoras de maestros primarios son graduados de sexto grado:
   esperamos que en 1977 los que ingresen sean graduados de secundaria
   básica.

   Y esto será posible por ese gran número de estudiantes que ingresan
   ahora en la enseñanza secundaria, por esa explosión de que hablábamos:
   que si ahora los estudiantes para las escuelas formadoras de maestros
   de primaria hay que reclutarlos de sexto grado, porque no alcanzaban
   con los de otro nivel, después podremos reclutarlos de secundaria y los
   del Destacamento de un nivel superior, y además disponer de un número
   de estudiantes para las carreras universitarias y las carreras
   profesionales en general. Esto irá elevando el nivel de estas escuelas.
   ¿Ustedes lo comprenden? Veo que se han quedado muy callados (APLAUSOS).

   Eso no les va a perjudicar a ustedes en nada. Ustedes ingresaron con
   sexto grado: fue una necesidad. Y los del Destacamento, con décimo
   grado: fue una necesidad. En el futuro ingresarán con un nivel
   superior: ¡será una necesidad del perfeccionamiento de nuestro sistema
   educacional!

   Claro que todos ustedes tendrán la oportunidad de seguir estudiando
   cuando se gradúen de estas escuelas, de seguir superándose; pero les
   explico esto como una constancia de la preocupación de la Revolución
   por ir elevando año por año la calidad de nuestra educación.

   También en los años venideros se les prestará mucha atención a los
   círculos infantiles. Ya se están haciendo las escuelas de educadores de
   círculos. Y hay un programa en el próximo quinquenio, entre los
   círculos que construya el sector y los que construyan las
   microbrigadas, de unos 600 en los próximos cinco años.

   Hay un programa de construcción de escuelas especiales también para
   todo el país, y un programa de desarrollo de instituciones para formar
   profesores para esas escuelas especiales. Del mismo modo que hay un
   programa de construcción de hospitales, de policlínicos, de clínicas
   dentales; un programa de construcción de hogares de ancianos, de
   hogares de personas impedidas físicamente. Este desarrollo social de la
   Revolución marchará adelante parejamente con el desarrollo económico.

   Aquí, entre los presentes, tenemos una representación de las diversas
   enseñanzas de la provincia. Pero quiero recalcar que se encuentran en
   este acto los alumnos del preuniversitario en el campo "Antonio
   Guiteras", que han alcanzado este año una promoción del ciento por
   ciento, y que durante dos cursos han ocupado el primer lugar nacional
   entre los preuniversitarios en el campo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, cumplimos y cumpliremos!").

   Tengo entendido sobre esta cuestión de las promociones que en el
   ministerio se proponen cambiar las reglas de las promociones y plantear
   como promovido el alumno que apruebe el ciento por ciento de las
   asignaturas, de acuerdo con lo que hemos leído. Ya para este curso.
   Hasta ahora la regla clásica ha sido: con una asignatura no aprobada se
   considera promovido; incluso con dos asignaturas desaprobadas, puede
   ser promovido. En el espíritu de ser más exigentes y más rigurosos y
   mejorar la calidad de nuestra enseñanza, se considerará promovido el
   alumno con el ciento por ciento de las asignaturas.

   Eso naturalmente va a establecer otra regla. Ya no se podrá comparar
   este año con el otro, porque en este año se considera promovido con una
   asignatura o hasta dos; de modo que la cuestión de las promociones
   puede decirse que empieza de nuevo, con una nueva regla para medirla.

   Creo que los de este preuniversitario tienen un porcentaje muy alto; es
   decir, si les hubieran aplicado esta regla también ocupaban el primer
   lugar nacional (APLAUSOS).

   Cada año, como es lógico, las exigencias se incrementan; cada año, como
   es lógico, se pide más de nuestra juventud. Y estamos convencidos de
   que los primeros en aceptar y apoyar esa exigencia de una superior
   calidad son nuestros propios estudiantes (APLAUSOS).

   El estudiante en el socialismo tiene grandes responsabilidades. Tiene
   todas las oportunidades de estudiar, de desarrollar su talento en todos
   los terrenos; pero a su vez, con ello, adquiere responsabilidades
   mayores con la sociedad y con la patria.

   Hay aquí también una representación de los pioneros (APLAUSOS). Como
   ustedes saben, la organización de los pioneros crece y se consolida y
   es muy importante. Cada año apreciamos el amor creciente de los
   pioneros por su organización, y cada año apreciamos más el
   extraordinario valor de esa organización de nuestros niños. Ya empiezan
   a tener sus campamentos en distintos lugares del país: Matanzas
   construye el suyo, Las Villas construye el suyo, Camagüey tiene el
   suyo, La Habana está construyendo el suyo, y en parte ya lo está
   utilizando, y hace falta, por tanto, el campamento de pioneros de Pinar
   del Río (APLAUSOS). Tengo entendido que ya están seleccionando un bello
   lugar y que van a trabajar en esa dirección.

   También se empiezan a edificar o a organizar los palacios de los
   pioneros. En Santiago de Cuba tienen ya el suyo, en Camagüey el suyo, y
   en el futuro en todas las ciudades importantes tendrán que existir los
   palacios de los pioneros, que tienen una gran importancia para
   despertar el interés y desarrollar las mejores inclinaciones de los
   niños.

   De modo que si cada provincia de las que tenemos ahora y de las que
   tendremos en el futuro deberá pensar en sus campamentos de pioneros,
   igual tendrá que hacer con los palacios de pioneros, que constituyen un
   magnífico complemento de las escuelas (APLAUSOS).

   En recientes visitas de dignatarios extranjeros a nuestro país, ellos
   tuvieron contacto con los niños, y se quedaron profundamente
   impresionados por el nivel cultural y el nivel político de nuestros
   niños.

   En Varadero se construye también un campamento internacional, con
   capacidad para 1 000 pioneros, donde vendrán 500 pioneros extranjeros
   todos los años y 500 pioneros cubanos. A su vez, algunos cientos de
   pioneros cubanos viajarán a otros países todos los años. Eso va creando
   vínculos y lazos estrechos con los niños y los jóvenes de otros
   pueblos.

   Los pioneros cuentan ya con 851 bandas de música; y si no me equivoco,
   con algunas decenas de miles de grupos de aficionados. Me informaron
   que había alrededor de medio millón de pioneros participando en los
   grupos de aficionados. Y en los campamentos visitados por delegaciones
   extranjeras, los niños han organizado sus espectáculos artísticos que
   han impresionado profundamente a los visitantes.

   En medio de las dificultades, se van acumulando los esfuerzos y los
   éxitos de estos años. Y por eso, afortunadamente nuestro país puede
   presentar hoy, a la sociedad cubana y al mundo, estos grandes avances
   sociales que no se habrían podido lograr jamás en el capitalismo, jamás
   en una sociedad regida por las leyes del egoísmo y de la explotación
   del hombre por el hombre (APLAUSOS). ¡Este espectáculo que vemos aquí,
   esta juventud, estos trabajadores, este panorama del porvenir de la
   patria que vemos hoy aquí, solo podía ser fruto de la revolución
   socialista! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Solo con el socialismo --la
   sociedad solidaria, fraternal y humana, sin explotación del hombre por
   el hombre, sin egoísmos individuales-- se pueden lograr estos éxitos!

   Muchos en otras tierras admiran estos éxitos y se admiran de estos
   éxitos. Pero hay una verdad incuestionable: si no se transforma la
   sociedad, si no se erradica la explotación del hombre por el hombre, si
   no se establece un régimen social humano, es imposible alcanzar estos
   frutos, es imposible obtener estos éxitos.

   Para nosotros, los que estamos aquí presentes, viéndolos a ustedes --a
   los profesores, a los padres, a los trabajadores, a los pioneros, al
   Destacamento Pedagógico, a los estudiantes destacados del
   preuniversitario, a los estudiantes de esta escuela y a los
   representantes de las distintas ramas de la educación en nuestra
   provincia--, nos toca un raro privilegio: el privilegio de ver un
   futuro claro para la patria. Una gran satisfacción, un inmenso placer
   de ver cómo marcha nuestra juventud hacia el futuro. Y nuestro pueblo,
   nuestro Partido, están orgullosos de su juventud, orgullosos de sus
   estudiantes, y cifran en ellos sus más caros anhelos y sus más grandes
   esperanzas (APLAUSOS).

   ¡Los exhortamos a seguir por ese camino ascendente, de progreso, de
   superación, de perfeccionamiento! ¡Los exhortamos a hacer realidades
   los sueños de los fundadores de la patria y los forjadores de la
   Revolución a lo largo de más de 100 años de lucha! ¡Los exhortamos a
   esa lucha incesante por ser cada vez mejores, por ser cada vez más
   revolucionarios!

   Los trabajadores cubanos continuarán dando lo mejor de su esfuerzo y de
   su sudor para garantizarles a ustedes el mejor porvenir (APLAUSOS). ¡Y
   estamos seguros de que ustedes, desde los pioneros hasta los
   estudiantes universitarios, sabrán cumplir! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
