   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL CONMEMORATIVO
    DEL XXX ANIVERSARIO DE LA VICTORIA SOBRE EL FASCISMO, EFECTUADO EN EL
    TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, LA HABANA, EL 8 DE MAYO DE 1975, "AÑO
                            DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Nikita Tolubeev, Embajador de la URSS en Cuba;
   Queridos compañeros miembros de la delegación soviética al XXX
   Aniversario de la victoria sobre el fascismo;

   Héroes de la Unión Soviética;

   Asesores y técnicos soviéticos que desempeñan sus tareas en nuestra
   patria;

   Queridos compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Queridos compañeros trabajadores:

   Nuestro pueblo quiere rendir el tributo más profundo a esta histórica
   fecha.

   La propia Revolución nos ha enseñado a tener una valoración cabal de
   los acontecimientos históricos. Cuántas veces nos hemos reunido, en
   este mismo sitio, a recordar nuestra victoria de Girón, aquella batalla
   que duró tres días y que significó la muerte de más de 100
   compatriotas.

   No por su duración, ni por el número de hombres que murieron, podemos
   subestimar la enorme importancia de aquel hecho y los miles de vidas,
   los cientos de miles de vidas que se ahorraron a la patria en aquellos
   tres días, pues si el enemigo hubiese podido establecer una cabeza de
   playa firme y un gobierno contrarrevolucionario, con intervención de
   OEA y Estados Unidos, quién sabe cuán infinitos sacrificios habría
   significado para nuestro pueblo.

   Pero nuestra propia experiencia sirve para dar una dimensión de lo que
   significó para la humanidad la victoria contra el fascismo, el aporte
   decisivo del pueblo soviético a esa victoria, los cuatro años de guerra
   y destrucción y los 20 millones de muertos para salvar a la humanidad
   del fascismo, para salvar a la humanidad del dominio universal del
   fascismo.

   Podemos tener una idea de cuántos cientos de millones de vidas, cuánto
   horror y cuánta esclavitud, cuánto dolor y cuánto sufrimiento ahorró a
   la humanidad la victoria sobre el fascismo.

   El fascismo surge en el mundo precisamente después de la Revolución de
   Octubre; el fascismo surge en el mundo como un instrumento contra el
   marxismo-leninismo. Fueron los países capitalistas y los países
   imperialistas los que crearon las condiciones para el surgimiento del
   fascismo en el mundo; y toda la campaña de los fascistas, desde que
   surgieron en Europa, se encaminaba hacia el anticomunismo, hacia el
   exterminio de los comunistas y hacia la destrucción de la Unión
   Soviética.

   Una vez derrotada la primera intervención contra la Revolución de
   Octubre, comenzó a surgir con fuerza esta nefasta corriente política en
   Europa. El fascismo era la expresión más acabada del pensamiento
   reaccionario burgués e imperialista; y desde que Hitler salió a la
   palestra pública declaró sus propósitos de agredir un día a la Unión
   Soviética, proclamó sus doctrinas racistas y sus ideas acerca del
   exterminio de pueblos enteros, de la esclavización de decenas de
   millones de hombres y de las conquistas de nuevos territorios.

   Hay que decir que toda la humanidad pagó muy caro este fenómeno
   político, que toda la humanidad pagó muy caro este engendro de los
   burgueses y del imperialismo, porque hasta los propios países
   capitalistas, en un momento determinado, se vieron agredidos por el
   fascismo.

   Todos recordamos aquellos años trágicos que precedieron a la guerra;
   todos recordamos la política conciliacionista con el fascismo de los
   países capitalistas; todos recordamos el criminal reparto de
   Checoslovaquia, que fue desmembrada y repartida para satisfacer las
   ansias expansionistas del fascismo, claudicando vergonzosamente los
   gobiernos capitalistas frente a las exigencias de Hitler.

   En el fondo, la política de aquellas potencias se encaminaba a lanzar
   al fascismo contra la Unión Soviética, a empujar a las hordas
   hitlerianas hacia la URSS.

   Todos recordamos cómo comenzó en aquella época la guerra: con la
   invasión de Polonia, cuyo gobierno reaccionario de entonces prefirió
   los riesgos del aislamiento y de la agresión a la coordinación de su
   propia defensa con la Unión Soviética. Todos recordamos cómo, después
   de la invasión a Polonia, se inició la invasión a Noruega, de Holanda,
   de Bélgica, de Francia, de Dinamarca. Y recordamos también cómo los
   ejércitos de los países capitalistas se desplomaron prácticamente sin
   resistencia. En cuestión de días, en algunos casos, y en cuestión de
   semanas en otros, las naciones unas tras otras fueron derrotadas.

   La noticia de que los tanques estaban a la retaguardia y los bombardeos
   aéreos, desmoralizaron totalmente a los ejércitos burgueses, que fueron
   incapaces de resistir la agresión hitleriana. Y cuando los fascistas
   tenían prácticamente dominada a Europa, con todos los recursos y la
   técnica de la economía europea, iniciaron en el mes de junio de 1941 el
   ataque cobarde y traicionero contra la Unión Soviética.

   La Unión Soviética se había esforzado por preservar la paz, la Unión
   Soviética se había esforzado por reunir a todas las fuerzas
   antifascistas de Europa, la Unión Soviética se cansó de predicar
   incesantemente la necesidad de frenar el fascismo. Pero ello chocó
   contra la ceguera y la sordera de los dirigentes de los países
   capitalistas.

   ¿Qué ocurrió, en cambio, cuando se produce la invasión a la Unión
   Soviética? Todos sabemos la epopeya de Brest-Litovsk, de aquella
   fortaleza que durante semanas enteras, cuando las tropas nazis estaban
   ya en lo profundo de su retaguardia, resistió heroicamente, con un
   puñado de hombres, la embestida de una división entera.

   ¡El pueblo soviético no se desmoralizó, los soldados soviéticos no se
   desmoralizaron ni aun cuando los tanques y las tropas enemigas estaban
   a decenas de kilómetros en su retaguardia!

   Los ejércitos de Hitler estaban acostumbrados a luchar contra regímenes
   sociales reaccionarios, contra regímenes sociales capitalistas, contra
   ejércitos burgueses. Y cuando se produce la agresión a la Unión
   Soviética, se encuentran por primera vez con un tipo de ejército
   diferente, con un tipo de soldado diferente, con un tipo de pueblo
   movido por otras motivaciones, y se encuentran desde el primer instante
   una resistencia encarnizada: ¡Los soldados soviéticos morían
   defendiendo sus posiciones! (APLAUSOS)

   ¡Los soldados soviéticos se negaban a rendirse, los soldados soviéticos
   no se dieron jamás por vencidos! Y cuando estaban cercados, una y otra
   vez atacaban y contraatacaban para tratar de abrirse paso. Y a pesar de
   los tremendos golpes que propinó la traición del enemigo en los
   primeros días de la guerra y en los primeros meses, en ningún instante
   aquel pueblo y aquel ejército se desmoralizaron.

   ¡El ejemplo de la Unión Soviética, y la epopeya de su Gran Guerra
   Patria, demuestran, en primerísimo lugar, la superioridad del sistema
   socialista (APLAUSOS), la fortaleza del sistema socialista y la fuerza
   de las ideas marxistas-leninistas! (APLAUSOS)

   Las tropas nazis, acostumbradas a pasearse victoriosas por Europa,
   envanecidas de sus victorias, convencidas de la invencibilidad de sus
   tácticas de guerra relámpago, imaginaron también que la Unión Soviética
   se desplomaría, que Leningrado y Moscú serían tomados en cuestión de
   semanas, que la guerra relámpago triunfaría también allí. Y sin
   embargo, en todas partes encontraron una feroz resistencia. Se
   acercaron incluso a Leningrado, pero no pudieron tomar a la ciudad de
   Lenin (APLAUSOS). ¡Y el pueblo de Leningrado resistió el cerco fascista
   durante 900 días!

   Si se analiza la historia de todas las guerras, será muy difícil
   encontrar una ciudad que haya resistido un cerco de 900 días. Morían
   los leningradenses de frío y de hambre, se desplomaban en las calles
   incesantemente bombardeadas por la artillería fascista; ¡pero los
   hombres y mujeres de Leningrado no se rendían! (APLAUSOS)

   Se acercaron las tropas fascistas a Moscú con el grueso de sus fuerzas
   --como explicó el embajador soviético--, pero Moscú no pudo ser tomada,
   Moscú no se rendía, Moscú resistía, y no solo resistía sino que
   contraatacaba y tomaba la ofensiva (APLAUSOS).

   Avanzaron el segundo año de guerra considerables fuerzas fascistas
   sobre Stalingrado, y se acercaron a Stalingrado, e incluso tomaron una
   parte de Stalingrado. Pero las tropas soviéticas, en unos cuantos
   cientos de metros entre la ciudad y el río, resistieron. ¡Y libraron
   allí la más grande batalla de la historia de las guerras!

   En días recientes, precisamente el Primero de Mayo, tuvimos el honor de
   iniciar el desfile obrero en compañía de dos héroes soviéticos. Y entre
   ellos estaba el famoso sargento Pavlov (APLAUSOS), que durante 58 días,
   en una edificación semidestruida, con un puñado de hombres resistió a
   las tropas fascistas.

   Stalingrado resistió. Stalingrado no se rindió. ¡Stalingrado inició
   precisamente el viraje de la guerra, aniquilando a uno de los más
   poderosos ejércitos de Hitler! (APLAUSOS)

   De nuevo, en el tercer año de guerra, los fascistas trataron de tomar
   la iniciativa y reunieron poderosísimas fuerzas, otra vez en dirección
   a Moscú. Y se libra la famosa batalla del Arco de Kursk, que fue otro
   de los más encarnizados combates de la guerra, en que de nuevo las
   tropas fascistas se estrellan continúa la heroica resistencia de los
   soldados soviéticos.

   Y luego, cuando el ejército soviético toma la ofensiva, cuando llegó la
   hora de ajustar cuentas definitivamente, se inicia el avance hacia el
   territorio de los fascistas. Y se escriben páginas inmortales y
   gloriosas, en que sobresalen el heroísmo del soldado, el patriotismo
   del pueblo, la superioridad de la técnica y, sobre todo, la
   superioridad de los principios revolucionarios. Las tropas soviéticas
   no se detuvieron hasta el mismo corazón de la Alemania fascista, ¡hasta
   el mismo día que en la cúspide del Reichstag pusieron la gloriosa y
   victoriosa bandera del pueblo soviético! (APLAUSOS)

   Estas extraordinarias hazañas se pueden tal vez enumerar en breves
   minutos, pero el caudal de esfuerzo, de heroísmo y sacrificio que
   implicaron no es fácil de medir.

   ¿Cómo pudo el pueblo soviético reaccionar, recuperarse de los golpes
   iniciales de más de 5 millones de soldados y la maquinaria bélica
   agresiva más poderosa que hasta entonces había conocido el mundo? ¿Cómo
   pudo aquel pueblo, en medio de aquel ataque, a pesar de la profundidad
   del avance de las tropas enemigas, a pesar de las enormes pérdidas
   materiales y humanas, recuperarse? Porque si grande fue la proeza de
   los soldados, extraordinariamente grande fue la proeza de todo el
   pueblo.

   Ello se explica, en primer lugar, por la presencia de un partido
   aguerrido: el Partido de Lenin, el Partido Comunista de la Unión
   Soviética (APLAUSOS), organizador de la revolución, organizador de la
   construcción, organizador del pueblo y de las fuerzas armadas,
   organizador de la defensa de la patria socialista.

   Suelen los hombres hablar de las grandes hazañas militares, pero junto
   con aquellas hazañas militares estuvieron las hazañas civiles, como
   fue, por ejemplo, el traslado de miles de fábricas a la retaguardia. El
   pueblo soviético, dirigido por el Partido, fue capaz de desarmar todas
   aquellas industrias que podían caer en manos del enemigo y que se
   necesitaban para la defensa de la patria, trasladarlas a la profunda
   retaguardia, y montar de nuevo aquellas fábricas en lugares donde en
   ocasiones no había ni una sola casa, no había una sola construcción; y
   echarlas a andar en cuestión de meses, ¡muchas veces en cuestión de
   semanas! Fábricas que tardan normalmente años en edificarse, comenzaron
   a producir a las pocas semanas de haber llegado a aquellos sitios las
   primeras máquinas.

   ¡La proeza de la economía soviética y de la población civil soviética
   estuvo a la altura del heroísmo de sus soldados!

   En estepas cubiertas de nieve, sin calefacción alguna y muchas veces
   sin alimento, realizaban aquellas épicas tareas. Y es por eso que a
   pesar de la agresión fascista, a pesar del ataque artero, a pesar de
   las pérdidas iniciales, la industria soviética producía cada vez más
   tanques, mas aviones, mas fusiles, más cañones, más parque y más
   suministros de guerra.

   ¡Qué lejos estarían de pensar los generales fascistas, cuando sus
   tropas se acercaban a Leningrado o a Moscú o a Stalingrado, que algún
   día 40 000 cañones soviéticos estarían asaltando a Berlín! (APLAUSOS)
   Esta fue la inmensa, la gigantesca proeza del pueblo soviético en la
   Gran Guerra Patria.

   No seríamos justos si negáramos los sacrificios que hicieron otros
   pueblos.

   Nosotros escuchamos con mucha atención el brillante discurso del
   Embajador soviético. El recordaba, uno por uno, a todos los países que
   dieron una importante contribución a la victoria contra el fascismo. El
   recordaba el movimiento clandestino, a la resistencia, a la lucha
   abierta en otras ocasiones, y la contribución a la victoria de todas
   las fuerzas que participaron en la alianza antifascista. Justo es
   reconocerlo.

   Pero el hecho cierto es que durante muchos años se trató de disminuir
   el rol extraordinario que había tenido la URSS en la victoria contra el
   fascismo. En Occidente se escribían muchos libros, muchas historias, se
   escribía sobre muchas batallas exaltando su participación en la guerra;
   incluso en Occidente se escribió mucho sobre las supuestas proezas
   militares de los propios generales fascistas.

   Sin embargo, el hecho cierto, histórico, incuestionable es que fueron
   precisamente el pueblo y el ejército soviéticos quienes llevaron el
   peso fundamental y decisivo en la derrota del fascismo. Fue el pueblo
   soviético el que pagó el precio mayor, y el que realizó el aporte
   fundamental a la victoria. Sin ese aporte habría sido absolutamente
   imposible la derrota del fascismo. No se puede comparar la
   participación de ningún otro país al aporte soviético.

   En Estados Unidos, por ejemplo, ni una sola ciudad fue ocupada por el
   enemigo, ni una sola casa fue destruida, ni una sola industria fue
   desmantelada. El pueblo norteamericano no conoció directamente los
   horrores de la guerra. La economía norteamericana prosperaba: las
   ganancias de las empresas norteamericanas durante la guerra
   sobrepasaron los 100 000 millones de dólares.

   Cuando la guerra concluye, una gran parte de la industria y de la
   economía soviética estaba destruida; una gran parte de la riqueza del
   pueblo soviético había desaparecido en aras de la victoria contra el
   fascismo. Cuando la guerra concluye, casi todo el oro del mundo había
   ido a parar a Estados Unidos.

   Y cuando la humanidad esperaba ansiosa un período de paz, surgen de
   nuevo los peligros de guerra: de nuevo el pueblo soviético se veía
   amenazado, centenares de bases militares agresivas fueron construidas
   alrededor de la Unión Soviética.

   Durante muchos años el pueblo soviético se vio obligado a iniciar en
   condiciones muy duras el trabajo de la reconstrucción de su país, e
   incesantemente amenazados por armas nucleares y equipos militares de
   todo tipo. Se había iniciado la tenebrosa era de la guerra fría.

   Pero no habían terminado, con la victoria sobre el fascismo, los
   grandes servicios que el pueblo soviético había prestado ya a la
   humanidad. Si su contribución a la victoria sobre el fascismo fue
   decisiva, su contribución a evitar una nueva guerra mundial, a
   preservar y a consolidar la paz del mundo ha sido también decisiva.

   ¡Con cuánto esfuerzo, con cuánto sacrificio de nuevo los soviéticos se
   vieron en la necesidad de construir la economía y fortalecer sus
   defensas, desarrollar la ciencia y la técnica militar para poder
   enfrentar los mortales peligros que los amenazaban!

   Y así, al cabo de pocos años, ya los imperialistas no tenían el
   monopolio de las armas nucleares, ya no tenían el monopolio de las
   armas de destrucción en masa, ya no tenían la superioridad militar que
   les permitía imponer sus condiciones al mundo. Y de nuevo emergía un
   poder, de nuevo emergía un escudo poderoso entre los imperialistas y
   los pueblos del mundo, entre los propulsores de la guerra y los
   defensores de la paz.

   ¿Qué habría sido del destino de la humanidad? ¿Qué habría sido para
   todos los pueblos del mundo? ¿Qué habría significado la ausencia de esa
   fuerza, de ese escudo? Si de nuevo la humanidad no conoció los horrores
   de una guerra mundial, ello se debe a la política de paz y al poderío
   de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   El derrocamiento del fascismo creó condiciones nuevas para todo el
   mundo. Antes de la Segunda Guerra Mundial, si mirábamos los mapas de
   Africa, nos encontrábamos con que no había un solo pueblo libre en todo
   el continente africano; si mirábamos al continente asiático, veíamos
   que existían muy pocos pueblos que no estuvieran colonizados en aquel
   continente; si mirábamos a la América Latina, la veíamos absolutamente
   dominada por el imperialismo yanki. Unas pocas potencias se habían
   repartido el mundo, lo esclavizaban y lo explotaban.

   Han pasado solo 30 años, y hoy podemos mirar, por ejemplo, los mapas de
   Africa. Y hay muy pocos, muy contados pueblos que no son todavía
   independientes. Decenas de nuevos países han surgido allí a la vida
   independiente en los últimos 30 años.

   Si miramos al continente asiático, vemos que también decenas de países
   han arribado a la independencia nacional; si miramos a la América
   Latina, vemos también que los cambios se van produciendo, vemos un
   espíritu más independiente y más libre en los gobiernos de América
   Latina --al menos en una parte importante de ellos--, y vemos sobre
   todo a Cuba socialista (APLAUSOS).

   ¿Cómo habría sido posible este colosal movimiento de liberación mundial
   sin la Revolución de Octubre, sin la construcción de un Estado
   socialista poderoso, sin la victoria contra el fascismo, sin la
   reconstrucción de la Unión Soviética después de la guerra y su poderío
   técnico-militar, político y económico? ¿Qué habría ocurrido con todos
   los pueblos que aspiraban a ser independientes? ¿Cuántos crímenes no se
   habrían cometido contra ellos? ¿Cuántas invasiones, cuántas agresiones,
   cuánto napalm, cuántos explosivos, cuántas bombas, cuántos bombardeos
   habrían caído sobre ellos? ¿Es que acaso los imperialistas habrían de
   estar de acuerdo con la independencia de todos esos pueblos? ¿Es que
   acaso los imperialistas habrían de estar de acuerdo con la desaparición
   y el derrumbe del sistema colonial? ¿Es que los imperialistas habrían
   permitido la independencia de uno solo de estos pueblos? ¿Es que los
   imperialistas habrían ayudado a la liberación de uno solo de estos
   pueblos?

   ¿Sería posible concebir el mundo de hoy sin la Revolución de Octubre,
   la victoria heroica del pueblo soviético sobre el fascismo y el
   poderoso Estado socialista que hoy constituye la Unión Soviética?
   ¿Sería posible concebir la paz del mundo? ¿Sería posible haber impedido
   nuevas guerras mundiales?

   En las luchas heroicas de todos los pueblos que han tenido que
   conquistar su independencia en estas décadas en medio de grandes
   sacrificios, ha estado siempre presente la solidaridad de la Unión
   Soviética y el campo socialista. En las luchas heroicas de los pueblos
   árabes por su independencia, en las luchas heroicas de los pueblos
   africanos, de las antiguas colonias portuguesas por su independencia,
   estaba presente, invariablemente, la solidaridad de la Unión Soviética
   y el campo socialista. En la lucha de todos los pueblos que se han
   levantado contra el imperialismo y por su independencia.

   ¿Y quiénes podemos saberlo mejor que nosotros? Nosotros, a 90 millas de
   Estados Unidos; nosotros, bloqueados económicamente durante casi 17
   años; nosotros, a quienes se nos suprimió todos los suministros de
   equipos, de materias primas, y sobre todo de combustible. Nosotros, que
   cuando estábamos desarmados éramos incesantemente amenazados de
   agresiones. ¿Quién lo puede conocer mejor que nosotros que recibimos de
   la Unión Soviética las armas para defendernos de las agresiones
   (APLAUSOS), que recibimos las armas para resistir el ataque de Girón
   (APLAUSOS), que recibimos las armas para constituir un ejército
   poderoso con que defender las victorias del socialismo en nuestra
   patria? ¿Quién lo puede saber mejor que nosotros, que en estos 15 años
   hemos recibido más de 2 500 barcos cargados de petróleo? (APLAUSOS)
   ¡Nosotros, que en estos 15 años hemos recibido 80 millones de toneladas
   de petróleo soviético! (APLAUSOS) ¿Quién lo puede saber mejor que
   nosotros, que de la URSS hemos recibido tanta ayuda técnica, tantos
   créditos, tantas materias primas, tanta colaboración fraternal y
   generosa? ¿Quién puede saberlo mejor que nuestro pueblo? ¿Quién puede
   conocer mejor que nosotros el significado histórico de esta fecha?

   ¡Porque cuando los soviéticos luchaban y morían en Leningrado, en
   Moscú, en Stalingrado, en Kursk, en Berlín, estaban luchando y estaban
   muriendo también por nosotros! (APLAUSOS) Sus héroes son por tanto
   también nuestros héroes. Sus mártires son también nuestros mártires.
   ¡Su sangre es también nuestra sangre! (APLAUSOS)

   ¿Qué habría sido de los sacrificios inmensos de los pueblos sin la
   solidaridad y el apoyo de la Unión Soviética?

   En días recientes hemos tenido el inmenso júbilo de presenciar esa hora
   histórica en que triunfa definitivamente la heroica causa del pueblo de
   Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS). Ellos, igual que nosotros, contaron
   con el suministro de armas modernas procedentes de la Unión Soviética.
   El pueblo vietnamita, igual que nosotros, en su heroica lucha, se apoyó
   en la solidaridad de la URSS y del campo socialista. Y cuando los
   últimos y crueles bombardeos de los B-52 azotaban a Viet Nam, decenas
   de esos aviones fueron derribados por cohetes antiaéreos de fabricación
   soviética (APLAUSOS).

   Estos son los hechos, estas pon las verdades que nosotros exponemos
   incesantemente frente a las calumnias infames de los que tratan de
   disminuir el mérito, el rol y el papel del pueblo soviético en los
   grandes avances y en las grandes victorias que han obtenido en los
   últimos años los pueblos del mundo. No hay una sola causa justa en este
   mundo detrás de la cual no haya estado la solidaridad de la URSS y del
   campo socialista (APLAUSOS), ¡campo socialista que surge potente como
   consecuencia de la victoria que conmemoramos en el día de hoy!

   Por eso la importancia de este aniversario, que dio lugar al
   aplastamiento del fascismo, el surgimiento del campo socialista, el
   desplome del sistema colonial y el surgimiento de decenas de naciones
   independientes. Si los imperialistas hoy día, en medio de sus crisis
   energéticas y de materias primas, no se lanzan con el cuchillo en la
   boca a repartirse de nuevo los recursos naturales del mundo; si no se
   lanzan con el cuchillo en la boca a castigar cualquier nacionalización;
   si no se lanzan a tomar físicamente esos recursos, es sencillamente
   porque existen la Unión Soviética y el campo socialista (APLAUSOS).

   Estas son sencillamente las grandes verdades históricas que
   prevalecerán siempre.

   Mencionábamos hace unos minutos la victoria del pueblo vietnamita como
   ejemplo de solidaridad, pero mencionémosla también como ejemplo del
   heroísmo incomparable de un pueblo. Digamos que la victoria del pueblo
   vietnamita constituye también una de las más grandes proezas de la
   historia humana, y uno de los más grandes reveses del imperialismo.

   Pero la historia tiene sus ironías. La historia ha querido,
   irónicamente, que a los 30 años de caer Berlín, el mismo día
   exactamente, cayera Saigón (APLAUSOS); la historia ha querido que a los
   30 años de la victoria sobre el fascismo hitleriano, 30 años
   exactamente, se produjera la grandiosa victoria vietnamita contra el
   imperialismo yanki; y la historia, irónica, ha querido que este mes de
   abril sea una especie de mes de los revolucionarios. Porque no solo
   nació Lenin en el mes de abril --y eso es más que suficiente para
   inmortalizar al mes de abril (APLAUSOS)--, el 30 de abril de 1945 cayó
   Berlín, el 19 de abril de 1961 cayó Girón, primera derrota del
   imperialismo en América; el 17 de abril de 1975 cayó Phnom Penh, y
   culmina la gloriosa victoria del heroico pueblo de Cambodia (APLAUSOS);
   el 30 de abril cayó Saigón, y culmina la victoria de 30 años de lucha
   del pueblo vietnamita (APLAUSOS). Ah, y Raúl me recordaba: el 25 de
   abril del pasado año, la revolución en Portugal (APLAUSOS).

   Esas son razones muy profundas para que festejemos con alegría, con
   emoción y con optimismo, este XXX Aniversario de la victoria heroica
   del pueblo soviético sobre el fascismo (APLAUSOS).

   Marcha adelante victoriosamente la causa de la revolución y del
   socialismo, la causa de Marx, Engels y Lenin (APLAUSOS), la causa de Ho
   Chi Minh (APLAUSOS), la causa de Martí y de Maceo (APLAUSOS), de Camilo
   y del Che (APLAUSOS), la causa de todos los revolucionarios, la causa
   de los marxistas-leninistas, la causa del socialismo, la hermosa causa
   del comunismo. ¡Y de la extraordinaria contribución que el pueblo
   soviético ha dado a esta causa de la humanidad, los pueblos del mundo
   estarán eternamente agradecidos! (APLAUSOS)

   ¡Viva el mil veces glorioso pueblo soviético! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!"

   ¡Viva la amistad eterna entre la URSS y Cuba! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
