   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE AMISTAD
    CUBANO-GUYANESA, EFECTUADO CON MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS DE
   FORBES BURNHAM, PRIMER MINISTRO DE LA REPUBLICA COOPERATIVA DE GUYANA.
         CIENFUEGOS, 9 DE ABRIL DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Muy estimado compañero Forbes Burnham, Primer Ministro de la República
   Cooperativa de Guyana;

   Estimados compañeros de la delegación guyanesa;

   Trabajadores y estudiantes de Cienfuegos:

   Nos reunimos en este mediodía caluroso; caluroso por el sol y caluroso
   por el espíritu fraternal que reina aquí y por el entusiasmo de los
   cienfuegueros, para efectuar este acto de la amistad entre Cuba y
   Guyana.

   Para nosotros, los cubanos, constituye un importante acontecimiento y
   un honor la visita de esta delegación del hermano país de Guyana,
   presidida por Forbes Burnham. Las razones por las cuales se desarrollan
   estos lazos de amistad entre los dos países son muchas; pero nosotros,
   en primer lugar, tenemos muy presente los actos del Gobierno de Guyana
   en los que ha probado su sentimiento de solidaridad hacia la Revolución
   Cubana.

   Ustedes conocen bien la historia de estos años, la historia de bloqueos
   y aislamientos contra nuestro país impuestos por el imperialismo yanki,
   a cuyos dictados se plegaron la casi totalidad de los países; más que
   de los países, de los gobiernos de América Latina. Ese aislamiento va
   desapareciendo progresivamente, y cada vez son más los gobiernos
   latinoamericanos que establecen sus relaciones con Cuba revolucionaria.

   Pero debemos tener muy presente cuál ha sido el comportamiento de los
   países de habla inglesa del Caribe. Estos países, caribeños como
   nosotros, pequeños también geográficamente como nosotros, hace muy poco
   tiempo que adquirieron su independencia; Guyana, por ejemplo, hace
   apenas 10 años. Durante siglos vivieron bajo el colonialismo inglés.
   Son países de una independencia muy reciente; pero evidentemente que
   los países de habla inglesa del Caribe no adquirieron el mal hábito
   histórico de los gobiernos latinoamericanos de experimentar hacia el
   imperialismo yanki un terrible miedo.

   Establecer relaciones diplomáticas con Cuba constituía un desafío al
   imperialismo; y sin embargo, los países de habla inglesa del Caribe
   llevaron a cabo ese desafío. Precisamente en una reunión de alto nivel
   de los dirigentes de esos países, llevada a cabo en Trinidad en el mes
   de octubre de 1972, el Primer Ministro de la República Cooperativa de
   Guyana propuso el establecimiento conjunto de las relaciones
   diplomáticas con Cuba (APLAUSOS). De modo que nuestros vecinos
   caribeños de habla inglesa se adelantaron a nuestros vecinos
   continentales de habla española en este movimiento de ruptura del
   aislamiento y del bloqueo hacia nuestro país (APLAUSOS). A la vez, esos
   gobiernos condenaron con energía la política de bloqueo contra Cuba. Y
   sobre esas bases se desarrollan espléndidamente las relaciones de Cuba
   con ese grupo de países.

   Con relación a Guyana, las relaciones se han ido desarrollando a un
   ritmo creciente. Con ellos suscribimos un convenio aéreo, que tengo
   entendido fue uno de los primeros convenios de ese tipo que suscribió
   la República Cooperativa de Guyana. Con ellos hemos establecido
   convenios de carácter científico-técnico, y trabajamos cooperativamente
   en el desarrollo de la industria pesquera.

   Tenemos, además, muy presente y experimentamos un profundo
   agradecimiento por el hecho de que el primer ministro Burnham nos
   invitó a visitar su país, en víspera de la Conferencia de Países No
   Alineados en Argelia.

   Allí tuvimos oportunidad de establecer estrecho contacto con el pueblo
   guyanés, un pueblo entusiasta, combativo y solidario con nuestra
   Revolución. Allí tuvimos oportunidad de observar el esfuerzo del pueblo
   guyanés, la forma en que sus trabajadores estaban administrando la
   primera industria de bauxita nacionalizada por el Gobierno, en una
   política tendiente a la recuperación de los recursos naturales. Y
   tuvimos oportunidad de ver el gran esfuerzo que realiza el pueblo
   guyanés por su desarrollo, en medio de las condiciones difíciles que el
   colonialismo dejó en todos nuestros pueblos.

   La historia de estos países del Caribe es muy similar: el
   descubrimiento, la conquista, siglos de explotación económica, el
   exterminio de la población aborigen y el establecimiento de la
   esclavitud, la explotación más despiadada y la pobreza consecuente de
   las masas.

   Nosotros adquirimos nuestra independencia formal mucho antes que
   Guyana, pero ustedes conocen perfectamente bien que Cuba pasó del
   colonialismo español al dominio del imperialismo yanki, hasta el
   triunfo de la Revolución en 1959, en que adquirimos al fin la plena
   independencia (APLAUSOS).

   Los orígenes históricos y étnicos de nuestros pueblos son similares y
   aunque los países de habla inglesa del Caribe tienen otro idioma, en
   todas las demás cosas somos muy parecidos: todos fuimos explotados por
   los monopolios; todos tuvimos que producir mucha caña y mucho azúcar
   para enriquecer a los explotadores extranjeros; todos tuvimos que
   trabajar muy duramente, extrayendo los recursos naturales en beneficio
   de los explotadores extranjeros; todos recibimos la misma herencia de
   subdesarrollo y pobreza; todos hemos tenido problemas similares de
   incultura, de analfabetismo, de desempleo, de falta de atención médica
   y de falta de los recursos más elementales para vivir; y todos tenemos
   delante la misma tarea de desarrollar nuestros países.

   Nosotros hace algún tiempo hemos nacionalizado ya los centrales
   azucareros, las plantaciones cañeras, las minas, las industrias y todos
   los recursos naturales; y la República de Guyana ha emprendido también
   el camino de la recuperación de los recursos naturales --ya ellos han
   nacionalizado la bauxita, que es su riqueza minera más importante.
   Ellos están haciendo también un gran esfuerzo en la educación y en la
   salud pública. Se proponen la política de seguir recuperando sus
   recursos naturales y desarrollar el país.

   Hay otra similitud entre la República Cooperativa de Guyana y Cuba, que
   es su política internacional. Ellos como nosotros, pertenecemos al
   Movimiento de Países No Alineados, con una clara concepción
   antimperialista, y en los problemas fundamentales del mundo la
   República Cooperativa de Guyana y Cuba tienen una posición común: en el
   apoyo a los países árabes contra la agresión imperialista, en el apoyo
   a Viet Nam en su lucha heroica por la independencia nacional. En el
   pasado apoyamos activamente a la lucha de los pueblos africanos contra
   el colonialismo portugués, y también mantenemos una actitud similar en
   la lucha contra la política racial de Africa del Sur. Hay una gran
   coincidencia en la política exterior de Guyana y de Cuba.

   Y estos son factores que justifican el estrechamiento de las relaciones
   entre nuestros dos países.

   Se desarrolla también el comercio entre Cuba y Guyana. Ellos tienen
   grandes cantidades de madera, inmensos bosques; podríamos añadir que
   colosales ríos. Ellos exportan madera, y nosotros somos un país que
   necesitamos madera, somos importadores de madera. En ocasiones ellos
   han necesitado cemento, y aunque a nosotros no nos sobra precisamente
   el l cemento --como ustedes saben muy bien--, en ocasiones hemos
   realizado exportaciones de cemento a la República de Guyana, aunque
   luego por otro lado hayamos tenido que importar cemento (APLAUSOS).
   También en ocasiones parte del arroz que nosotros consumimos proviene
   de Guyana. Ellos son importantes productores de arroz; tienen mucha
   tierra llana y mucha agua, los factores esenciales para el cultivo del
   arroz; abastecen sus necesidades y además exportan ciertas cantidades,
   y se proponen continuar desarrollando la producción arrocera. Tienen en
   ello una gran experiencia y están también dispuestos a facilitarnos sus
   conocimientos y su experiencia sobre la producción arrocera.

   Ellos son también productores de azúcar; no en estas cantidades grandes
   de Cuba, pero constituye un importante renglón de la exportación de
   Guyana. Y se proponen seguir desarrollando la producción cañera. Están
   interesados en nuestras experiencias de mecanización, y nosotros
   estamos dispuestos muy gustosamente a brindárselas (APLAUSOS).

   La población de Guyana es relativamente pequeña, no llega todavía al
   millón de habitantes. Tienen, en cambio, más de dos veces la superficie
   territorial de nuestro país. Esto significa que, a medida que se
   desarrollen, la fuerza de trabajo les va a escasear, como pasó en Cuba;
   y, por lo tanto, necesitarán mecanizar al máximo sus actividades
   agrícolas e industriales.

   Hablé de la producción cañera de Guyana. Ustedes no tienen la menor
   idea de cómo se hacen allí las zafras. Como tienen las plantaciones
   cañeras en terrenos muy bajos, allí las guardarrayas no son caminos ni
   son carreteras; son canales. Aquello pudiera considerarse una especie
   de Venecia cañera (RISAS). Ellos queman la caña también, por razones
   --principalmente-- de protección a los trabajadores contra animales
   dañinos; la cortan y la cargan, y la llevan hasta unas canoas, ¡canoas!
   Ellos no transportan en carretas ni en camiones; la llevan a la canoa
   y, entonces, por los canales, llevan la caña hasta los centrales
   azucareros. Un tractor desde la orilla tira varias canoas llenas de
   caña hasta el central. Nosotros nos sorprendimos extraordinariamente
   por las condiciones tan diferentes en que ellos cultivan y cosechan la
   caña. Ellos tienen, al contrario que nosotros --que a veces padecemos
   de sequías fuertes como las de estos últimos dos años--, un exceso de
   agua; incluso parte de las tierras arroceras están por debajo del nivel
   del mar. Eso los obliga a construir muros, a construir polders para
   poder aprovechar esa tierra. Pero la característica de ellos es la
   existencia de enormes ríos, cuya energía hidráulica podrán explotar en
   los años futuros, y un exceso de agua. Por eso cultivan la caña en
   condiciones muy diferentes que nosotros. Los campos son relativamente
   pequeños, rodeados todos de canales.

   Claro que ellos poseen tierras más altas, y de todas formas están
   interesados en la futura mecanización de la agricultura cañera.

   Hay muchos puntos de cooperación posible entre Guyana y Cuba, tanto en
   el terreno del desarrollo económico de nuestros respectivos países,
   como en la política exterior. Estas relaciones tan amistosas con los
   países de habla inglesa del Caribe, deberán traducirse en el futuro en
   determinados programas de integración económica. Y nosotros, siempre
   que planteamos la cuestión de la integración económica futura de
   América Latina, nunca olvidamos mencionar también a los países de habla
   inglesa del Caribe (APLAUSOS), puesto que es nuestro deber luchar por
   la integración económica y aún política de los pueblos de América
   Latina, incluidos los pueblos de habla inglesa del Caribe.

   Es deber de nuestros pueblos unirse y cooperar estrechamente entre sí,
   frente a la política colonialista, a la política neocolonialista y de
   dominio imperial que Estados Unidos estableció sobre nuestros pueblos.

   Estas son las bases que fundamentan la amistad y las relaciones entre
   el pueblo cuya representación nos visita hoy, y el pueblo de Cuba.
   Estas son las razones que justifican el calor y el entusiasmo de
   nuestro recibimiento a la delegación de Guyana (APLAUSOS), y estas son
   las razones que explican y justifican nuestra creciente colaboración
   futura.

   Nos encontramos hoy, compañero Burnham, en la región de Cienfuegos, al
   sur de Cuba, en su provincia central (APLAUSOS). Cienfuegos tiene una
   larga tradición patriótica, expresada desde los tiempos de la lucha por
   la independencia. Y Cienfuegos, a la vez, tuvo una activa participación
   en nuestra más reciente lucha revolucionaria por la definitiva
   liberación nacional.

   Cuando nosotros nos encontrábamos luchando duramente en la Sierra
   Maestra, en el mes de septiembre de 1957 la guarnición de la Marina de
   Cienfuegos, unida al pueblo de Cienfuegos, se levantó en armas contra
   la tiranía (APLAUSOS) para apoyar nuestra lucha revolucionaria. Y
   escenificaron y escribieron una página de excepcional heroísmo:
   combatieron contra fuerzas numéricamente superiores durante todo un
   día, le ocasionaron incontables bajas al ejército de Batista, y a la
   vez pagaron con un alto precio de sangre su gesto heroico. Cienfuegos
   es una ciudad entusiasta y trabajadora, y una de las regiones del país
   llamada a adquirir un mayor desarrollo industrial. No se trata de que
   la Revolución tenga privilegios con Cienfuegos; fue más bien la
   naturaleza la que tuvo privilegios con Cienfuegos, dotándola, en primer
   lugar, de una de las mejores bahías del país (APLAUSOS), magníficas
   áreas agrícolas cañeras (APLAUSOS), y otros recursos naturales. Y en
   especial, la historia tuvo gestos y favoritismos hacia Cienfuegos, al
   permitir el desarrollo de un magnífico pueblo en esta región
   (APLAUSOS).

   Todos esos factores unidos son los que determinan el explosivo
   desarrollo industrial de esta región en los años presentes y futuros.
   Claro que para ellos significa también un compromiso muy serio ante la
   nación: la obligación de trabajar muy seriamente para asumir las
   responsabilidades de ese desarrollo (APLAUSOS). Además, creemos que los
   cienfuegueros, los habitantes de la ciudad de Cienfuegos, cuyo número
   asciende a unos 85 000 --esa sería la última cuenta, porque Cienfuegos
   también crece rápidamente--, posiblemente no sean suficientes para
   todas las actividades económicas a desarrollar en los años futuros, y
   por ello se requerirá la cooperación del resto de la provincia de Las
   Villas.

   En esta ciudad se construyó una importante industria termoeléctrica,
   que tendrá que seguirse desarrollando en los años futuros inmediatos;
   en esta ciudad se construyó este gran almacén y muelle de embarque de
   azúcar a granel, que tiene capacidad de exportar hasta 2 millones de
   toneladas al año (APLAUSOS).

   Para cargar un barco de azúcar con el viejo método, un barco de 10 000
   toneladas, se requerían 150 trabajadores laborando durante varias
   semanas. Y por esos muelles un barco de 10 000 toneladas se carga, con
   un reducido grupo no mayor de 18 obreros, en 14 horas y aún en menos
   (APLAUSOS).

   Claro que antes de la Revolución, con el enorme índice de desempleo,
   era absolutamente imposible construir un almacén de azúcar a granel,
   tecnificarse y elevar la productividad del trabajo; pero con la
   Revolución socialista de Cuba el látigo del desempleo desapareció y los
   caminos de la tecnificación y de la elevación de la productividad del
   trabajo están abiertos ampliamente. Sin la Revolución no habría sido
   posible, ni nadie habría estado de acuerdo en construir un almacén como
   este.

   En Cienfuegos se ha construido nuestra primera gran planta de
   fertilizantes nitrogenados (APLAUSOS), que reúne un colectivo de más de
   1 000 magníficos trabajadores, con un numeroso grupo de técnicos
   universitarios, que han trabajado arduamente para vencer las
   dificultades que nos presentó la puesta en marcha de esa planta;
   dificultades debidas en este caso fundamentalmente a las deficiencias
   de los equipos que nos suministraron los ingleses, o --digamos-- la
   firma inglesa que se encargó de los proyectos y de los suministros de
   esta planta.

   No han sido pocas las dificultades, pero nuestros trabajadores las han
   ido venciendo progresivamente, y el país ha ido adoptando las medidas
   pertinentes para llegar a la plena producción de esa planta. Y ya en la
   actualidad ese colectivo obrero está produciendo una importante suma de
   fertilizantes para nuestra agricultura (APLAUSOS), y esperan alcanzar
   este año la cifra de 200 000 toneladas (APLAUSOS).

   En el puerto de Cienfuegos se está construyendo también un importante
   molino de trigo, un molino de maíz y un puerto pesquero (APLAUSOS). Se
   han construido instalaciones de la industria de materiales y se está
   construyendo ya una fábrica de cemento que tendrá capacidad de un
   millón y medio de toneladas anuales (APLAUSOS). Se construye también
   una importante industria productora de equipos para el riego por
   aspersión (APLAUSOS). Y en el año 1977 comenzará a construirse la
   primera planta eléctrica de Cuba movida por energía nuclear (APLAUSOS).
   Además, en el futuro deberá construirse, en esta misma zona donde
   estamos hoy, una nueva gran planta de fertilizantes nitrogenados
   (APLAUSOS), una gran refinería de petróleo (APLAUSOS) y, por último,
   nuestra industria petroquímica, al lado de la refinería (APLAUSOS).

   Estos son los hechos que justifican que a este lugar lo llamemos zona
   industrial de Cienfuegos, aunque, desde luego, aquí no estarán todas
   las industrias, porque la de cemento estará allí donde se encuentran
   los yacimientos, y habrá industrias en otras zonas de la ciudad.

   También se lleva a cabo un importante desarrollo social. Se ha
   construido una magnífica escuela formadora de maestros (APLAUSOS). Las
   masas cienfuegueras, con su propio esfuerzo, están construyendo un
   bello estadio deportivo (APLAUSOS); se construye también,
   simultáneamente, un gran hospital de 620 camas (APLAUSOS); han
   construido lugares de recreación, como las instalaciones de la playa
   Rancho Luna (APLAUSOS), la carretera que conduce hasta ese lugar. A la
   entrada de la bahía, que es uno de los lugares geográficos más bellos
   de Cuba, están construyendo un modernísimo hotel (APLAUSOS); construyen
   además, en Rancho Luna, un bello motel (APLAUSOS); y se proponen seguir
   trabajando en esa dirección.

   En los alrededores de Cienfuegos se construyen numerosas escuelas
   secundarias básicas en el campo (APLAUSOS), y en los centrales
   azucareros y en la ciudad se construyen escuelas politécnicas
   (APLAUSOS). Pero también las microbrigadas de Cienfuegos están
   construyendo numerosas viviendas (APLAUSOS), y en los años futuros será
   necesario construir muchos miles de ellas para absorber la fuerza de
   trabajo que Cienfuegos necesita. Sus estudiantes son de primera calidad
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Ese preuniversitario que delante de
   nosotros se encuentra (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), alcanzó el pasado
   año, o el pasado curso, el primer lugar en la promoción nacional
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos, Venceremos!"), logrando un
   100% de promoción (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Lo tenemos, lo
   tenemos!"). Estos son hechos que hablan muy alto del espíritu de
   trabajo y la moral revolucionaria de los ciudadanos de esta región
   (APLAUSOS).

   Estamos seguros de que ellos recordarán siempre la visita del compañero
   Burnham y de la delegación de Guyana como un acontecimiento histórico
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Guyana, unidas como hermanas!").

   Ellos los han aclamado con una hermosa consigna: ¡Cuba, Guyana, unidas
   como hermanas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES) Consigna que, además de
   poética, es profundamente revolucionaria e internacionalista (APLAUSOS)
   y refleja el espíritu de nuestro pueblo.

   Estamos seguros de que esta ciudad cienfueguera será cada vez más
   revolucionaria (APLAUSOS) y estará a la altura de las responsabilidades
   que la Revolución ha puesto sobre ella (APLAUSOS).

   Es grande el trabajo que les espera a los cienfuegueros, y a su
   juventud sobre todo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y ellos dicen: ¡no
   importa! Unos serán maestros, otros serán técnicos, otros serán
   ingenieros, otros serán médicos; y todos serán trabajadores muy
   calificados en las diversas ramas (APLAUSOS). Algunos tendrán que
   estudiar en universidades de otras provincias, e incluso algunos
   tendrán que estudiar en el exterior; pero estamos seguros de que todos
   ellos volverán a Cienfuegos (EXCLAMACIONES), a cumplir sus obligaciones
   en Cienfuegos, ¡por el desarrollo de Cienfuegos, por el desarrollo del
   país y por el triunfo de la Revolución! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES)

   ¡Que viva la más estrecha e indisoluble amistad entre los pueblos de
   Guyana y de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: " ¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
