   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VELADA SOLEMNE POR EL 50
    ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL PRIMER PARTIDO MARXISTA-LENINISTA DE
   NUESTRO PAIS, EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA", EL 22 DE AGOSTO DE 1975, "AÑO
                            DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros del Partido, del Gobierno y del pueblo:

   Hace dos años conmemoramos el 20 aniversario del ataque al Cuartel
   Moncada. Hoy conmemoramos otra fecha de magna significación histórica:
   el 50 aniversario de la fundación del primer Partido Comunista de Cuba.

   Otras veces hemos dicho que nuestra Revolución constituye parte de un
   mismo proceso desde 1868 hasta el presente. A lo largo de esta
   histórica lucha se debatieron dos cuestiones fundamentales: la lucha
   por la independencia y la lucha por la revolución social.

   En el siglo pasado las aspiraciones a la independencia chocaron contra
   los poderosos intereses coloniales y contra la ideología de las clases
   reaccionarias. Los poseedores del poder y de las riquezas en nuestro
   país se oponían a la independencia, en aquella sociedad esclavista
   donde las clases privilegiadas tenían el temor de perder a sus
   esclavos. Por eso los hombres que luchaban por la supervivencia de la
   nación y que aspiraban a la independencia, tuvieron que luchar contra
   las ideas anexionistas de aquellos que, por sus intereses esclavistas,
   querían convertir a Cuba en un estado más de Norteamérica.

   Mas adelante Martí hubo de luchar muy duramente, defendiendo las ideas
   de la independencia frente al poder colonial español y frente a los
   autonomistas, que consideraban a nuestro país incapaz de adquirir la
   independencia o rechazaban la idea de la independencia.

   Del mismo modo, las hermosas ideas y aspiraciones de la revolución
   social, que vinieron más tarde, habrían de chocar contra intereses
   sumamente poderosos, habrían de chocar contra el naciente imperialismo
   norteamericano y los intereses de la sociedad capitalista.

   Ambos hechos se enlazan a lo largo de la historia. Los luchadores por
   la revolución social estaban indisolublemente unidos a los luchadores
   por la independencia de la patria.

   No se alcanzó a finales de siglo la independencia real de Cuba, y al
   fin se unieron las dos aspiraciones: las aspiraciones a la plena
   independencia nacional y a la revolución social.

   Cada una de estas aspiraciones tuvo un momento culminante. Si la
   aspiración a la independencia tuvo sus momentos culminantes en 1868 y
   en 1895, de igual relieve histórico es el 16 de agosto de 1925, cuando
   tras la aspiración de la revolución social surge el primer Partido
   Comunista de Cuba.

   Como ha explicado Fabio Grobart en brillante análisis histórico, este
   hecho tiene sus antecedentes desde fines del siglo pasado. El se
   refiere al año 1888, cuando un periódico en Cuba comienza a divulgar
   las ideas marxistas, y se refiere también a las inquietudes socialistas
   de una parte de los obreros que en Tampa y Cayo Hueso ayudaban a la
   obra revolucionaria de Martí; a la fundación en 1899 de un partido
   basado ya en las ideas marxistas, llamado Partido Socialista de Cuba,
   dirigido por Diego Vicente Tejera, que más adelante, a principios de
   siglo --puesto que la duración de este partido fue muy breve-- sería el
   Partido Obrero Cubano, y luego el Partido Obrero Socialista, y por
   último, de nuevo, el Partido Socialista de Cuba en el cual Baliño
   figuraba entre sus principales dirigentes.

   Por las condiciones objetivas y subjetivas de nuestro país a principios
   de este siglo, aquel Partido no pudo desarrollar plenamente su acción.
   Pero en 1923 la Agrupación Socialista de La Habana rompe con la Segunda
   Internacional, apoya a la Tercera Internacional, y se convierte en la
   Agrupación Comunista de La Habana, dirigida por Baliño, y en la cual se
   inicia la vida revolucionaria de Julio Antonio Mella.

   Ya entonces había tenido lugar la Revolución de Octubre de 1917, surgía
   en el mundo el primer estado de obreros y campesinos, y el movimiento
   revolucionario, tanto en su lucha contra el coloniaje y por la
   independencia nacional como por la liberación social, adquiere una
   extraordinaria inspiración y un inmenso caudal de experiencias.

   En esas condiciones surge el primer Partido Comunista de Cuba, basado
   en el marxismo-leninismo. Ya entonces el socialismo científico, las
   doctrinas de Marx y de Engels habían sido enriquecidas por la
   interpretación, la práctica y el desarrollo leninista.

   ¿Pero en qué condiciones surge aquel primer Partido Comunista de Cuba?
   Eramos una república mediatizada, una posesión neocolonial de Estados
   Unidos; existía una ignominiosa Enmienda Platt, es decir, el derecho
   constitucional a la intervención por parte de Estados Unidos en Cuba.
   Hacía tres meses había sido elegido presidente de la República Gerardo
   Machado, con lo que se inició una de las épocas más sombrías de nuestra
   historia. El movimiento sindical, aun cuando tenía ya una tradición de
   huelgas y de lucha desde los primeros años de la seudorrepública, y
   expresaba el despertar de la conciencia combativa de nuestros obreros,
   no tenía todavía una orientación política.

   Los monopolios norteamericanos eran dueños del 70% de los centrales
   azucareros, las riquezas, la prensa, la universidad, las escuelas, el
   ejército, la policía, el parlamento, el poder judicial, los partidos
   políticos corrompidos; eran los dueños de la República.

   Quiénes sino hombres de una gran convicción, de una gran fe en el
   porvenir habrían sido capaces en aquellas condiciones tan difíciles de
   fundar el primer Partido Comunista de Cuba. Existieron esos hombres. No
   eran muchos; posiblemente en aquella fecha los comunistas no pasaban de
   100 en todo el país, y los miembros que asistieron al Congreso como
   delegados activos eran solo 13, y entre los invitados 17. En todo el
   país --según explica Fabio Grobart-- había solamente nueve núcleos de
   comunistas. Pero allí estaban Carlos Baliño y Julio Antonio Mella
   (APLAUSOS).

   Carlos Baliño simboliza el enlace directo entre el Partido
   Revolucionario de José Martí, y el primer Partido Comunista de Cuba. El
   fue cofundador de ambos partidos. Ya Martí en la época de la
   independencia había tenido la luminosa idea, idea que después en otro
   país y en otras circunstancias históricas había desarrollado también
   Lenin.

   Martí organiza un partido para dirigir la lucha por la independencia
   nacional.

   Junto a Baliño estaba un joven brillante, lúcido, valiente, una de las
   más extraordinarias figuras de la historia de nuestro país: Julio
   Antonio Mella. Y ambos, en unión de dirigentes obreros y en medio de la
   clandestinidad, impulsan la idea de convocar el Congreso para la
   fundación de ese Partido en que participan de hecho cuatro agrupaciones
   comunistas: las de La Habana, Guanabacoa, San Antonio de los Baños y
   Manzanillo.

   Ese Partido surge ya con una clara concepción marxista-leninista en
   todas las cuestiones fundamentales. Recibe el bagaje y la herencia del
   movimiento comunista internacional y especialmente de la Revolución de
   Octubre. Había ya un puñado de hombres que poseían las ideas muy claras
   acerca de lo que debe ser un partido marxista-leninista, con una
   estrategia marxista-leninista, una táctica marxista-leninista y una
   interpretación de los problemas sociales y político marxista-leninista.

   Es conmovedor leer las actas de aquel primer Congreso, donde se trazan
   las líneas fundamentales de la política a seguir, se aprueba el primer
   Estatuto y se traza un programa de lucha. Desde el primer instante
   adoptan esos principios, y además se disponen a trabajar arduamente
   entre los trabajadores, entre los campesinos, entre las mujeres, entre
   los jóvenes y entre los intelectuales, impulsando las organizaciones
   correspondientes que garantizasen la más estrecha vinculación de ese
   Partido con las masas.

   ¡Pero en qué circunstancias tan difíciles, no solo objetivas, sino
   también humanas, llevaron a cabo aquella proeza! En plena
   clandestinidad, cuando Baliño tenía ya 77 años y cuando la dictadura
   machadista empezaba a arreciar su persecución contra los obreros y
   especialmente contra los comunistas.

   A las pocas semanas muere Baliño, el secretario general del Partido es
   expulsado del país, y se inicia la persecución contra aquellos
   dirigentes comunistas; y entre ellos, Mella se ve encausado,
   protagoniza uno de los episodios más valientes y heroicos de nuestra
   historia revolucionaria, que fue su famosa huelga de hambre de 19 días,
   con la cual obliga a la tiranía machadista a ponerlo en libertad.

   Mella, desde el primer instante, descolló como un extraordinario
   combatiente revolucionario. Inició en nuestra vieja universidad la
   Reforma universitaria, vinculó los estudiantes a los obreros, organizó
   el primer Congreso de Estudiantes, fundó la Universidad "José Martí",
   organizó la Liga Antiimperialista y fundó además, junto a Baliño y
   otros revolucionarios, el primer Partido Comunista de Cuba. ¡Es
   conmovedora la historia de esta vida tan breve, tan dinámica, tan
   combativa y tan profunda!

   A los pocos años, ya no solo era un dirigente estudiantil, sino también
   un dirigente de la clase obrera cubana, y rápidamente alcanza dimensión
   de dirigente latinoamericano. Y si se analiza el pensamiento de Mella,
   las ideas internacionalistas de aquel Mella que venciendo todas las
   dificultades llegó hasta el primer barco soviético que visitó a nuestro
   país; de aquel Mella, combatiente incansable contra el imperialismo, se
   podrá apreciar la coincidencia entre su pensamiento y los hechos de la
   Revolución Cubana, la coincidencia de su pensamiento y el pensamiento
   de la Revolución Cubana, lo que Mella aspiraba a hacer y lo que ha
   hecho la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Mella se ve obligado a abandonar el país meses después de su histórica
   huelga de hambre. Pero su extraordinaria personalidad, sus ideas y su
   combatividad atemorizaban demasiado al imperialismo yanki, a la
   oligarquía al servicio de ese imperialismo y a la tiranía machadista;
   no pararon hasta instrumentar la conjura que culminó en el cobarde
   asesinato del 10 de enero de 1929. Troncharon aquel talento
   extraordinario, aquella vida fecunda, en la flor de su existencia.

   Pero ahí habla quedado el Partido. Aquel Partido se enfrentaba a una
   etapa sumamente difícil que duró ocho años. Las decenas de comunistas
   se convirtieron en cientos de comunistas, y esos comunistas tenían
   desde el comienzo una influencia extraordinaria en el movimiento
   obrero. La aplicación consecuente de los principios del
   marxismo-leninismo los llevó a vincularse estrechamente a las masas.

   Ese primer Partido Comunista es ya factor fundamental en la huelga
   general de agosto de 1933 que dio al traste con la tiranía machadista.
   Ese Partido, dirigido por otro joven extraordinario --Rubén Martínez
   Villena (APLAUSOS)--, participa activamente en la lucha contra Machado.
   Incontables militantes comunistas fueron asesinados o desaparecidos o
   se enfrentaban a condiciones muy difíciles.

   Ya desde entonces la reacción pretendía oponer las ideas socialistas a
   las ideas patrióticas; ya desde entonces pretendía acusar a los
   comunistas de enemigos de la patria, e incluso Machado, para justificar
   el asesinato de Mella, había levantado la calumnia de que Mella había
   ofendido la enseña nacional y esta calumnia la divulgaron solo unos
   días, antes de su muerte.

   Se enfrentaron a los prejuicios de aquella sociedad, se enfrentaron a
   toda la propaganda imperialista, se enfrentaron a las ideas
   reaccionarias de los latifundistas y los burgueses. Tenían que luchar
   en condiciones sumamente difíciles. Y no obstante eso, ese Partido
   juega ya un papel importantísimo en la lucha contra Machado y en el
   derrocamiento de la tiranía machadista.

   Después de 1933 siguen creciendo las filas del Partido. Y ese Partido,
   inspirado en los más firmes principios internacionalistas, es el
   Partido que, cuando se desata la Guerra Civil española, organiza el
   envío de casi 1 000 combatientes cubanos para defender a la República
   española (APLAUSOS), escribiendo una de las páginas más hermosas del
   internacionalismo proletario en la historia de nuestra patria.

   Ese Partido realiza una extraordinaria labor de concientización de
   nuestra clase obrera y de nuestro pueblo. Impulsa las organizaciones
   sindicales, campesinas, femeninas y juveniles; lucha incansablemente
   por los derechos de los obreros y los campesinos; lucha contra los
   salarios de hambre; lucha contra los desalojos campesinos; lucha contra
   la discriminación racial; lucha contra la discriminación de la mujer;
   lucha contra aquella sociedad de hambre y miseria; lucha
   infatigablemente contra el dominio imperialista en nuestro país; lucha
   por la vinculación del movimiento revolucionario de Cuba al movimiento
   revolucionario en el resto del mundo; lucha por la defensa de la Unión
   Soviética (APLAUSOS). Y aplica en la práctica en forma consecuente los
   principios del marxismo-leninismo.

   Atravesó numerosas vicisitudes, instantes históricos muy difíciles. La
   mayor parte de su vida la vivió en la clandestinidad o en la
   semiclandestinidad. Y no hay ley progresista, no hay ley o medida en
   beneficio de los trabajadores y de los campesinos o del pueblo, en los
   años de la seudorrepública, que no haya sido arrancada a fuerza de
   tesón y de lucha por ese primer Partido Comunista de Cuba (APLAUSOS).

   La clase obrera vio en él a su vanguardia, vio en él a su defensor más
   consecuente. Y eso no lo olvidó nunca. Y una prueba de ello la tuvimos
   cuando cientos de miles de trabajadores se unieron para acompañar hasta
   su última morada al compañero Lázaro Peña (APLAUSOS PROLONGADOS),
   fundador de la Confederación de Trabajadores de Cuba.

   Jamás podrá olvidarse el papel que ese Partido de comunistas desempeñó
   en la divulgación de las ideas marxista-leninistas, y en la formación
   de una conciencia revolucionaria entre nuestros trabajadores y nuestro
   pueblo. Cientos de miles de libros marxista-leninistas fueron
   publicados y divulgados, millones de folletos; y a través de la prensa
   legal o ilegal, de la radio y de todos los medios posibles de
   divulgación, contribuyó a propagar en el seno de nuestro pueblo las
   ideas revolucionarias.

   Ese Partido, a lo largo de sus 36 años de lucha, dejó en el camino
   incontables mártires: en la época machadista, en la época batistiana,
   en la época de los gobiernos corrompidos de Grau y de Prío, y en la
   etapa final de la sangrienta tiranía de Batista.

   No podremos olvidar aquellos días aciagos que siguieron al desembarco
   del Granma en 1956, cuando se producen aquellas Navidades sangrientas
   en que numerosísimos revolucionarios fueron asesinados en la provincia
   de Oriente, y entre ellos un gran número de militantes comunistas. No
   podremos olvidar aquellas impresiones, cuando se desataba el crimen
   contra el pueblo, cuando se desataba el crimen contra nuestros
   compañeros prisioneros, contra los luchadores revolucionarios y contra
   los comunistas, en aquellos días en que solo éramos un reducido puñado
   de hombres.

   La tiranía batistiana consideraba que los expedicionarios del Granma
   habían sido totalmente liquidados, y desató una ola de terror y de
   sangre. Numerosos militantes abnegados, luchadores por los derechos
   obreros en los centrales azucareros, fueron asesinados.

   Este era el Partido de Mella, de Rubén Martínez Villena, de Jesús
   Menéndez, de José María Pérez, de Paquito Rosales y de otros
   incontables mártires (APLAUSOS). Este fue el Partido que tuvo que
   enfrentarse a las difíciles condiciones que en nuestro país siguieron
   al estallido de la guerra fría, de las campañas anticomunistas, del
   aislamiento y la persecución de los comunistas, utilizando todos los
   métodos imaginables, privándolos del trabajo, privándolos de
   pasaportes, impidiéndoles moverse, creándoles en todas partes una
   situación insostenible.

   La conjura del imperialismo y de la reacción nacional se ensañaba
   contra los militantes comunistas, por ser comunistas. Pero ese Partido
   ejercía una gran influencia en nuestra clase obrera, y ejercía una gran
   influencia en nuestra juventud.

   Tuvimos nuestros primeros contactos con los comunistas cuando éramos
   estudiantes universitarios. Y aquella actitud, aquella conducta,
   aquella disciplina, aquella abnegación, aquel ejemplo que daban en
   todas partes los comunistas nos impresionaba profundamente, y
   contribuía a crear un clima de prestigio y de influencia para el
   Partido Comunista.

   No eran muchos los comunistas en aquellos tiempos: en la universidad de
   La Habana eran solo unas pocas decenas, a pesar de que en aquella
   universidad había 15 000 estudiantes; pero la acción de los comunistas
   se hacía sentir. En aquella universidad no se estudiaba
   marxismo-leninismo, en aquella universidad se daba una docencia
   burguesa y se explicaba una economía política burguesa. El ambiente
   político de la nación era asfixiante, por el espíritu corrompido y
   reaccionario que reinaba en todo el país. ¡No había universidades de
   comunismo, pero había un partido marxista-leninista que enseñaba
   comunismo! (APLAUSOS)

   En la biblioteca del Partido Comunista de la calle Carlos III compramos
   nosotros nuestros primeros libros marxista-leninistas (APLAUSOS).
   Gracias a esa biblioteca y a la admiración que despertaba la conducta
   de los comunistas, entramos nosotros en contacto con esa literatura; y
   a decir verdad, en ocasiones, incluso a crédito comprábamos los libros.
   Y el núcleo fundamental de los que organizamos el Movimiento 26 de
   Julio adquirimos en esa biblioteca nuestros libros, y aun en medio de
   la intensa actividad de la organización y la preparación de los
   combatientes, buscábamos siempre la oportunidad de estudiar y aprender
   en esos libros (APLAUSOS).

   Es conocido el hecho de que, cuando el juicio del Cuartel Moncada, los
   acusadores exhibieron como una gran prueba un libro de Lenin que habían
   encontrado entre las pertenencias de los revolucionarios, lo exhibieron
   allí, y los tribunales comenzaron a interrogar. y nosotros, con más ira
   que prudencia, les respondimos: "¡Sí, leemos los libros de Lenin! ¡Y
   quien no los lea es un ignorante!" (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Leer los libros de Lenin constituía un gran delito para aquella
   sociedad capitalista, constituía un delito para aquellos jueces, para
   aquellas autoridades, para aquel ejército.

   Un diluvio de mentiras, un diluvio de propaganda reaccionaria,
   pretendía aplastar las ideas revolucionarias. Intentaban liquidar a los
   comunistas, y algo más difícil todavía: liquidar las ideas comunistas.
   ¡Y con razón temían a la ideas comunistas!

   ¿Quién les iba a decir a aquellos esbirros, a aquellos jueces, a
   aquellos voceros de la reacción; quién les iba a decir a los que
   esgrimían el libro de Lenin como una prueba de un delito, que algún día
   un pueblo entero haría suyas las ideas de Marx y de Lenin, que esas
   ideas unirían al pueblo y que, armados con esas ideas, nuestra
   Revolución y nuestro pueblo se harían invencibles? (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Un día se levantó el pueblo contra la tiranía, un día se unió el pueblo
   y un día triunfó el pueblo; todo el pueblo, pero esencialmente el
   pueblo obrero, el pueblo campesino, el pueblo estudiante. Y las
   distintas fuerzas se unieron como corrientes que nacen de distintas
   fuentes o manantiales, pero que se encuentran todas en un mismo río: el
   río caudaloso de la Revolución. ¡Así se unieron nuestras organizaciones
   revolucionarias todas! ¡Y juntas dimos la batalla final!

   y si antaño el Partido de la independencia luchó contra el poder
   colonial y se enfrentó a las ideas reaccionarias de la época; si en los
   tiempos de Mella los revolucionarios se enfrentaban al poderoso
   imperio, a la burguesía y a los terratenientes cubanos aliados a él, a
   toda aquella infernal maquinaria de mentira y de propaganda, y se
   enfrentaron a los esbirros de Machado; si después se enfrentaron los
   revolucionarios cubanos a la tiranía batistiana, quedaba todavía una
   gran batalla por librar después del Primero de Enero de 1959: la
   batalla frente al imperialismo yanki, empeñado en destruir la
   Revolución Cubana. Pero otra batalla no menos difícil había que librar
   todavía: la batalla contra los prejuicios; la batalla contra el
   anticomunismo, sembrado durante decenas de años por todos los medios
   posibles. Y esa batalla final contra el imperialismo, contra el
   anticomunismo, contra las ideas reaccionarias, contra los mercenarios
   de Girón, contra los bandidos del Escambray, contra los saboteadores de
   la CIA, ¡esa batalla la dimos juntos los revolucionarios de las
   distintas procedencias, coordinados primero y unidos después; pero
   unidos en los principios del marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

   Porque las ideas de Baliño y de Mella eran las ideas más justas y
   revolucionarias de nuestra época. ¡Y si había de tener lugar una
   verdadera y definitiva revolución en nuestra patria, tenía que ser bajo
   las banderas del marxismo-leninismo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Por eso un día dejó de existir el Movimiento 26 de Julio, dejó de
   existir el Partido Socialista Popular, y dejó de existir el Directorio
   Revolucionario "13 de Marzo", para constituir todos, bajo esas banderas
   revolucionarias, las bases de nuestro gran Partido Comunista de hoy
   (APLÁUSOS PROLONGADOS). Un partido, no tres o cuatro partidos. Un
   partido con la única ideología verdadera y científica. Un partido como
   el Partido de la Independencia de José Martí.

   Porque esta historia y sus episodios más sobresalientes están
   estrechamente vinculados. Entre el Partido Revolucionario de José Martí
   y el primer Partido Comunista había una estrecha vinculación. Y cuando
   los farsantes, los traidores y los agentes del imperialismo invocaban
   el nombre de Martí, ¡no había dos hombres más admiradores y más
   seguidores de José Martí, y más devotos de José Martí, que Carlos
   Baliño y Julio Antonio Mella! (APLAUSOS) y Mella se proponía escribir
   un libro sobre Martí, para mostrar cómo en las esencias del pensamiento
   martiano estaban las raíces de la revolución social.

   Y el pensamiento martiano y la heroica lucha de Martí y de los
   patriotas de 1895, estaban estrechamente vinculadas a la historia de la
   heroica guerra de 1868 (APLAUSOS), de la misma forma que nuestro
   Partido está indisolublemente unido a esa historia: a la historia de
   Céspedes, a la historia de Maceo y Agramonte, a la historia de Máximo
   Gómez, de José Martí, de Baliño, de Mella, de Villena, de Guiteras, de
   Pablo de la Torriente Brau, de Jesús Menéndez, de Abel Santamaría, de
   Frank País, de José Antonio Echeverría, de Camilo Cienfuegos, de Che
   Guevara, de Lázaro Peña y de tantos y tantos héroes y mártires
   gloriosos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   He mencionado la historia de ese Partido. He mencionado los nombres de
   Baliño y de Mella y de Rubén Martínez Villena. Pero es justo que hoy,
   como legítimo homenaje y reconocimiento a su extraordinaria vida
   revolucionaria, mencionemos al hombre que dirigió durante 26 años a ese
   Partido: el compañero BIas Roca (APLAUSOS PROLONGADOS). Por fortuna
   contamos aquí con su presencia.

   Dirigió el Partido a través de circunstancias y épocas sumamente
   difíciles, pero lo supo llevar adelante, supo vencer todos los
   obstáculos, y fue maestro de generaciones revolucionarias.

   BIas Roca, de humildísimo origen, que apenas pudo cursar los estudios
   primarios, y después, autodidacta, se hizo maestro de instrucción
   pública. Pero no pudo desempeñarse como maestro de alumnos de primaria
   y, siguiendo la tradición familiar, se ganaba el pan trabajando como
   zapatero (APLAUSOS).

   Bien recordamos aquellas décadas anteriores, aquellos tiempos cuando
   apenas teníamos uso de razón y ya se oía hablar de los comunistas y se
   oía hablar de BIas Roca; con admiración los revolucionarios, con odio
   los enemigos. Pero los enemigos eran poderosos, y los enemigos tenían
   en sus manos muchos periódicos y muchas revistas y muchas estaciones de
   radio y mucho dinero, y muchos ilustres plumíferos y muchas
   "lumbreras", cuyos ataques, cuyas calumnias se dirigían contra BIas
   Roca.

   Intentaban incluso ridiculizarlo llamándole "el zapatero", con
   desprecio, y tratando de pintarlo como un hombre tenebroso, "un
   comunista", ¡el jefe de los comunistas nada menos! Y vertiendo lodo y
   mentira contra un hombre que, a nuestro juicio, es uno de los hombres
   más nobles, más humanos y más generosos que hemos conocido jamás
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Recordaremos siempre con emoción el día en que, algún tiempo después
   del triunfo de la Revolución, y luego de un proceso de unificación de
   las fuerzas revolucionarias, BIas Roca depositó en nuestras manos las
   banderas gloriosas del primer Partido Comunista de Cuba! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Nuestra causa ha triunfado. Hoy nos dedicamos por entero al
   fortalecimiento de la Revolución, a la preparación del Primer Congreso
   y a la construcción del socialismo. Son las nuevas tareas. Pero las
   ideas de la independencia nacional, sueño de tantas generaciones de
   heroicos cubanos, y las ideas de la revolución social, sueño de otras
   generaciones de militantes revolucionarios, se han cumplido en nuestra
   patria, liberada ya de los colonialismos y de los neocolonialismos, del
   colonialismo español y del imperialismo yanki y del capitalismo. Han
   quedado atrás aquellos tiempos: esclavitud, coloniaje, neocoloniaje,
   imperialismo, capitalismo. Esas son las palabras que reflejan aquella
   existencia miserable e injusta del pasado.

   Nuestro pueblo ha tenido la fortuna histórica --al calor de los tiempos
   nuevos, de la época de transición que vive el mundo y con el apoyo
   revolucionario internacional, especialmente de nuestra fraternal amiga,
   de nuestra invariable amiga, nuestra infalible amiga, la Unión de
   Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS) --, de ver coronados sus
   anhelos más profundos.

   Largo ha sido el camino, grandes y duros los sacrificios. Pero estas
   páginas fueron escritas por los hombres mejores que nacieron en esta
   tierra. Las escribieron con su sudor, con su lucha infatigable y con su
   sangre.

   Y muchos de esos mejores hijos fueron cayendo en el camino, pero la
   victoria plena culminó el esfuerzo de nuestro pueblo.

   Días atrás vivimos el emocionante minuto de montar guardia junto a las
   cenizas de Julio Antonio Mella. y allí estaban también rindiéndole los
   honores la Compañía de Ceremonias del Estado Mayor General.

   Hoy una inmensa multitud acompañaba a los restos de Mella hasta el
   Museo de la Revolución, donde se custodiarán hasta que sean depositados
   en el panteón definitivo que la Revolución construye a Julio Antonio
   Mella junto a la escalinata universitaria, que fue escenario de sus más
   hermosas luchas.

   Y junto a ese pueblo marchaban los cuadros del Partido, los dirigentes
   de las organizaciones de masas, los ministros del Gobierno
   Revolucionario. Y aquella multitud no la esperaba ningún ejército para
   disparar contra ella, ningún soldado emboscado esperaba las cenizas de
   Mella. Porque junto al pueblo y junto a las cenizas marchaban,
   escoltándolas, los gallardos soldados del nuevo ejército revolucionario
   (APLAUSOS), que sí disparó y aniquiló al ejército de mercenarios que un
   día dispararon contra el pueblo que acompañaba a los restos de Mella,
   contra las cenizas de Mella, y destruyó el obelisco destinado a su
   sepultura.

   La reacción persiguió a Mella en vida incansablemente, y lo persiguió
   también en muerte. Es increíble cómo el pueblo cubano no pudo ni
   siquiera dar sepultura a Mella, y cómo los restos de Mella peregrinaron
   en el clandestinaje para preservarse de la persecución de los enemigos.
   y qué satisfacción, qué paz saber que los restos de Mella, envueltos en
   esa bandera que tanto quería a la que un día lo acusaron
   calumniosamente de profanar, rodeado del cariño y la gratitud eterna de
   su pueblo, descansarán definitivamente en el obelisco que la Revolución
   levanta para él.

   Qué emocionantes episodios históricos, de qué extraordinarios
   acontecimientos hemos sido testigos, que son a la vez pruebas
   irrefutables de las victorias de nuestro pueblo.

   La Revolución es ya indestructible. Eso lo reconocen hasta nuestros más
   enconados enemigos.

   Hoy, detrás de las cenizas de Mella, escoltándolas junto a los
   soldados, marchaban también los pioneros. Los pioneros son el símbolo
   del porvenir, del mañana, de la marcha futura de la Revolución, de sus
   futuras victorias.

   Generación tras generación, los revolucionarios cubanos han sabido
   cumplir su deber. Su deber con la patria y su deber con el mundo, su
   deber de llevar adelante la revolución socialista, de transformar la
   sociedad cubana, y expresar a la vez su solidaridad con todos los
   pueblos que luchan, y seguir consecuentemente los principios
   internacionalistas que son la esencia misma del marxismo-leninismo.

   Julio Antonio Mella, un día dijiste que aun después de muertos somos
   útiles, porque servimos de bandera. ¡Y así ha sido! ¡Tú fuiste siempre
   bandera de nuestros obreros y nuestros jóvenes en las luchas
   revolucionarias, y hoy eres bandera alentadora, ejemplar, victoriosa e
   invencible de la Revolución socialista de Cuba!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
