   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XV
   ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA
   PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
                      1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Distinguidos invitados;

   Queridos cederistas:

   Tengo entendido que algún tiempo antes de comenzar esta magnífica
   concentración, cayeron en esta Plaza copiosas y abundantes lluvias
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡No importa!").

   Lo lamentábamos realmente mucho, entre otras cosas, porque esa lluvia
   inoportuna no fue puntual (RISAS). Si hubiera sido ahora, todos
   nosotros nos habríamos mojado (APLAUSOS). Pero esas lluvias, que
   desgraciadamente no caen parejas ni oportunamente en todo el territorio
   nacional (RISAS), mojaron a una parte considerable del público de esta
   concentración.

   Algunos no nos mojamos. Por ejemplo, los cederistas destacados no se
   mojaron esta vez (RISAS). Ellos llegaron un poco después, y están
   secos; y otros llegamos puntualmente, pero no había lluvia. Pero creo
   que hasta los fuegos artificiales se mojaron también (RISAS).

   De todas formas, la lluvia no deslució este acto. No vamos a decir que
   un aguacerito va a desbaratar un acto de los CDR (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Ni aguaceros, ni tempestades, ni rayos, ni
   truenos, ni ciclones, ni terremotos, si los hubiera, son capaces de
   disolver a los CDR (APLAUSOS).

   A lo largo de estos 15 años, con excepción de 1969 debido a la zafra
   grande de 1970, nos hemos reunido cada 28 de septiembre para conmemorar
   este histórico aniversario. Recordamos aquellos días cuando surgió la
   idea de los Comités de Defensa de la Revolución: en el lapso de algunos
   minutos habían estallado cuatro bombas terroristas aquel 28 de
   septiembre en que surgió esta idea.

   Eran tiempos difíciles. La Revolución victoriosa, consagrada por entero
   a los cambios sociales y a la lucha frente a un poderoso enemigo, no
   contaba entonces con la fuerza y la organización con que cuenta hoy.
   Las organizaciones revolucionarias marchaban hacia su integración
   definitiva, pero todavía no teníamos un partido, una organización que
   nos comprendiera a todos, en el sentido en que la tenemos hoy.

   El movimiento obrero apenas acababa de organizarse, los campesinos se
   organizaban, las mujeres se organizaban, los estudiantes se
   organizaban. No existían todavía estos Comités que hoy constituyen una
   fuerza tan formidable. Y en aquellas circunstancias nos enfrentábamos a
   grandes dificultades, a una lucha abierta contra el imperialismo y
   contra los enemigos de nuestros campesinos y de nuestros obreros.

   Así surgieron los Comités.

   Al principio no éramos millones, sino algunas decenas de miles. Y como
   recordaba el compañero Lezcano, cuando la invasión mercenaria de Girón,
   los Comités de Defensa alcanzaban un total de 100 000 ciudadanos. Hoy
   alcanzan la cifra de 4 800 000; es decir, que desde entonces, desde
   1961 hasta acá, los Comités de Defensa de la Revolución han crecido
   cuarenta y ocho veces (APLAUSOS). Pero ya desde el comienzo realizaron
   una activa y trascendental tarea en todos los momentos difíciles de la
   Revolución.

   En aquella época tampoco teníamos la clara conciencia política que
   tenemos hoy; el nivel de cultura política que tenemos hoy. No teníamos
   en el pueblo esa preparación que tenemos hoy. Se luchaba contra la
   influencia ideológica de la burguesía y del imperialismo; se luchaba
   por formar una conciencia nueva, acorde con el proceso profundamente
   revolucionario que se iniciaba en nuestra patria, se luchaba contra el
   divisionismo, se luchaba esencialmente contra el anticomunismo, en
   aquella época en que todavía muchas personas se asustaban de la palabra
   socialismo, más todavía se asustaban de la palabra comunismo, sin
   comprender que esas ideas eran realmente las más profundas, eran
   realmente las únicas que podían interpretar y que podían guiar una
   revolución verdadera en nuestra patria (APLAUSOS).

   Porque no se había derramado la sangre durante casi 100 años en aquel
   entonces, ni se había sacrificado tanto nuestro pueblo, ni habían
   muerto tantos de sus hijos en toda esa larga epopeya por la libertad y
   por la justicia, para que nuestra sociedad siguiera como estaba, para
   que nuestro pueblo siguiera viviendo bajo la ignominiosa explotación
   del hombre por el hombre, para que nuestro pueblo siguiera siendo
   víctima de la opresión, del pillaje y de la injusticia (APLAUSOS).

   Todo tenía que cambiar en nuestra patria, y solo podría cambiar bajo
   las banderas del marxismo-leninismo (APLAUSOS). ¡Y todo cambió en
   nuestra patria! Y cambió en la medida en que el pueblo se fue
   apoderando de las ideas revolucionarias, en la medida en que nuestro
   pueblo adquirió una profunda conciencia revolucionaria.

   Y esa no era una tarea fácil. Y lo vemos en los problemas que tienen
   otros procesos políticos, en las dificultades que confrontan y en los
   peligros que los amenazan.

   No es fácil cambiar el modo de ser de una sociedad, no es fácil
   destruir el poder de los explotadores, sobre todo cuando los
   explotadores se apoyan en las fuerzas poderosas de los enemigos
   exteriores, especialmente en las fuerzas poderosas del imperialismo
   yanki. Pero la Revolución se apoyó en el pueblo, y se apoyó también en
   las fuerzas crecientes del movimiento revolucionario internacional
   (APLAUSOS), y particularmente en las fuerzas del glorioso Partido y del
   glorioso pueblo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas
   (APLAUSOS).

   Por eso hemos podido avanzar y cumplimentar esta importantísima etapa
   histórica de los primeros años. Y por eso hoy, con orgullo, ustedes
   levantan esas flores y levantan esas banderas rojas (APLAUSOS) que, a
   la vez que nos recuerdan la sangre derramada por la Revolución a lo
   largo de más de 100 años, expresan nuestras ideas justas e invencibles
   del socialismo y del comunismo (APLAUSOS).

   El compañero Lezcano nos habló, en síntesis, de la labor realizada en
   estos 15 años, y las cifras ascienden a millones. Más de un millón de
   donaciones de sangre. ¡Cuánto dolor, cuánto sufrimiento hemos
   contribuido a mitigar con ese esfuerzo generoso! ¡Cuántas vidas habrá
   salvado la sangre de los donantes de los Comités de Defensa de la
   Revolución! (APLAUSOS) Millones de pruebas citológicas. ¡Cuántas vidas
   habrán ayudado a salvar con ese esfuerzo los Comités de Defensa de la
   Revolución! Cientos de millones de envases de cristal recogidos, más de
   un millón de onzas de sellos, más de 150 000 toneladas de materia prima
   para papel.

   Y si a esto añadimos los millones y millones y decenas de millones de
   horas de trabajo voluntario aportadas por los Comités de Defensa de la
   Revolución, tenemos una idea de lo que ha significado esta organización
   en estos años, en el terreno social y en el terreno de la economía, sin
   hablar de las múltiples actividades en todos los campos, en el campo de
   la educación, en el campo de la salud, en el campo de la organización,
   en el campo de las relaciones internacionales; las múltiples veces que
   ustedes se han movilizado para recibir a ilustres visitantes, las veces
   que se han movilizado para engrosar nuestros actos de masas en las
   plazas públicas. Y esto, unido a la tarea esencial que dio origen a
   esta organización, que fue la tarea de defender la Revolución, de
   mantener a raya a los enemigos, de enfrentarle el pecho y el corazón
   del pueblo a la contrarrevolución para ayudar a aplastar a los
   reaccionarios, a los contrarrevolucionarios, a los enemigos del
   socialismo y de la patria (APLAUSOS). A lo que puede añadirse la
   extraordinaria contribución de los Comités de Defensa de la Revolución
   al desarrollo de una conciencia revolucionaria en nuestro pueblo.

   Eso han significado ustedes, esta organización que comprende a hombres
   y a mujeres, a trabajadores, a estudiantes, a jóvenes, a viejos; en
   fin, a todo el pueblo, y que constituye, bajo la dirección del Partido
   y en unión de las demás organizaciones de masas, un baluarte sólido e
   indestructible de nuestra histórica y gloriosa Revolución (APLAUSOS).

   Esta organización gana de año en año en calidad.

   Lezcano habló, en términos generales, del resultado de estos 15 años; y
   en términos parciales, del éxito alcanzado durante este último año.

   Es bueno que lo recordemos, para que esté presente en el ánimo de
   ustedes y de todo el pueblo lo que ha significado el esfuerzo de los
   CDR en el transcurso de los últimos 12 meses.

   En primer lugar, un mejoramiento en la estabilidad de los cuadros.

   En respuesta al llamamiento del Buró Político de nuestro Partido de
   optimizar la zafra, se tuvo como resultado una mejor y más amplia
   participación de los miembros en la recogida de caña, la limpieza de
   más de 12 000 caballerías de obstáculos en apoyo de la mecanización,
   así como las movilizaciones efectuadas y los encuentros con brigadas,
   tanto mecanizadas como de corte y alza.

   Se han priorizado por la organización las tareas relacionadas con los
   jóvenes que manifiestan conductas impropias, coordinando con los
   organismos del Estado, la UJC y demás organizaciones de masas planes
   conjuntos que posibiliten llevar a la juventud las normas, hábitos y
   conductas acordes con la moral comunista.

   La propaganda revolucionaria a través de diversas actividades, y
   principalmente de la propaganda directa, se ha profundizado y cumplido
   durante el año, utilizando como vías fundamentales las comisiones de
   agitación y propaganda constituidas en las zonas y los murales que
   tiene la organización en cada CDR para divulgar las ideas y tareas de
   la Revolución.

   Se han efectuado 138 349 donaciones de sangre; 72 882 CDR trabajan
   sistemáticamente por la reducción de la mortalidad infantil; se llevó a
   cabo exitosamente la campaña de vacunación antipolio, inmunizándose a 1
   138 918 niños.

   Se recuperaron 69 553 170 envases de cristal y 94 477 onzas de sellos
   de correo usados.

   Se efectuó el Festival Nacional de Aficionados con la participación de
   800 cederistas, que fue la culminación de todo un movimiento que
   comenzó en las zonas y movilizó a más de 12 500 miembros de los CDR
   aficionados a las distintas manifestaciones del arte.

   Se destaca la participación de la organización en eventos nacionales e
   internacionales, como lo fueron la Conferencia sobre Asentamientos
   Humanos, la Reunión de Expertos sobre el Diagnóstico Precoz del Cáncer
   Cérvico-uterino convocada por el CAME, en los que se expuso el apoyo
   que los CDR brindan a esas actividades; así como en la tribuna mundial
   del Año Internacional de la Mujer que se efectuó en México y en la
   Conferencia Internacional de Solidaridad con la Independencia de Puerto
   Rico.

   Por primera vez la organización participó en la Conferencia de los
   Frentes Nacionales de los Países Socialistas, celebrada en Budapest.
   Esta conferencia se celebra cada dos años con sede en distintos países.

   Se han ampliado las relaciones internacionales de la organización,
   manifestándose en la cantidad de delegaciones que se atendieron,
   interesadas en la experiencia de trabajo de los CDR.

   Los CDR participaron activamente este año en la distribución de más de
   5 millones de tarjetas del Día de las Madres, en coordinación con el
   Ministerio de Comunicaciones. Además, en el apoyo a las actividades
   programadas por Comercio Interior en la distribución de los juguetes.

   La contribución de los CDR en el apoyo a los Organos del Poder Popular
   en Matanzas se ha materializado en la movilización de las masas para
   las diversas tareas de educación, reparaciones, construcciones y
   embellecimiento que de forma sistemática se desarrollan; además, para
   las reuniones trimestrales de cada CDR con el delegado, donde el mismo
   recoge opiniones, sugerencias, etcétera, y la movilización hacia la
   asamblea trimestral de rendición de cuentas del delegado de la
   circunscripción ante sus electores.

   Se ha logrado ganar en la calidad de las movilizaciones y, además, en
   la participación de los cederistas y del pueblo en las asambleas.

   La organización ha conmemorado masivamente las fechas históricas del
   XVI Aniversario del Triunfo de la Revolución, la Victoria de Playa
   Girón, el Primero de Mayo, el XXX Aniversario de la Victoria contra el
   Fascismo y el 26 de Julio, destacándose las fiestas populares que en
   las cuadras se celebraron, fundamentalmente las del 26 de Julio.

   En este Año del Primer Congreso, la conmemoración por los miembros del
   CDR del 50 Aniversario del Primer Partido Marxista-Leninista y del
   Partido Revolucionario Cubano (APLAUSOS), como antecedentes históricos
   del Partido Comunista, han constituido eventos de profunda
   significación revolucionaria.

   En el trabajo encaminado a una más amplia y diversa participación de
   los cederistas en el deporte y la recreación, ya se observan los
   resultados, como lo demuestra el plan "La familia cederista LPV", que
   consistió en la participación de las masas desde el CDR,
   clasificándolas por grupos de edades, en las competencias de planchas,
   abdominales, lanzamiento, campo y pista, salto, etcétera; así como el
   Pentalón Recreativo, consistente en las pruebas de ajedrez, damas,
   dominó, pesca, tiro. Para cumplimentar estas actividades se celebraron
   53 632 competencias, en las que participaron 1 269 340 cederistas en
   todo el país, habiéndose efectuado ya hasta nivel provincial. Estos
   planes de eficiencia física han sido coordinados con el INDER, y
   próximamente se desarrollarán a nivel nacional.

   Esto es solo una parte de las actividades de los CDR este año. Ha sido
   extraordinaria su participación y su aporte a crear el ambiente de
   entusiasmo y de alegría y de solidaridad en relación con el Primer
   Congreso.

   Ha sido igualmente extraordinario su aporte en el terreno de la
   educación, habiéndose alcanzado la cifra de más de un millón de Padres
   Ejemplares en la Educación, lo que ha influido notablemente en el
   considerable éxito educacional logrado por nuestro país este año.

   Han participado masivamente en la discusión de importantes documentos
   del Congreso, como es el Proyecto de la nueva Constitución de la
   República y la Tesis sobre la Igualdad de la Mujer.

   Los CDR han estado presentes no solo en la vigilancia, en la superación
   de los problemas de las lacras sociales, sino que también han cooperado
   con nuestras Fuerzas Armadas cuando ha sido necesario movilizar las
   reservas, cuando ha sido necesario llevar a cabo una importante
   maniobra militar, contribuyendo a sostener la producción y los
   servicios cuando en una región determinada del país han sido llamados a
   filas miles de nuestros trabajadores para realizar esas maniobras.

   En todos los campos se observa la creciente actividad, la seriedad y el
   entusiasmo de los Comités de Defensa de la Revolución. Y este año, por
   supuesto, más que nunca, porque se cumplían los primeros 15 años, y
   porque coincidió con la celebración del Primer Congreso de nuestro
   Partido (APLAUSOS).

   Este acontecimiento tiene una enorme importancia histórica. A partir
   del Primer Congreso viviremos una nueva etapa de la Revolución, con un
   nivel nunca antes alcanzado en nuestras organizaciones de masas, y en
   nuestro Partido, con una conciencia muy superior, con estudios mucho
   más profundos de todas las actividades. El Primer Congreso trazará la
   ruta al pueblo, al Estado, a las organizaciones de masas y al país, del
   trabajo a realizar en los próximos cinco años. Nuestra Revolución y
   nuestro Estado adquirirán formas superiores de organización.

   Durante todo el curso de este año, el Comité Preparatorio del Congreso
   y las numerosas comisiones que se han organizado trabajaron arduamente,
   infatigablemente, estudiando y profundizando en los distintos temas,
   parte de los cuales se han discutido y se seguirán discutiendo con el
   pueblo, y serán centro y objeto del trabajo de nuestro Primer Congreso.
   Nuestro Partido saldrá extraordinariamente fortalecido.

   ¿Y qué extraordinaria cosa que nuestro pueblo, nuestra patria, al final
   de ese largo período de lucha que comenzó en 1868, no solo cuente ya
   con una patria plenamente independiente, con un Estado que responde por
   entero a los intereses del pueblo, sino también con el alma de ese
   proceso, de ese Estado, de ese pueblo: su Partido, llamado a garantizar
   definitivamente la obra de la Revolución, a garantizar el camino
   ininterrumpido del progreso de nuestra patria y de nuestra sociedad, a
   garantizar sobre todo la continuidad del proceso histórico?

   Esas son grandes conquistas de nuestro pueblo y de nuestra patria, que
   nos dará a todos una enorme seguridad en el futuro; esa seguridad que
   quiso conquistar Martí, cuando fundó el Partido Revolucionario Cubano
   (APLAUSOS); esa seguridad y ese futuro que quisieron conquistar Baliño
   y Mella, cuando fundaron el primer Partido Marxista-Leninista en
   nuestra historia (APLAUSOS); esa seguridad y ese futuro que, como
   compendio de todos los esfuerzos anteriores, estamos asegurando hoy.

   Nuestra política futura se caracterizará por la profundidad, se
   caracterizará por la seguridad, se caracterizará por su mayor
   eficiencia, por una superior profundidad científica e ideológica, fruto
   de los esfuerzos de estos años. El prestigio de nuestra Revolución se
   incrementará.

   No olvidar que nuestros deberes no solo están relacionados con nosotros
   mismos, sino que están relacionados también con el proceso
   revolucionario internacional, y que en la medida en que nuestra
   Revolución se profundice, en que nuestra Revolución avance, en que
   nuestra Revolución pueda considerarse un ejemplo, estaremos influyendo
   más en el movimiento revolucionario internacional, y estaremos ayudando
   en el camino de la liberación de otros pueblos (APLAUSOS).

   No olvidemos que nuestros deberes no están relacionados solo con los
   trabajadores de nuestro país, sino con los trabajadores de todo el
   mundo. Que hemos recibido la ayuda de ese movimiento internacional, y
   que hemos de contribuir en la medida de nuestras fuerzas a su
   desarrollo. Que nuestra consigna es esa bella y hermosa consigna de
   Marx y de Engels en el primer Manifiesto Comunista: "¡Proletarios de
   todos los países, uníos!" (APLAUSOS)

   Debemos cumplir y cumpliremos nuestros deberes con nosotros mismos y
   con el resto del mundo revolucionario, en la teoría y en la práctica,
   porque el internacionalismo se desarrolla en la práctica del
   internacionalismo. Ese internacionalismo que nosotros hemos conocido,
   cuando nos ha llegado bien de cerca y cuando nos ha ayudado a
   sobrevivir, que no ha de servir para que nos convirtamos en un pueblo
   egoísta, sino en un pueblo generoso, dispuesto a hacer eso que hacen
   nuestros médicos cuando hay una catástrofe en cualquier lugar del
   mundo, o en la guerra de Viet Nam; o cuando, sin catástrofe, un pueblo
   necesita la ayuda de nuestros médicos; o como hicieron siempre nuestros
   combatientes internacionalistas, luchando y en ocasiones muriendo
   heroicamente por otros pueblos (APLAUSOS); o lo que han hecho nuestros
   constructores cuando marcharon a Perú a construir hospitales, o a la
   República Democrática de Guinea a construir aeropuertos y carreteras, o
   a Tanzania a construir escuelas, o a Viet Nam a construir hospitales, o
   planes ganaderos, o avícolas, o carreteras, o cualquier otra
   instalación de esa índole.

   Lezcano habló de la conciencia internacionalista de nuestros Comités de
   Defensa de la Revolución. ¡Y es justo que eso se destaque, porque
   nuestra conciencia internacionalista es una de las cosas que más
   enorgullece a nuestro Partido, a nuestra Revolución y a nuestro pueblo!
   (APLAUSOS)

   Y en ese campo, en el campo político, en el campo teórico, en el campo
   práctico, en el campo ideológico, referido a las relaciones
   internacionales, el perfeccionamiento de nuestra Revolución tendrá una
   importante influencia en el resto de los países de América Latina y en
   otros países de otros continentes. ¡Por eso es nuestro deber fortalecer
   y perfeccionar nuestro socialismo, nuestra Revolución! (APLAUSOS)

   Y ya el próximo año tendremos los resultados del Primer Congreso y las
   tareas que el Primer Congreso nos señale a todos, empezando por la
   nueva Constitución, la organización de los Poderes Populares, la nueva
   División Político-Administrativa (APLAUSOS), el Sistema de Dirección de
   la Economía y todas las tareas que en todos los campos nos señale el
   Congreso y que, sin duda, exigirán de todos nosotros y de todo el
   pueblo un gran esfuerzo.

   También algo muy importante y decisivo: el trabajo económico en los
   próximos cinco años, una tarea de considerable importancia en la cual
   habrá de garantizarse el desarrollo continuo de nuestra economía, aun
   en las condiciones en que una gran parte del mundo, el mundo
   capitalista y el mundo subdesarrollado, están sufriendo una crisis
   económica de carácter mundial muy seria. Y aun en esas condiciones,
   redoblando nuestro esfuerzo, perfeccionando nuestro trabajo y elevando
   nuestra eficiencia, avanzaremos, continuaremos desarrollándonos y
   encontraremos progresivamente soluciones a los problemas aun no
   resueltos de nuestro pueblo.

   Las perspectivas futuras son buenas y son alentadoras, en la medida en
   que constituyen el objetivo de todo un pueblo.

   La Revolución --¿quién puede negarlo?-- es hoy más sólida y más fuerte
   que nunca. Nuestras relaciones internacionales se desarrollan bien;
   nuestros vínculos con el campo socialista, especialmente con la Unión
   Soviética, son más estrechos que nunca (APLAUSOS); nuestras relaciones
   con América Latina se desarrollan.

   Vemos procesos de cambio en todas partes, y comprendemos que incluso
   los reveses del movimiento revolucionario internacional en algunos
   países son transitorios, ¡que el fascismo no tiene porvenir en ninguna
   parte del mundo, que el porvenir es de los pueblos, que el porvenir es
   del socialismo! (APLAUSOS)

   El imperialismo es todavía poderoso, pero cada día menos poderoso. El
   imperialismo, omnipotente algunas décadas atrás y todavía muy poderoso
   al triunfo de nuestra Revolución, ya no es tan omnipotente, ya no es
   tan poderoso. Los pueblos se encargaron de demostrarlo: los pueblos
   como el mil veces heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS), el pueblo de
   Cambodia, el pueblo de Lao; los pueblos africanos luchando contra el
   colonialismo; los pueblos como el Perú o Panamá, que levantan los
   estandartes de los intereses de los derechos nacionales y la
   independencia; y otros pueblos de América Latina, como México, con su
   fraternal amistad hacia Cuba, o Venezuela, que nacionaliza el hierro y
   el petróleo (APLAUSOS). ¡Qué tiempos estos en que el hierro y el
   petróleo se nacionalizan!

   Y nuestro propio pueblo, en la medida de sus fuerzas, ha contribuido a
   demostrar que el imperialismo no es ya todopoderoso y omnipotente.

   Esos tiempos han pasado. Y ya incluso se ve otro trato diferente con
   relación a Cuba, ya la OEA dice que no estamos sancionados (RISAS). Lo
   que nosotros no hemos dicho es que la OEA esté exonerada de crímenes y
   de culpas (APLAUSOS). El propio Gobierno de Estados Unidos ha adoptado
   algunas medidas relacionadas con el bloqueo, pero medidas que no son de
   mucho peso; en lo fundamental mantienen el bloqueo económico, y
   recientemente hicieron declaraciones duras contra nosotros,
   sencillamente porque nosotros expresamos nuestra solidaridad hacia el
   pueblo de Puerto Rico (APLAUSOS).

   La solidaridad de Cuba hacia Puerto Rico viene desde el siglo pasado,
   desde la época en que éramos dos colonias españolas, las dos últimas
   colonias en este continente; desde la época en que luchábamos juntos
   por nuestra independencia; desde la época en que Martí fundó su Partido
   Revolucionario para luchar por la independencia de Cuba y contribuir a
   la independencia de Puerto Rico (APLAUSOS). Nos viene de la historia,
   nos viene de Martí y nos viene de nuestros principios
   internacionalistas y del sentimiento de que Puerto Rico es una nación
   latinoamericana (APLAUSOS); una nación que ha resistido más de 75 años
   los intentos de disolverla, de absorberla, de destruirla, y que durante
   más de tres cuartos de siglo ha demostrado su potencia y su capacidad
   de defender su cultura, su lengua y sus características nacionales.

   Es preciso que sepamos todos --nosotros, en primer lugar; nuestros
   adversarios, en segundo lugar-- que independientemente de los intereses
   de Cuba, los intereses económicos; que independientemente de nuestra
   política exterior, que se basa en los principios del
   marxismo-leninismo, que se basa en los principios de la coexistencia
   pacífica con los demás Estados y en las relaciones mutuamente
   beneficiosas con los demás Estados --que es un interés de nuestro
   Estado y es un interés de nuestro pueblo--, ¡sépase que jamás podrá
   haber mejorías de relaciones con Cuba, si eso estuviera basado en la
   renuncia de uno solo de nuestros principios fundamentales! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!" y "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!")

   A nuestro pueblo le convienen, desde el punto de vista de su desarrollo
   económico, las más amplias relaciones comerciales y tecnológicas con
   todos los países sin excluir a ninguno; pero a nuestro pueblo le
   interesa todavía más la pureza de sus principios y la rectitud de su
   conducta internacional (APLAUSOS). Y por eso, si eso no se entiende o
   si eso no se acepta, nosotros sabremos ser pacientes todo lo que sea
   necesario ser pacientes (APLAUSOS). ¡Nosotros sabremos estar bloqueados
   con dignidad todo el tiempo que sea necesario estar bloqueados!
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!")

   Avanzaremos a mayor o menor ritmo, haremos mayores o menores
   sacrificios; pero nuestras limpias banderas, la dignidad y los
   principios de este país, ¡jamás se negociarán! (APLAUSOS) Digo esto en
   la convicción de que ese es el sentir y el pensamiento de nuestro
   pueblo, y lo digo sin apasionamiento (APLAUSOS). ¡Ser un poquito más
   ricos no nos dará nada, sobre todo, si somos un poco más ricos porque
   somos un poco menos dignos! (APLAUSOS). Preferible es ser un poco más
   pobres y siempre más dignos (APLAUSOS).

   Eso nos lo enseñaron desde la época de Carlos Manuel de Céspedes en la
   Demajagua (APLAUSOS), cuando supo renunciar a las tierras y a los
   esclavos; y nos lo enseñaron los bayameses junto con el himno, cuando
   dijeron que vivir en cadenas es vivir en oprobio y afrenta sumidos, o
   cuando con su ejemplo quemaron la ciudad de Bayamo antes que entregarla
   a los españoles (APLAUSOS); nos lo enseñaron Agramonte, Máximo Gómez
   --ejemplo extraordinario de internacionalismo--; nos lo enseñó aquel
   hombre surgido de las entrañas del pueblo: el Titán de Bronce, Antonio
   Maceo (APLAUSOS); nos lo enseñó aquel preclaro maestro y guía, José
   Martí (APLAUSOS); nos lo enseñó Mella; nos lo enseñó Guiteras; nos lo
   enseñaron Abel Santamaría, Frank País; nos lo enseñó José Antonio
   Echeverría (APLAUSOS). Nos lo enseñaron nuestros mártires y nos lo
   enseñaron Marx, Engels y Lenin (APLAUSOS).

   ¡Esas son las convicciones profundas de nuestro pueblo! ¡Y las podemos
   proclamar, porque tenemos un pueblo revolucionario y unido, porque
   tenemos un pueblo de verdad! (APLAUSOS)

   Y a la formación de estos sentimientos y estas convicciones han
   contribuido mucho ustedes, los cederistas, que agrupan a la inmensa
   mayoría de nuestro pueblo, de nuestra población adulta. Porque si a
   ustedes se les suman los estudiantes y los niños y las personas que
   están imposibilitadas de realizar actividades políticas. Son muy pocos
   los que quedan fuera de los Comités de Defensa de la Revolución. Y si
   no hay más, es porque hemos querido ser cuidadosos con la calidad de
   nuestra militancia (APLAUSOS), pues desde que somos millones, y varios
   millones, no nos importa el número, sino la calidad (APLAUSOS). Y lo
   que nuestro Partido aprecia no es el número, sino la calidad, aunque
   sabemos que tenemos cantidad y calidad (APLAUSOS).

   Compañeros cederistas:

   El futuro del país se ve más claro, más despejado, más seguro. Pero
   estos años, estos 15 años transcurridos encierran un valor
   extraordinario en todos los sentidos, la experiencia acumulada en estos
   años, los esfuerzos en estos difíciles primeros años. Y la historia
   tendrá que hacer constar la tarea de ustedes en estos precisos 15 años,
   cuando surgíamos prácticamente de la nada, cuando todo estaba por hacer
   en estos años difíciles, cuando no había todavía la conciencia de hoy.
   Pero existió la confianza y la fe de siempre en la Revolución
   (APLAUSOS).

   Fue esa confianza en la Revolución que liberó a la patria de la tiranía
   y de la explotación, a la Revolución que levantó en lo más alto la
   bandera de la justicia, esa confianza es la que los hizo enrolarse en
   los Comités, estrechar filas, trabajar y luchar.

   Hoy podemos ver incluso a adolescentes o jóvenes que ya tienen 15 años,
   que nacieron aquel 28 de septiembre, y que ya hoy están en los grados
   más avanzados entre nuestros estudiantes de secundaria básica
   (APLAUSOS), que algunos ingresan en el Destacamento Pedagógico, o
   ingresan en los tecnológicos, o en los preuniversitarios, y muchos de
   los cuales estudian ya en nuestras hermosas escuelas secundarias en el
   campo.

   Es un orgullo para todos nosotros ver esa juventud que crece al calor y
   al influjo de los hechos y de las ideas de la Revolución (APLAUSOS),
   como la garantía segura de un pueblo que avanza y que se perfecciona
   día a día. Son los hijos de ustedes, los hijos de nuestro pueblo
   revolucionario, que nos muestran los frutos de la Revolución en el
   orden material, en el orden moral, en el orden ideológico, en el orden
   político, en el orden de la conciencia. Lo vemos ya por todas partes.

   Ayer ustedes estaban de fiesta, y por nuestras calles se veía que el
   pueblo estaba de fiesta, de verdadera, de sincera, de genuina fiesta.
   Parecía un Año Nuevo, o parecía un Primero de Enero. Y es que cada 28
   de septiembre es como un Año Nuevo o un Primero de Enero (APLAUSOS). En
   todas las familias unidas se conmemora con júbilo los 15 años. Y por
   eso, con esta alegría, con este júbilo, con este optimismo, celebramos
   nosotros el 15 Aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Podríamos decir, haciendo un símil con las edades biológicas, que los
   Comités de Defensa salen de la adolescencia y entran en la juventud. Y
   les auguramos una vida de trabajo fecundo, de éxitos y de victorias.

   Muy sinceramente, en nombre del Partido y del Gobierno, los felicitamos
   y les damos las gracias por la confianza y por el trabajo que juntos,
   ustedes y nosotros, pero principalmente ustedes, han hecho en estos 15
   años.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
