   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EN QUE LE FUERAN
   ENTREGADOS LOS COMPROMISOS DEL PUEBLO EN SALUDO AL PRIMER CONGRESO DEL
   PARTIDO POR PARTE DE LOS DIRIGENTES DE LAS ORGANIZACIONES DE MASAS, EN
     EL PALACIO DE LA REVOLUCION, EL 29 DE MAYO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER
                                 CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros:

   En este sencillo y a la vez solemne acto, nuestro Buró Político y
   nuestro Secretariado, integrantes de la Comisión Preparatoria del
   Primer Congreso del Partido, reciben con profunda emoción estos
   compromisos que, en nombre de todo el pueblo, nos acaban de entregar
   los dirigentes de las organizaciones de masas.

   Todo nuestro pueblo ha recibido con mucho entusiasmo, con mucho
   estimulo, todas las noticias y todas las actividades relacionadas con
   el Primer Congreso. Podríamos decir que nuestro pueblo es hoy una
   caldera hirviente de ideas, de sentimientos y de entusiasmo
   revolucionarios.

   Siempre que se ha efectuado un congreso de nuestras organizaciones de
   masas, nuestro Partido y nuestro pueblo le han brindado todo su apoyo y
   todo su calor. De esos eventos han surgido iniciativas, ideas y
   decisiones de suma importancia, que en parte han contribuido a
   configurar las ideas en torno a las cuales está girando la preparación
   de nuestro Congreso. Era lógico, pues, que con motivo del Congreso
   --una reunión de tanta trascendencia y de tanta importancia-- nuestro
   pueblo y nuestras organizaciones de masas le brindaran al evento su
   apoyo más sincero, más decidido y más entusiasta.

   Estamos seguros del sentimiento de respeto, de cariño y de solidaridad
   con que el pueblo y las organizaciones de masas han llevado a cabo este
   proceso de elaboración de sus compromisos, porque hay que estar en el
   pueblo y vivir en el pueblo para comprender con cuánto calor, con
   cuánta decisión, con cuánto fervor acoge todas las actividades de la
   Revolución.

   Este Congreso ha de tener para nuestro país una extraordinaria
   importancia en el orden interno y también en el orden internacional.

   Nuestro pueblo espera con sumo interés este evento, y desde ya está
   participando en él, en la discusión de las distintas tesis.

   Internacionalmente se espera también la realización de este evento con
   sumo interés. Estamos seguros de que, con motivo del Congreso, nos
   visitarán las delegaciones del más alto nivel posible, representando
   todas las fuerzas más revolucionarias y más progresistas del mundo. Eso
   entraña para todo nuestro pueblo, y muy especialmente para los
   militantes de nuestro Partido, una responsabilidad muy grande, que es
   la de estar a la altura de este interés y de estas expectativas que se
   han creado alrededor del máximo evento de nuestro Partido.

   La Comisión Organizadora ha estado trabajando incansablemente desde
   hace muchos meses, y podemos constatar con satisfacción que una parte
   importante y decisiva del camino ya se ha recorrido. Como resultado del
   esfuerzo de cientos, de miles de personas, que de una forma o de otra
   han trabajado junto con las comisiones en la elaboración de las tesis;
   de las interminables horas dedicadas por la Comisión al análisis, con
   la mayor seriedad y profundidad posibles, de estos documentos, gracias
   a ello, una parte importante con relación al Congreso ya ha sido
   cumplida.

   Consideramos que en los meses que nos quedan de intenso trabajo --de un
   año de los de más trabajo para la Revolución-- podremos seguir
   cumpliendo nuestro programa, ya incluso orientado a través de una ruta
   crítica; porque hasta ruta crítica hemos tenido que hacer para disponer
   de tiempo, a fin de discutir todos los materiales.

   Estamos seguros de que lo que falta para que el Congreso tenga la mayor
   calidad, que el evento tenga la mayor significación, será cumplido.

   Por ser este precisamente el Primer Congreso, comprende un sinnúmero de
   asuntos del mayor interés. Y, en realidad, grandes e importantes
   decisiones, que influirán enormemente en la vida futura del país, se
   han de tomar en ese Congreso.

   Por lo pronto, ya estamos discutiendo con todo el pueblo la
   Constitución de la República. La Constitución de la República nos llevó
   casi 40 horas de análisis y de discusión en la Comisión Preparatoria.
   Ahora la está discutiendo todo el pueblo. Después tendremos de nuevo
   que analizarla, tomando en cuenta las opiniones y los criterios que se
   han vertido. Y vemos con qué interés el pueblo ha tomado la discusión
   de la Constitución.

   Pero no es solo un interés nacional. Es también un interés
   internacional. Ya nuestro Proyecto de Constitución se discute también
   en el exterior. Hemos leído algunas críticas pérfidas y mal
   intencionadas en alguna prensa reaccionaria; pero hemos leído también
   extraordinarios elogios por parte de sectores objetivos y por parte de
   las fuerzas progresistas, ya que el mundo, y en especial la América
   Latina, tienen puestos sus ojos en nuestro país en este momento, para
   saber cómo nosotros abordamos todos estos problemas, cómo hacemos la
   ley fundamental, cómo la aplicamos, cómo establecemos la democracia
   socialista, qué fórmula han encontrado los cubanos para abordar todos
   estos problemas fundamentales.

   Se han discutido también en profundidad y en extensión las tesis sobre
   el Sistema de Dirección de la Economía, que ya también, en cierta
   forma, a la vez que se discute, se va divulgando en todo el pueblo. Se
   ha discutido la tesis sobre la División Político-Administrativa del
   país, que traerá importantes cambios también en la organización de
   nuestro pueblo. Se han discutido las tesis sobre la educación, sobre la
   niñez, y en el día de hoy precisamente vamos a discutir la tesis tan
   importante de la mujer, para el Congreso.

   Se está trabajando en todas las demás tesis. Por ejemplo, la tesis de
   los campesinos.

   Se ha discutido --me olvidaba mencionarla-- la tesis sobre la juventud
   y la infancia.

   Y, en fin, que cuando nosotros al final reunamos todos estos
   materiales, veremos que en este año se está realizando, se está
   llevando a cabo, una colosal obra política revolucionaria, que se ha de
   traducir en una formidable consolidación de la Revolución y de todas
   sus actividades.

   No significará, desde luego, que nuestro Congreso signifique una marcha
   en el futuro cómoda y fácil. Ningún pueblo revolucionario tiene una
   marcha cómoda y fácil en el futuro. Tendremos que enfrentarnos a
   situaciones coyunturales, crisis económicas internacionales, bajas
   importantes de los precios del azúcar. Pero sin duda que el trabajo, en
   el terreno económico, en el terreno social y en el terreno político,
   será sin duda, después del Congreso, mucho más eficiente. Y establecerá
   los cimientos ya de una marcha continuada e ininterrumpida hacia el
   futuro de nuestra patria.

   No podríamos pensar que los resultados de nuestros estudios de hoy, de
   nuestros análisis y de las ideas a que arribemos, sean perfectos. No
   hay obra humana perfecta. Después el tiempo irá mejorándola
   progresivamente. Pero nosotros debemos tratar de que estas
   instituciones y que estos pasos sean lo más perfectos posible, que
   tengan la mayor calidad, porque estos pasos de ahora son los pilares,
   los que sientan las bases definitivas del futuro, los que consolidan
   nuestras instituciones, los que le dan al país, en primer lugar, un
   gran Partido, los que le dan al país magníficas instituciones estatales
   basadas en principios realmente revolucionarios, basadas en principios
   realmente democráticos, basadas en principios realmente colectivos.

   Cuando nosotros analizamos otros procesos revolucionarios, nos
   angustiamos porque no se consolidan, porque no se institucionalizan,
   porque no implican garantía del futuro.

   Cuando los procesos revolucionarios se institucionalizan y se
   consolidan a través de instituciones realmente adecuadas --como ocurrió
   con la Revolución Bolchevique, que tiene ya más de 50 años, que avanza
   ininterrumpidamente, y sabemos que seguirá avanzando--, vemos qué gran
   estabilidad le da a esos pueblos, qué gran estabilidad tienen esas
   naciones y esas colectividades humanas cuando se organizan bien, cuando
   se institucionalizan bien, cuando tienen los organismos adecuados para
   marchar adelante.

   Afortunadamente, pudiéramos decir que nuestra Revolución ha marchado
   hasta hoy sin grandes obstáculos --digamos, obstáculos de orden
   interno; obstáculos en orden a la gran unidad, a la gran cohesión, a la
   gran fraternidad que ha existido siempre entre todos los
   revolucionarios--; pero estamos seguros de que después de nuestro
   Congreso eso ya será todavía más sólido, más seguro, y que los
   principios más puros del marxismo-leninismo, los principios más
   profundos de nuestra Revolución se aplicarán de manera consecuente, que
   esta generación revolucionaria habrá dejado las bases, y que permitirá
   a los jóvenes y a los niños del futuro seguir, como herederos de esta
   Revolución, la marcha victoriosa de nuestra patria hacia el futuro.

   Felicitamos a todos los compañeros dirigentes de las organizaciones de
   masas, y les expresamos nuestro más profundo reconocimiento por el
   trabajo y por estos compromisos que han hecho en nombre del pueblo.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
