   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO EN
     LA CIUDAD ESCOLAR "26 DE JULIO", SANTIAGO DE CUBA, CON MOTIVO DE LA
    VISITA DEL PRIMER MINISTRO DEL REINO DE SUECIA, OLOF PALME, A NUESTRO
          PAIS, EL 29 DE JUNIO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Estimado amigo Olof Palme, primer ministro del Reino de Suecia;
   Estimados miembros de la delegación amistosa de Suecia;

   Santiagueros, orientales, cubanos:

   Sabemos que no es la hora óptima para un acto masivo; pero esto sirve
   también para demostrar el coraje, la disciplina y el espíritu
   revolucionario de los santiagueros (APLAUSOS), pues a pesar de ser hoy
   domingo, día de descanso de los trabajadores, de los estudiantes y de
   la familia, la delegación amistosa de Suecia, con su Primer Ministro al
   frente, fue recibida de la forma más afectuosa y más calurosa en el día
   de hoy, por prácticamente toda la población de Santiago (APLAUSOS).

   Es que nos sentimos realmente muy satisfechos y muy honrados con la
   presencia del Primer Ministro de Suecia en nuestro país (APLAUSOS); y
   los orientales, doblemente agradecidos de que haya venido a visitar
   esta provincia, esta ciudad y este lugar. Ustedes antes, han leído
   muchas veces en nuestra prensa sobre Suecia; yo quiero recordarles que
   se trata de un país con una población pequeña, un poco más pequeña que
   la población de la isla de Cuba. Un territorio relativamente extenso,
   que abarca 450 000 kilómetros cuadrados, es decir, cuatro veces el
   tamaño de Cuba. Situado en la Península Escandinava, al norte de
   Europa, parte del país incluso dentro del círculo polar ártico,
   geográficamente a la altura de Alaska, pero con un clima más templado,
   y en parte --según dicen los científicos y los geógrafos-- como
   consecuencia de la corriente del Golfo, que toma y que se formó aquí,
   de esta zona del Caribe, y llega hasta Suecia, constituyendo una
   circunstancia favorable para ese país desde el punto de vista
   climático.

   Suecia tiene 18 habitantes por kilómetro cuadrado. ¿Saben cuántos
   tenemos nosotros ya? Ochenta y cinco habitantes, aproximadamente, por
   kilómetro cuadrado. La población de Suecia, con una larga tradición
   histórica, se asentó en una región de grandes recursos naturales. Ellos
   poseen 225 000 kilómetros cuadrados de bosques, es decir, dos veces la
   isla de Cuba en bosques. Poseen miles de lagos y numerosos ríos con
   gran caudal, que les permiten contar con cuantiosos recursos de energía
   hidráulica y con importantes yacimientos de hierro de alta calidad. Eso
   ha permitido a un pueblo inteligente, laborioso y esforzado,
   desarrollar una nación moderna con una ciencia y una técnica muy
   avanzadas. Baste señalar que Suecia ocupa el segundo lugar en el mundo
   por la producción per cápita.

   Es un país de un régimen social avanzado, donde el Gobierno durante los
   últimos decenios ha hecho un esfuerzo extraordinario en el campo
   social. Y muy especialmente han ocupado la atención y la preocupación
   del primer ministro Olof Palme estas cuestiones sociales.

   Ellos, como nosotros, le han prestado a la niñez una enorme atención.
   Desarrollan impetuosamente las construcciones de círculos infantiles,
   cuentan con magníficas escuelas, un nivel de cultura muy alto, la
   enseñanza obligatoria para toda la juventud hasta la secundaria. Y,
   además, el 90% de los estudiantes graduados de secundaria --si mal no
   recuerdo-- pasan al nivel superior.

   Las cuestiones relacionadas con la seguridad social, la protección de
   los ancianos, la protección contra los accidentes, los problemas de la
   vivienda, han recibido especial atención por parte del Gobierno de
   Suecia.

   La salud es otro campo donde ellos ocupan un lugar cimero. Se puede
   señalar el hecho de que es el país con el más bajo porcentaje de
   mortalidad infantil. Ustedes saben que nuestro país ha alcanzado ya una
   cifra de menos de 30 niños muertos por cada 1 000 nacidos vivos, y
   somos, con mucho, el más avanzado país latinoamericano en ese campo;
   sin embargo, en Suecia la mortalidad es alrededor de 13 niños por cada
   1 000 nacidos vivos. Esto da idea del estado de la salud pública en ese
   país, los hospitales, el personal calificado con que cuentan y la
   técnica en que se apoyan para eso.

   Se destaca Suecia también, entre los países occidentales, en la lucha
   por el pleno empleo de su población. Se destaca Suecia, y muy
   especialmente su Primer Ministro, por la lucha en favor de la igualdad
   de la mujer (APLAUSOS).

   El Primer Ministro de Suecia acaba de estar y de participar en la
   Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer, que se está
   efectuando en México (APLAUSOS).

   El ha luchado igualmente por aplicar en su país la mayor justicia
   salarial, y además por la protección y la equiparación de los
   trabajadores inmigrantes que desempeñan sus tareas en ese país.

   Se caracteriza la política del Primer Ministro por su carácter humano y
   su preocupación por estas cuestiones fundamentales que, desde luego,
   muchas de ellas son problemas también nuestros y banderas de lucha.
   Naturalmente, Suecia es un país de un desarrollo incomparablemente más
   alto que el de Cuba y tienen otros problemas diferentes.

   Como ustedes saben por las noticias recibidas a lo largo de estos años,
   el prestigio de Suecia creció y creció en nuestro país a medida que
   recibíamos noticias de su posición clara, vigorosa y enérgica contra la
   agresión de Estados Unidos a Viet Nam (APLAUSOS). Podemos afirmar que,
   entre los países occidentales, Suecia estuvo a la vanguardia en la
   repulsa y en la condena a la política aplicada por Estados Unidos en
   Viet Nam.

   Pero también todos conocemos y recordamos la firme posición de Suecia
   con relación al caso chileno: sin vacilación alguna ellos rompieron la
   colaboración económica con el régimen fascista de Chile (APLAUSOS).

   Además, hay un hecho muy importante que nosotros recordamos, y es que
   el embajador de Suecia, en momentos muy difíciles para nuestra
   embajada, y cuando peligraba la vida de decenas de compañeros, aceptó
   encargarse de los asuntos de Cuba en aquel país. Desempeñó un papel
   brillante en esa gestión y le prestó a nuestra patria importantes
   servicios (APLAUSOS).

   Suecia ha tenido, igualmente, una política diáfana, solidaria, con los
   movimientos de liberación de las antiguas colonias portuguesas. Ellos
   apoyaron y ayudaron al movimiento de liberación en Angola, en Guinea
   Bissau y en Mozambique (APLAUSOS).

   Ellos combaten enérgicamente la opresión racial en Rhodesia y Africa
   del Sur.

   Como ustedes ven, existen muchos puntos de plena coincidencia entre la
   política exterior de Suecia y de Cuba. Y en estos hechos que he
   señalado, nuestro visitante, el primer ministro Olof Palme, ha sido
   abanderado de tales posiciones (APLAUSOS).

   Suecia es el país del mundo occidental que dedica un porcentaje más
   alto de su producto bruto a la colaboración económica con los países
   subdesarrollados (APLAUSOS). Y sobrepasa la cifra de 500 millones de
   dólares lo que actualmente aportan como ayuda al mundo subdesarrollado
   cada año; ayuda que han estado empleando fundamentalmente en aquellos
   países que luchan por su desarrollo, que luchan por el bienestar del
   pueblo. Ellos, por ejemplo, ayudan a países como Tanzania, ellos están
   ayudando a Viet Nam del Norte, ellos colaboraron también con el
   Gobierno Revolucionario de Viet Nam del Sur, ellos ayudan a Laos. Y
   así, a una lista similar de países (APLAUSOS).

   Pero a la vez que nos referimos con satisfacción a esos aspectos que
   tanto apreciamos de la política de Suecia, queremos señalar la actitud
   amistosa hacia nuestro pueblo (APLAUSOS). Algo que nosotros apreciamos
   mucho, porque hemos vivido todos estos años de bloqueo por parte de
   Estados Unidos, de subversión, de agresión, de todo tipo de fechorías;
   sabemos cuanto presionó Estados Unidos a la mayor parte de los países
   occidentales para que se sumaran al bloqueo, para que rompieran
   relaciones con Cuba, para que no existiera el desarrollo de relaciones
   amistosas entre otros países y Cuba. Y en esas circunstancias, lo que
   podemos decir es que antes de la Revolución no existía embajada de
   Suecia en Cuba y al cabo de algunos años, del período revolucionario,
   el Gobierno de Suecia elevó a nivel de embajada su representación en
   Cuba (APLAUSOS). Jamas se sumó al bloqueo económico y, por el
   contrario, las relaciones comerciales se desarrollaron, y actualmente
   el intercambio comercial entre Cuba y Suecia rebasa la cifra de los 100
   millones de pesos cada año (APLAUSOS).

   Pero, además, ellos dieron un paso mas adelante, y lo hicieron
   particularmente con nuestro país en América Latina, que fue incluirnos
   entre los países acreedores a recibir la colaboración económica de
   Suecia. Y después de 1970, esa colaboración ha ido creciendo año por
   año.

   Yo la voy a expresar aquí en términos concretos, que es como mejor se
   comprende todo esto: en el año de 1972 ellos donaron, a través de la
   colaboración económica, 5 millones de pesos; en el año 1973, 7
   millones; en el año 1974, 9 millones; y en el año 1975, 12 millones
   (APLAUSOS).

   ¿Qué ha significado esto? El aporte de Suecia al sector de la educación
   ha representado el equipamiento de 141 secundarias básicas en el campo,
   los laboratorios para esas escuelas (APLAUSOS), el equipamiento de 51
   seminternados de educación primaria; de ocho filiales pedagógicas; de
   nueve escuelas de formación de maestros primarios, entre ellas esta
   bella escuela que tenemos en Santiago de Cuba (APLAUSOS); de siete
   institutos de superación educacional, y de seis institutos pedagógicos.
   Además, donaron también todo el equipamiento para dos magníficos
   institutos tecnológicos: el instituto electrónico de Rancho Boyeros,
   "Eduardo García Delgado", y el instituto de refrigeración de Santa
   Clara, "Lázaro Cárdenas" (APLAUSOS).

   En el sector de la salud pública, la colaboración sueca ha representado
   el reequipamiento y modernización de 52 hospitales en las
   especialidades de rayos X, laboratorio, anatomía patológica, anestesia
   y cirugía cardiovascular (APLAUSOS).

   A esto hay que añadir las magníficas salas de terapia intensiva con que
   cuentan hoy muchos de nuestros hospitales.

   En la industria alimenticia los proyectos contemplados en la
   colaboración con Suecia constituyen la base técnico material de toda la
   actividad de investigación. Además, en el programa contemplado para el
   futuro están incluidos dos proyectos muy importantes y fundamentales
   para el desarrollo de la educación en nuestro país, que son: la planta
   de impresión de libros --una gran imprenta con capacidad de imprimir 30
   millones de libros al año-- que se construirá en Palma Soriano
   (APLAUSOS), y la planta de producción de medios de enseñanza, que se
   construirá junto a la escuela vocacional de Holguín (APLAUSOS).

   Decenas de miles de nuestros estudiantes actualmente adquieren sus
   conocimientos técnicos con equipos donados por Suecia. Y muchas vidas
   se han preservado y se han salvado en nuestros hospitales con equipos
   que ellos nos han donado, que son equipos de óptima calidad, que los
   fabrican en ese país (APLAUSOS). Pero por encima del monto y de la
   cantidad de esa colaboración, lo que más apreciamos, lo que más
   agradecemos es el gesto que esa colaboración entraña (APLAUSOS).

   Naturalmente que el Primer Ministro de Suecia no iba a hablar de estas
   cuestiones aquí hoy. Por su carácter, su sencillez y su modestia. El de
   ninguna manera nos habría recordado la colaboración que han hecho. Pero
   sí es nuestro deber aquí recordarla y expresarla y comunicarla en datos
   concretos a todos ustedes (APLAUSOS).

   Por eso nosotros decimos que Suecia, y en particular su Primer Ministro
   y su Gobierno, ha tenido una actitud muy amistosa hacia nuestro país en
   estos tiempos duros y difíciles en que nosotros sabemos apreciar bien
   lo que vale la amistad (APLAUSOS).

   Nosotros hemos recibido una enorme ayuda de la Unión Soviética a lo
   largo de todos estos años; hemos recibido colaboraciones de los países
   socialistas. Pero entre los países occidentales el que ha tenido una
   actitud más amistosa, de colaboración hacia Cuba, es Suecia (APLAUSOS).

   Ese país constituye un caso singular en Europa por haber vivido 160
   años consecutivos de paz (APLAUSOS). Ellos practican una política de
   neutralidad, luchan por la colaboración internacional y luchan por la
   paz mundial de modo consecuente. Y esa política seguida hacia nuestro
   país es un buen ejemplo, así se forman amistades y se consolidan
   amistades (APLAUSOS).

   Por eso desde hace mucho tiempo deseábamos el privilegio de tener la
   visita del primer ministro Olof Palme, para expresarle estas palabras
   de gratitud y de reconocimiento de nuestro pueblo (APLAUSOS). Y no por
   un interés material, sino sencillamente en consideración a los gestos y
   a la política que han seguido hacia nosotros (APLAUSOS).

   Por eso ayer en la capital, hoy en Santiago de Cuba, y mañana en
   cualquier sitio que visiten, se les recibió, se les recibe y se les
   recibirá con extraordinaria consideración (APLAUSOS).

   En este lugar, estimado amigo Olof Palme, donde estamos, se inició
   nuestra lucha revolucionaria hace casi 22 años (APLAUSOS). Y lo que
   entonces eran las ideas de un puñado de hombres, de una parte de
   nuestro pueblo, hoy son las ideas y las banderas de un pueblo entero
   (APLAUSOS), un pueblo unido, disciplinado, trabajador, abnegado,
   combativo, revolucionario e internacionalista (APLAUSOS). El
   internacionalismo es una de nuestras banderas más sagradas, y
   desarrollamos nuestra conciencia internacionalista en la práctica del
   internacionalismo (APLAUSOS). Y sumándonos también modestamente, en la
   medida de nuestras fuerzas, a la tarea de colaborar y luchar también
   por otros pueblos.

   Este espíritu internacionalista es la esencia de nuestros ideales
   revolucionarios (APLAUSOS). Y creemos que este acto de hoy ha estado
   inspirado en esos sentimientos y en ese espíritu internacionalista,
   presidido por la amistad entre nuestros dos pueblos.

   Le reiteramos nuestro reconocimiento y el honor de su visita, y la
   satisfacción que significa para nosotros, y para todos los
   santiagueros, haber tenido el placer de recibirlo en esta ciudad y
   recibirlo en este histórico sitio, como corresponde a un amigo que
   respetamos y estimamos mucho (APLAUSOS).

   Conmigo, los santiagueros, los cubanos, exclamamos:

   ¡Viva la amistad entre los pueblos de Suecia y Cuba! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el primer ministro Olof Palme que ha sido firme abanderado de esa
   amistad! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
