   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VELADA
    SOLEMNE CON MOTIVO DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION Y
    LA ENTREGA DEL TITULO HONORIFICO DE "HEROE DE LA REPUBLICA DE CUBA" Y
   LA ORDEN "ANTONIO MACEO" A LA CIUDAD DE SANTIAGO DE CUBA, EN EL ANTIGUO
     AYUNTAMIENTO DE ESA CIUDAD, EL 1ro. DE ENERO DE 1984, "AÑO DEL XXV
                 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Santiagueros;

   Compatriotas de toda Cuba:

   Hace 25 años nos reunimos en este mismo parque, casi a la misma hora,
   para hablar por primera vez al pueblo desde este mismo balcón. No será
   inútil recordar, por su permanente vigencia, por su valor moral y por
   su carácter histórico, algunas palabras pronunciadas aquella noche en
   que los trascendentales acontecimientos del momento exigían
   considerable atención, pero en que se expresaba también, de modo
   categórico y definitivo, lo que sería la línea fundamental de nuestra
   conducta revolucionaria.

   "¡Al fin hemos llegado a Santiago! Duro y largo ha sido el camino, pero
   hemos llegado (APLAUSOS).

   "La Revolución empieza ahora, la Revolución no será una tarea fácil, la
   Revolución será una empresa dura y llena de peligros.

   "La Revolución no se podrá hacer en un día, pero tengan la seguridad de
   que la Revolución la hacemos, tengan la seguridad de que por primera
   vez, de verdad, la República será enteramente libre y el pueblo tendrá
   lo que merece.

   "No creemos que todos los problemas se vayan a resolver fácilmente,
   sabemos que el camino está trillado de obstáculos; pero nosotros somos
   hombres de fe, que nos enfrentamos siempre a las grandes dificultades.
   Podrá estar seguro el pueblo de una cosa, y es que podemos equivocarnos
   una y muchas veces; pero lo único que no podrán decir jamás de nosotros
   es que robamos, que hicimos negocios, que traicionamos.

   "Nunca nos dejaremos arrastrar por la vanidad y por la ambición, porque
   --como dijo nuestro Apóstol-- `toda la gloria del mundo cabe en un
   grano de maíz', y no hay satisfacción ni premio más grande que cumplir
   con el deber, como lo hemos estado haciendo hasta hoy y como lo haremos
   siempre... Hablo en nombre de los miles y miles de combatientes que han
   hecho posible la victoria del pueblo; hablo del profundo sentimiento y
   de nuestra devoción hacia nuestros muertos, que no serán olvidados...
   Esta vez no se podrá decir, como otras veces, que traicionamos la
   memoria de los muertos, porque los muertos seguirán mandando... y solo
   la satisfacción de saber que su sacrificio no ha sido en vano, compensa
   el inmenso vacío que dejaron en el camino (APLAUSOS).

   "La Revolución llega al triunfo sin compromisos con nadie en absoluto,
   sino con el pueblo, que es el único al que debe su victoria.

   "Afortunadamente, la tarea de los fusiles ha cesado. Los fusiles se
   guardarán donde estén al alcance de los hombres que tendrán el deber de
   defender nuestra soberanía y nuestros derechos; pero cuando nuestro
   pueblo se vea amenazado, no pelearán solo los 30 000 ó 40 000 miembros
   de las fuerzas armadas, sino pelearán los 300 000 ó 400 000 ó 500 000
   cubanos, hombres y mujeres, que aquí pueden empuñar las armas
   (APLAUSOS). Habrá armas necesarias para que aquí se arme todo el que
   quiera combatir, cuando llegue la hora de defender nuestras libertades,
   porque se ha demostrado que no solo pelean los hombres, sino pelean las
   mujeres también en Cuba (APLAUSOS).

   "Cuando en un pueblo pelean los hombres y pueden pelear las mujeres,
   este pueblo es invencible. Tendremos organizadas las milicias o las
   reservas de combatientes femeninas y las mantendremos entrenadas, todas
   voluntarias. Y estas jóvenes que ahí veo con los vestidos negros y
   rojos del 26 de Julio, yo espero que aprendan también a manejar las
   armas (APLAUSOS).

   "¡Y este pueblo bien merece todo un destino mejor, bien merece alcanzar
   la felicidad que no ha logrado en sus 50 años de República y bien
   merece convertirse en uno de los primeros pueblos del mundo, por su
   inteligencia, por su valor, por su firmeza!

   "Nadie puede pensar que hablo demagógicamente, nadie puede pensar que
   quiero halagar al pueblo; he demostrado suficientemente mi fe en el
   pueblo, porque cuando vine con 82 hombres a las playas de Cuba y la
   gente decía que estábamos locos, y nos preguntaban que por qué
   pensábamos ganar la guerra, yo dije: `porque tenemos al pueblo'. Y
   cuando fuimos derrotados la primera vez y quedamos un puñado de hombres
   y persistimos en la lucha, sabíamos que esta sería una realidad, porque
   creíamos en el pueblo; cuando nos dispersaron cinco veces en el término
   de 45 días y nos volvimos a reunir y reanudar la lucha, era porque
   teníamos fe en el pueblo, y hoy es la más palpable demostración de que
   aquella fe era justificada (APLAUSOS). Tengo la satisfacción de haber
   creído profundamente en el pueblo de Cuba y de haberle inculcado esta
   fe a mis compañeros; esta fe, que es hoy más que una fe, una seguridad
   completa en todos nuestros hombres; y esta misma fe que nosotros
   tenemos en ustedes, es la misma que nosotros queremos que ustedes
   tengan en nosotros siempre (APLAUSOS).

   "La República no fue libre en 1895 y el sueño de los mambises se
   frustró a última hora; la Revolución no se realizó en 1933 y fue
   frustrada por los enemigos de ella. ¡Esta vez la Revolución tiene al
   pueblo entero, tiene a todos los revolucionarios; ... es tan grande y
   tan incontenible su fuerza, que esta vez el triunfo está asegurado!
   Podemos decir con júbilo que en cuatro siglos... por primera vez
   seremos enteramente libres y la obra de los mambises se cumplirá.

   "Hace breves días me fue imposible resistir la tentación de ir a
   visitar a mi madre, a la que no veía desde hacía varios años. Cuando
   regresaba por el camino que cruza a través de los Mangos de Baraguá, en
   horas de la noche, un sentimiento de profunda devoción de los que
   viajábamos en aquel vehículo nos hizo detener allí en aquel lugar,
   donde se levanta el monumento que conmemora la Protesta de Baraguá y el
   inicio de la Invasión. En aquella hora, la presencia de aquellos
   sitios, el pensamiento de aquellas proezas de nuestras guerras de
   independencia, la idea de que aquellos hombres hubiesen luchado durante
   30 años para no ver logrados sus sueños y que la República se
   frustrara, y el presentimiento de que muy pronto la Revolución que
   ellos soñaron, la Patria que ellos soñaron sería realidad, nos hizo
   experimentar una de las sensaciones más emocionantes que puedan
   concebirse. Veía revivir a aquellos hombres con su sacrificio, con
   aquellos sacrificios que nosotros hemos conocido también de cerca;
   pensaba en sus sueños y en sus ilusiones, que eran los sueños y las
   ilusiones nuestras, y experimenté que esta generación cubana ha de
   rendir y ha rendido ya el más fervoroso tributo de reconocimiento y de
   lealtad a los héroes de nuestra Independencia.

   "Los hombres que cayeron en nuestras tres guerras de Independencia
   juntan hoy su esfuerzo con los hombres que han caído en esta guerra, y
   a todos nuestros muertos en las luchas por la libertad podemos decirles
   que por fin ha llegado la hora de que sus sueños se cumplan; ha llegado
   la hora de que al fin ustedes, nuestro pueblo, nuestro pueblo bueno y
   noble, ...tendrá lo que necesita" (APLAUSOS).

   Estas palabras fueron pronunciadas hace 25 años.

   Fue un discurso improvisado, al calor de las emociones y en medio del
   torbellino de los acontecimientos de aquel día. El lenguaje ha
   cambiado. Hoy las metas, los objetivos, los problemas, son otros, que
   entonces parecían lejanos. No sería necesario expresar lo que ha sido
   demostrado a lo largo de 25 años, pero las ideas básicas de aquel día,
   las mismas que nos inspiraron años antes el 26 de julio de 1953, se han
   mantenido inmutables, tienen y tendrán permanente vigencia (APLAUSOS).

   No se hablaba entonces del partido marxista-leninista, del socialismo y
   del internacionalismo, ni siquiera se mencionaba al capitalismo por su
   nombre; incluso muy pocos habrían comprendido en aquel instante su
   verdadero significado. Pero todo lo que ha ocurrido desde entonces en
   nuestra patria, el avance de nuestro proceso político hasta límites
   increíbles, el lugar histórico que hoy ocupa en el mundo nuestro
   pueblo, nuestras ideas y nuestra experiencia nacional, es la
   consecuencia directa de aquel sagrado compromiso revolucionario que
   hicimos con el pueblo (APLAUSOS).

   Esa misma noche yo expresaba una idea esencial de la siguiente forma:
   "Ustedes saben que somos hombres de palabra y lo que prometemos lo
   cumplimos, y queremos prometer menos de lo que vamos a cumplir; no más,
   sino menos..., y hacer más de lo que ofrezcamos al pueblo de Cuba"
   (APLAUSOS).

   Al revés de lo ocurrido en la historia política de nuestra patria, en
   la que jamás se quiso o se pudo cumplir un programa revolucionario
   muchas veces prometido al pueblo, esta vez nuestro programa del Moncada
   no solo fue cumplido en su totalidad, sino que avanzamos mucho más, tal
   como lo habíamos soñado íntimamente los que organizamos el ataque al
   Moncada y fundamos el Movimiento 26 de Julio y nuestro pueblo logró
   crear en el hemisferio occidental el primer Estado socialista, que es
   el más avanzado sistema político y social que ha conocido la historia
   del hombre (APLAUSOS).

   La frustración esta vez no correspondió al pueblo; correspondió al
   imperialismo, a los latifundistas, oligarcas, burgueses y demás
   reaccionarios, que siempre estuvieron seguros de que cualquier programa
   revolucionario en Cuba o América Latina terminaría en el papel, en la
   corrupción y en el cesto de la basura (APLAUSOS).

   Si largo fue el camino que comenzó en Yara el 10 de octubre de 1868
   para llegar al Primero de Enero de 1959, largo y duro, glorioso y
   heroico, ha sido el camino que nos condujo a este vigesimoquinto
   aniversario de la Revolución victoriosa (APLAUSOS).

   Aquel mismo día Primero de Enero de 1959, se quiso escamotear al pueblo
   la victoria. Cuando el grueso de las tropas de combate enemigas estaban
   cercadas y a punto de rendirse o ser aniquiladas, la isla dividida en
   dos partes y el pueblo en pie de lucha, se produjo en la capital de la
   República un golpe de Estado militar. Su protagonista principal lo fue
   el jefe de las tropas de operaciones enemigas en Oriente, quien días
   antes, el 28 de diciembre, se había reunido con nosotros, reconocido la
   derrota del Ejército y acordado la forma, día y hora de concluir la
   lucha, aceptando la victoria de la Revolución, compromiso que no fue
   cumplido.

   El golpe fue realizado con la participación de la embajada de Estados
   Unidos y la complicidad del propio Batista. Este intento de última hora
   lo creyó necesario el imperialismo que, subestimando la fuerza del
   Ejército Rebelde y al pueblo de Cuba, creía disponer de tiempo
   suficiente para instrumentar una fórmula mediatizadora e injerencista
   como la de 1933, y para la cual consideró que podría contar hasta el 24
   de febrero de 1959, cuando tomaría posesión el Gobierno escogido en la
   comedia electoral de noviembre de 1958. La fulminante ofensiva del
   Ejército Rebelde en el mes de diciembre no le dio tiempo para esperar
   esa fecha. Trataba de salvar a toda costa el viejo ejército creado por
   las tropas intervencionistas yankis a principios de siglo en
   sustitución del glorioso ejército mambí. Aquel ejército, organizado,
   equipado, entrenado, adoctrinado y corrompido por el imperialismo,
   había sido el pilar fundamental de la dominación imperialista a lo
   largo de casi 60 años. Pero el golpe fue deshecho por el Ejército
   Rebelde y el pueblo, que en menos de 72 horas ocupó todas las
   instalaciones militares del país y consolidó la victoria (APLAUSOS).

   Cuando nos reuníamos en Santiago de Cuba aquella noche, la situación
   era todavía confusa; y aunque convencidos absolutamente del resultado
   final, ignorábamos si aún tendrían que librarse sangrientos combates en
   la capital de la República. Una página imborrable escribieron los
   trabajadores cubanos al secundar de modo unánime, entusiasta y
   absoluto, el llamamiento a la huelga general lanzado por la Comandancia
   del Ejército Rebelde desde Palma Soriano, en la mañana del Primero de
   Enero (APLAUSOS).

   Esa fuerza extraordinaria, ese espíritu combativo del pueblo, no lo
   había tomado en cuenta, al hacer sus cálculos y pronósticos, el
   imperialismo yanki. Mas esa característica de nuestro pueblo no podía
   subestimarse. No en balde había tenido que enfrentarse solo, durante
   casi 30 años, a cientos de miles de soldados españoles en la más
   heroica de las guerras de independencia de América (APLAUSOS). El
   carácter de un pueblo no se forja en un día, pero tampoco lo pueden
   destruir, una vez que se ha formado, ni siquiera siglos de subyugación,
   explotación y dominio.

   Lo que podemos decir hoy es que no hemos estado por debajo de nuestros
   titanes de 1868 y 1895, ni de los heroicos combatientes del Moncada, la
   sierra y el llano (APLAUSOS).

   Cuando emprendimos en Santiago de Cuba el glorioso camino de estos 25
   años, sabíamos que nuestro pueblo estaría a la altura de la proeza que
   se proponía realizar. ¿Quién lo sabe, quién lo puede atestiguar, mejor
   que el propio imperialismo yanki? No ha encontrado jamás en nuestro
   pueblo un solo minuto de vacilación, duda, debilidad o temor. En el
   odio creciente e impotente del imperialismo está la medida de los
   méritos de nuestra Revolución (APLAUSOS). A los cobardes se les
   desprecia, se les humilla, se les subyuga. Contra la Revolución Cubana,
   en cambio, se han estrellado durante 25 años la hostilidad, el odio,
   las mentiras, las amenazas y las agresiones de todo tipo del
   imperialismo yanki. Nos correspondió el papel histórico de enfrentarnos
   aquí a 90 millas, menos aun, a 90 milímetros, si se considera el
   territorio ocupado de la base naval de Guantánamo, al país imperialista
   más poderoso de la Tierra (APLAUSOS).

   No tembló ni vaciló la Revolución cuando llegó la hora de castigar
   ejemplarmente a los criminales de guerra, como habíamos prometido al
   pueblo; de confiscar los bienes robados al país por gobernantes
   corruptos; de defender los derechos, la plena soberanía y la dignidad
   de nuestro pueblo; de afectar los intereses de los grandes monopolios
   explotadores yankis y de la burguesía nacional; de rebajar las tarifas
   de los servicios públicos, los alquileres y los medicamentos; de
   disponer el reingreso en los centros de trabajo de todos los que habían
   sido cesanteados por la tiranía.

   No tembló ni vaciló al decretar la reforma agraria más profunda y
   radical que se ha realizado en América Latina, y que afectaba no solo a
   los latifundios que eran propiedad de nacionales cubanos, sino también
   a inmensas extensiones territoriales de empresas agrícolas de Estados
   Unidos.

   No tembló ni vaciló en devolver golpe por golpe a cada medida de
   agresión económica de Estados Unidos, nacionalizando una por una todas
   las empresas yankis propietarias de centrales azucareros, las compañías
   telefónica y eléctrica, ferrocarriles, puertos, minas, cadenas
   comerciales y bancos.

   No tembló ni vaciló cuando llegó la necesidad de nacionalizar toda la
   banca, el comercio exterior y todas las grandes empresas capitalistas
   del país.

   No tembló ni vaciló en arrancar de raíz la discriminación racial y
   erradicar el juego, la prostitución, la droga y la mendicidad
   (APLAUSOS).

   No tembló ni vaciló cuando hubo que crear las milicias obreras y
   campesinas y recibir armas socialistas para enfrentar las bandas
   contrarrevolucionarias, los asesinatos de alfabetizadores, de obreros y
   campesinos, los atentados terroristas, los intentos de asesinar a los
   líderes revolucionarios y los planes de sabotaje de la CIA. Y supimos
   honrar con indignación y firmeza crecientes a las decenas de víctimas
   que nos ocasionaron los crímenes del Gobierno de Estados Unidos, y en
   especial el brutal sabotaje del vapor La Coubre.

   No tembló ni vaciló la Revolución en enfrentarse a la invasión
   mercenaria de Girón, y en proclamar el carácter socialista de la
   Revolución (APLAUSOS), el mismo día en que debíamos sepultar a los
   caídos en los traidores bombardeos aéreos y en vísperas de combates
   decisivos en que nuestro pueblo luchó y venció heroicamente,
   defendiendo ya las banderas del socialismo.

   No tembló ni vaciló en octubre de 1962 ante la amenaza de invasión y
   guerra nuclear, a raíz de una crisis que surgió enteramente como
   consecuencia de las criminales agresiones y amenazas yankis contra
   nuestra patria y las medidas tomadas para defendernos.

   No tembló ni vaciló en unir firmemente a todas las fuerzas
   revolucionarias, hacer suyas las doctrinas del marxismo-leninismo,
   forjar un Partido de vanguardia, una pujante Unión de Jóvenes
   Comunistas, y crear poderosas organizaciones obreras, campesinas, de
   vecinos, de mujeres, de estudiantes y hasta de niños y adolescentes,
   que serían educados en los principios de sus padres y en el amor a la
   Revolución (APLAUSOS).

   No tembló ni vaciló la Revolución ante la colosal tarea que significaba
   liquidar el desempleo, el analfabetismo, la ignorancia y el calamitoso
   estado de la salud pública en nuestro país, creando centros de trabajo,
   círculos infantiles, escuelas primarias, secundarias,
   preuniversitarias, tecnológicas, universitarias, centros de educación
   especial para los niños con dificultades, hospitales rurales,
   pediátricos, materno- infantiles, clínico-quirúrgicos, policlínicos,
   decenas de centros especializados de investigación y asistencia médica,
   y numerosas instalaciones culturales y deportivas para el desarrollo
   mental y físico de nuestra juventud y nuestro pueblo.

   No tembló ni vaciló en emprender resueltamente el largo y difícil
   camino del desarrollo económico y social, partiendo de una economía
   atrasada, deformada y dependiente, heredada del colonialismo, y en
   medio de un brutal bloqueo económico de quienes habían sido nuestros
   suministradores de equipos, tecnologías, proyectos y materias primas.
   Fue iniciado un camino duro y difícil que exigía incontables esfuerzos,
   perseverancia y sacrificios: la elaboración de planes quinquenales y
   anuales; la creación de empresas constructoras, de montaje industrial,
   de proyectos; la construcción de una sólida infraestructura de caminos,
   carreteras, ferrocarriles y puertos, la formación y desarrollo de la
   marina mercante y la flota pesquera; la mecanización de la cosecha de
   la caña y de todas las actividades agrícolas, la electrificación de los
   campos, la edificación de presas, canales de riego y drenaje, la
   introducción de la fertilización y la química en general, la mejora del
   ganado, la inseminación artificial y otras numerosas técnicas en
   nuestra atrasada agricultura; el inicio de la industrialización del
   país, la calificación de cientos de miles de obreros, técnicos medios y
   universitarios, la fundación de decenas de centros de investigación
   científica y el desarrollo de sólidas relaciones económicas con el
   campo socialista; un camino enteramente nuevo para el cual no poseíamos
   al principio experiencia alguna.

   Por ese camino hemos construido miles de objetivos industriales,
   agrícolas y sociales a lo largo de estos años. Como consecuencia de
   ello, el panorama de nuestros campos y ciudades ha cambiado
   radicalmente. Se ha humanizado el trabajo en todas las esferas
   fundamentales de la producción con el empleo de la técnica y las
   máquinas. Numerosas obras de gran envergadura están en construcción o
   en fase de puesta en marcha en la esfera de la energética, incluida la
   primera central electronuclear, una nueva refinería de petróleo,
   grandes industrias para el procesamiento del níquel, importantes
   fábricas textiles y de hilandería, la prospección geológica del país,
   la búsqueda y extracción de petróleo, grandes plantas sideromecánicas y
   de otras ramas básicas, ligeras y alimenticias. Se construyen nuevos
   centrales azucareros con el ciento por ciento de los proyectos y más
   del ó0% de los componentes producidos en Cuba. Se labora intensa y
   metódicamente en los planes perspectivos y las líneas de desarrollo
   económico y social hasta el año 2000.

   Una prueba de la forma en que se ha elevado la productividad del
   trabajo, es el hecho de que hace solo 12 años se empleaban 350 000
   macheteros en las zafras, y hoy, para producciones de azúcar mucho
   mayores, se emplean menos de 100 000 (APLAUSOS). Y esto no ha creado
   desempleo alguno. Ha sucedido igual en otras ramas de la agricultura,
   la industria, la construcción y el transporte, a la vez que se
   aumentaban en las diversas ramas de la producción y los servicios, la
   cantidad y la calidad de los empleos. ¿Qué otro país de América Latina
   puede decir lo mismo? (APLAUSOS)

   Hoy todo el mundo acepta, entre ellos nuestros enemigos, que nuestra
   salud pública y nuestra educación constituyen un impresionante éxito no
   alcanzado jamás por algún otro país del llamado Tercer Mundo, e incluso
   por varios de los países que se inscriben en la lista de los
   industrializados. Sin embargo, nuestros enemigos se aventuran a
   cuestionar los éxitos de nuestro desarrollo económico. Lo cierto es que
   nuestra economía, a pesar del brutal bloqueo económico yanki, ha
   crecido a un ritmo promedio anual aproximado del 4,7% desde el triunfo
   de la Revolución --unos años menos, otros años más--, tasa de
   crecimiento que es una de las más altas de América Latina en ese
   período (APLAUSOS). De lo contrario, ¿cómo podríamos sostener un
   sistema educacional que cuesta más de 1 500 millones de pesos cada año,
   y un sistema de salud cuyo costo rebasa los 500 millones, superando
   decenas de veces lo que se gastaba en el capitalismo para estos fines?
   ¿Cómo hubiéramos podido convertirnos en un país sin desempleo, con un
   sistema de seguridad social avanzado, que beneficia sin excepción a
   todos los trabajadores? ¿Cómo podríamos ser después de Argentina, que
   cuenta con enormes extensiones de tierra agrícola y rebaños de ganados,
   el segundo país mejor alimentado de América Latina, con casi 3 000
   calorías y casi 80 gramos de proteínas per cápita por día, según
   reconoció en días recientes una institución que es enemiga y detractora
   de la Revolución Cubana? (APLAUSOS) ¿Cómo podríamos ocupar un lugar
   destacado en el deporte, la cultura y las investigaciones científicas?
   ¿Cómo podríamos ser un país sin niños desamparados, sin mendigos, sin
   prostitución, ni juego ni droga? (APLAUSOS) ¿Acaso muchas de estas
   actividades no constituyen el triste medio de vida de incontables
   personas, no solo en países subdesarrollados, sino en casi todos los
   países capitalistas industrializados? ¿Cómo podríamos recibir y
   preparar técnicamente a más de 20 000 jóvenes procedentes de Asia,
   Africa y América Latina, y prestar nuestra colaboración a más de 30
   países del Tercer Mundo? (APLAUSOS)

   Ello es posible, desde luego, no solo porque nuestra economía ha
   crecido, sino también porque nuestro intercambio con los países
   socialistas, que hoy ocupa más del 80% del comercio de Cuba, no sufre
   la creciente desigualdad y arbitrariedad en los precios que padece el
   Tercer Mundo en sus relaciones económicas con los países capitalistas
   desarrollados; es posible porque nuestra riqueza está mejor
   distribuida; porque los frutos de nuestra economía no van a parar a
   manos de los monopolios ni a los bolsillos de los gobernantes; porque
   no hay fuga de capitales, y porque contamos con un pueblo trabajador,
   entusiasta, generoso y solidario, cuyos hijos son capaces de cualquier
   tarea y cualquier misión, tanto dentro como fuera del país (APLAUSOS).
   Es decir, porque contamos con un tesoro incalculable, desconocido en
   las sociedades capitalistas: un nuevo hombre con nuevos valores y
   nuevos conceptos de la vida, para el que no existe tarea difícil o
   imposible (APLAUSOS). Hablando de nuestro espíritu internacionalista,
   nosotros decíamos en fecha reciente a unos periodistas extranjeros:
   cuando se solicitaron maestros para Nicaragua, se ofrecieron casi 30
   000; cuando meses después asesinaron en Nicaragua a algunos maestros
   cubanos, se ofrecieron 100 000 (APLAUSOS). Los Estados Unidos tienen
   sus Cuerpos de Paz; las iglesias tienen sus misioneros; Cuba sola
   cuenta con más ciudadanos dispuestos a cumplir voluntariamente esas
   tareas en cualquier parte del mundo, que los Estados Unidos y todas las
   iglesias juntas (APLAUSOS). Ese espíritu se refleja en el trabajo,
   tanto dentro como fuera de nuestra patria.

   Se puede añadir otra prueba de la solidez de nuestro desarrollo. A
   pesar de los enormes recursos que nos vemos obligados a invertir en la
   defensa de nuestro país, cada año crecen los presupuestos de educación,
   salud, cultura, deporte, ciencia y técnica; cada año invertimos más
   recursos en mantenimiento y construcción de viviendas; cada año
   invertimos una cifra mayor en la industria, la agricultura y la
   infraestructura económica. Para este año 1984 el presupuesto para la
   ciencia y la técnica crece un 15,6 %; el de salud pública, 14,3 %; el
   de vivienda y servicios comunales, 14,1 %; el de deporte, 10,8 %; el de
   cultura y arte, 9,1 %; el de educación, 5,1 %; el de seguridad y
   asistencia social, 4,2 %. A pesar de eso, nuestros ingresos y gastos
   presupuestarios serán balanceados. En el resto de los países de este
   hemisferio, solo se escuchan noticias sobre el incremento del desempleo
   y la reducción de los presupuestos de educación, salud y demás gastos
   sociales.

   En medio de la crisis económica mundial, mientras el conjunto de la
   economía de América Latina decreció en un 1% en 1982 y en 3,3% en 1983,
   la de Cuba creció en 2,5% en 1982 y en 5% en 1983. Para 1984 se
   proyecta un crecimiento similar al del año anterior (APLAUSOS).

   En días recientes explicaba cómo la Revolución había comenzado su
   exitoso programa de salud con solo 3 000 médicos, que ya teníamos casi
   20 000, y en los próximos 16 años graduaremos 50 000 más (APLAUSOS). La
   selección, la preparación previa, el trabajo de estos médicos, el
   concepto de su utilización y nuestro sistema de salud, colocarán a Cuba
   en el primer lugar del mundo en este campo en solo 15 ó 20 años más
   (APLAUSOS).

   Similares serán nuestros progresos en la educación, y con ambiciosas
   metas trabajamos en todos los campos.

   Yo decía en la clausura de la última sesión de la Asamblea Nacional: el
   Primero de Enero de 1959 carecíamos por completo de experiencia, no
   teníamos más que ideas, buenas y nobles ideas, sin duda, pero solo
   ideas. La obra realizada en estos años la llevaron adelante hombres muy
   modestos, salidos de las filas del pueblo, era casi siempre un humilde
   trabajador, quien pasaba súbitamente a realizar la tarea del
   administrador o del antiguo dueño que no quería--cooperar o se
   marchaba- del país. A pesar de eso, partiendo prácticamente de cero,
   hemos avanzado extraordinariamente.

   Hoy, después de 25 años, contamos con cientos de miles de técnicos y
   decenas de miles de cuadros que han sido preparados por la Revolución.
   Hoy existe un Partido de vanguardia, experimentado, con casi medio
   millón de militantes; la Unión de Jóvenes Comunistas, con más de medio
   millón de entusiastas y combativos miembros, y poderosas y aguerridas
   organizaciones de masas, con lo cual apenas podía soñarse el Primero de
   Enero de 1959 (APLAUSOS). La proclamación de nuestra Constitución
   socialista, y la creación de los Poderes Populares, han significado un
   paso extraordinario en la descentralización del Estado, en la
   participación más directa de las masas en la administración del país,
   una formidable escuela de gobierno y un enorme impulso a las
   actividades provinciales y municipales.

   Disponemos, pues, de una inteligencia y una fuerza colectivas
   gigantescas, y de sólidas instituciones políticas, sociales y
   estatales. ¿Qué no seremos capaces de hacer en los años venideros?
   (APLAUSOS)

   Sin duda, nuestras perspectivas futuras son brillantes, pero para ello
   hace falta paz. Y la paz está amenazada en el mundo y está amenazada en
   nuestra región.

   A partir de la política aventurera, irresponsable y guerrerista de la
   actual administración de Estados Unidos, las tensiones se han
   incrementado en el mundo.

   Si recordamos la crisis creada en 1962, cuando 42 proyectiles de
   alcance medio fueron instalados en Cuba, se comprenderá la gravedad que
   entraña la instalación de 572 cohetes nucleares estratégicos en las
   proximidades de las fronteras de la URSS y los demás países del campo
   socialista. El descabellado intento de romper el equilibrio nuclear
   provoca, inevitablemente, medidas de necesaria y justa respuesta. Las
   negociaciones entre la URSS y Estados Unidos, en consecuencia, se han
   interrumpido. Los presupuestos de guerra de Estados Unidos desde el
   acceso de la actual administración y en consonancia con su política
   belicista y de supremacía militar, han roto todos los récords y una
   colosal carrera armamentista está a las puertas. Todo esto en medio de
   la más aguda crisis económica que ha padecido el mundo en los últimos
   50 años, cuando el desempleo crece como un azote en las naciones
   capitalistas desarrolladas y en los países subdesarrollados, cuando la
   deuda exterior se hace insufrible e impagable para el Tercer Mundo. No
   podrá afirmar el señor Reagan que con ello incrementa la seguridad de
   Estados Unidos; por el contrario, el mundo se hace mucho más inseguro
   para todos los pueblos, incluido el pueblo de ese país. Son muchos los
   que razonan con sólidos fundamentos científicos que la humanidad no
   podrá sobrevivir a una guerra nuclear total, no solo por la destrucción
   directa, sino por la contaminación de las aguas, la tierra y la
   atmósfera y los colosales desastres ecológicos que traería consigo.
   Alguien dijo que los sobrevivientes envidiarían a los muertos.

   Solo gente irresponsable, ignorante y demencial puede conducir la
   política mundial por ese despeñadero. Como parte del mundo, ese peligro
   nos amenaza. Pero amenazan adicionalmente a los pueblos de Asia,
   Africa, el Medio Oriente, y, en especial, de América Latina, la
   política de gendarme mundial, la histeria belicista y la conducta
   agresiva del imperialismo. La brutal y traicionera invasión de Granada,
   las mentiras y pretextos utilizados para justificar el monstruoso
   crimen, demuestran el cinismo, la inmoralidad, la falta de escrúpulos y
   el desprecio absoluto por la ley internacional y la soberanía de los
   pueblos, del actual gobierno de Estados Unidos.

   A esto se suman otros factores agravantes: la forma grosera en que fue
   manipulada y engañada la opinión pública de Estados Unidos, la
   presentación del repugnante hecho como una gran victoria, y la creencia
   de que tales prácticas de bandidismo y terror internacional pueden
   poner de rodillas a Cuba, Nicaragua y al movimiento revolucionario en
   Centroamérica (APLAUSOS) .

   Las mismas manos que arman y asesoran a los genocidas en El Salvador
   son las que organizan, equipan y dirigen las bandas mercenarias que
   agreden a Nicaragua desde territorio de Honduras, invaden y ocupan
   Granada, instigan y apoyan a los racistas sudafricanos contra Angola,
   bombardean el Líbano y hostilizan militarmente a Siria. El derecho de
   los pueblos, la ley internacional, las Naciones Unidas, los acuerdos,
   los convenios y la opinión pública internacional, nada significan para
   este tipo de nuevos bárbaros nazifascistas, chantajistas por
   naturaleza, y en el fondo cobardes, oportunistas, calculadores, que al
   igual que sus antecesores hitlerianos subestiman y desprecian la
   capacidad de lucha y sacrificio, la invencible fuerza patriótica y los
   valores morales y espirituales de los pueblos (APLAUSOS).

   Fue necesario un Viet Nam con sus millones de víctimas vietnamitas y
   decenas de miles de muertos norteamericanos, para que los imperialistas
   recibieran una lección sobre el límite de sus posibilidades y sus
   fuerzas. Reagan quiere hacer olvidar esa lección al pueblo de Estados
   Unidos, aun a riesgos que pueden ir desde nuevos Viet Nam hasta el
   holocausto nuclear.

   Hoy Estados Unidos puede darse el lujo de invadir Granada, bloquear
   económicamente y amenazar a dos naciones pequeñas como Cuba y
   Nicaragua, y mostrar las garras y los dientes en El Salvador y
   Centroamérica, pero el sistema de dominio imperialista en América
   Latina está en crisis. Las dictaduras militares de derecha en Chile,
   Argentina, Uruguay y otros países, último recurso del imperialismo y el
   capitalismo, han fracasado estrepitosamente, llevando a esas naciones a
   la ruina y el colapso económico. Del "milagro brasileño" no queda más
   que 100 000 millones de dólares de deuda externa y las constantes
   noticias de calamidades sociales: desempleo, hambre, inflación,
   descensos del nivel general de vida, mortalidad infantil, enfermedades
   y asaltos de mercados por el pueblo. La llamada democracia
   representativa burguesa está también en crisis, ahogada por la
   ineficiencia, la corrupción, la impotencia social, las deudas
   impagables y la ruina económica. Crecen el desempleo, la inseguridad y
   el hambre como una plaga. Atrás han quedado las ilusiones reformistas y
   los desprestigiados y onerosos remedios de las inversiones
   transnacionales. Los cambios estructurales y sociales son inevitables.
   Más tarde o más temprano se producirán y serán más profundos cuanto más
   honda e insalvable sea la crisis, que no es simplemente coyuntural. Ni
   Cuba puede exportar la Revolución, ni Estados Unidos puede impedirla
   (APLAUSOS). Si esto es así, ¿acaso podrá bloquear e intervenir en el
   futuro a toda la América Latina? ¿Imaginará Reagan que Brasil es del
   tamaño de Granada? De una forma o de otra, Estados Unidos tendrá que
   resignarse a coexistir con sistemas sociales y económicos diferentes y
   países independientes en este hemisferio (APLAUSOS).

   Se equivocan los imperialistas si creen que pueden obtener concesiones
   de Cuba o ponerla de rodillas con amenazas y agresiones. Esto no es
   solo válido para la generación que hizo la guerra de liberación y la
   Revolución; es y será un principio firme e insoslayable de las nuevas
   generaciones, que frente a todos los augurios, ilusiones y presagios de
   los imperialistas, crecen y se educan en un espíritu todavía más
   intransigente y revolucionario (APLAUSOS).

   Nuestra patria no se negará nunca a trabajar por la paz, a discutir y
   resolver las diferencias mediante negociaciones, sin renunciar jamás a
   un átomo de su moral, su dignidad, su soberanía y sus principios.
   Nuestra patria no negará tampoco su cooperación a fórmulas que
   contribuyan a superar las tensiones en nuestra área y en el mundo.
   Consideramos un deber ineludible de todos los pueblos y sus estadistas
   luchar por el porvenir y la supervivencia de la humanidad, nunca antes
   tan mortalmente amenazada. Nosotros mismos necesitamos paz. La paz
   significa para nuestro pueblo un brillante y seguro porvenir. Pero la
   paz no se conquista con claudicaciones ni concesiones a la agresividad
   imperialista. Las concesiones al agresor solo estimulan sus morbosos
   designios y abren el camino al yugo, la opresión y la rendición.

   Si después de su triste hazaña en Granada el imperialismo cree que los
   cubanos somos más débiles, es que lo ciega la estupidez. Cubanos,
   nicaragüenses, salvadoreños, han multiplicado su patriotismo, su
   espíritu de lucha, su conciencia revolucionaria; han multiplicado su
   desprecio y su odio a los métodos sangrientos y a la política del
   imperio. Cada nueva fechoría que este intente será más costosa, más
   difícil, más imposible.

   El temor de los revolucionarios a los riesgos y sacrificios que
   implican sus amenazas nunca ha existido, pero ahora existe menos que
   nunca (APLAUSOS).

   A nosotros nos corresponde hablar por nuestro pueblo. La sangre
   derramada por los heroicos colaboradores caídos en Granada no será
   jamás olvidada (APLAUSOS PROLONGADOS). Espero que los imperialistas
   tampoco olviden cómo aquellos hombres no temblaron ni vacilaron en
   combatir contra las mejores tropas de Estados Unidos, aun cuando
   estaban a 1 000 millas de su patria en condiciones de absoluta
   inferioridad en número y en armas (APLAUSOS); y así como no temblaron
   ellos ni vacilaron, así como no tembló ni vaciló nuestra Revolución
   cuando le tocó cumplir honrosas misiones internacionalistas (APLAUSOS),
   que supo llevar a cabo con valor y dignidad ejemplares, menos temblará
   y menos vacilará si a nuestro pueblo le llega la hora de defender su
   propia tierra y su propia vida (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!") junto a los heroicos combatientes de
   nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias, hombres y mujeres,
   ancianos y jóvenes, empuñarán las armas para dar a los agresores una
   lección que no olvidarán jamás y un ejemplo que conmoverá al mundo y
   estremecerá al imperio (APLAUSOS).

   Hemos dicho que producción y defensa son nuestras consignas
   fundamentales de hoy. Ambas no se contradicen en lo más mínimo y se
   complementan una a otra. Mientras más combativo es un pueblo, mientras
   más consciente y más dispuesto a luchar por su patria, más trabajará,
   más se entregará a la obra de la Revolución y al desarrollo de su país;
   mientras más se desarrollen la producción y los servicios, mientras más
   luchemos por el bienestar, el porvenir y la felicidad de nuestros
   compatriotas, mientras más esmerado sea nuestro trato con los niños en
   las escuelas, con los enfermos en los policlínicos y en los hospitales,
   más excelente nuestra atención en todos los demás servicios del país;
   mientras más brillantes sean nuestros escritores, artistas y
   científicos, más relevantes nuestros deportistas, más vigoroso y
   eficiente nuestro Partido y nuestro Estado, con más decisión y heroísmo
   nuestro pueblo defenderá la patria y la Revolución (APLAUSOS).

   Si al principio, cuando no teníamos más que ideas por las cuales
   combatir, nuestro pueblo en Girón y en la Crisis de Octubre no vaciló
   un instante en empuñar las armas y en su disposición de luchar hasta
   las últimas consecuencias, ¡cómo sería ahora cuando junto a la
   dignidad, la soberanía, la libertad, la independencia de la patria y el
   derecho a hacer la Revolución, tenemos hoy toda la obra de la
   Revolución y un hermoso porvenir que defender! (APLAUSOS)

   Junto al pueblo y las fuerzas armadas, lucharíamos dignamente,
   dispuestos a morir y a vencer, todos los cuadros del Partido y el
   Estado, todos los miembros del Comité Central y todos los dirigentes de
   la Revolución (APLAUSOS).

   ¡Santiago de Cuba, hemos vuelto ante ti al cumplirse el 25 aniversario
   con una Revolución hecha realidad y todas las promesas cumplidas!
   (APLAUSOS)

   ¡A ti te otorgamos hoy el título de Héroe de la República de Cuba y la
   Orden "Antonio Maceo", aquel insigne hijo tuyo que nos enseñó que jamás
   un combatiente cesa en su lucha, que jamás puede haber pactos indignos
   con el enemigo, que jamás nadie podrá intentar apoderarse de Cuba sin
   perecer en la contienda! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel,
   Fidel!")

   Tú nos acompañaste en los días más difíciles, aquí tuvimos nuestro
   Moncada, nuestro 30 de Noviembre, nuestro Primero de Enero. A ti te
   honramos especialmente hoy, y contigo a todo nuestro pueblo, que esta
   noche se simboliza en ti. ¡Que siempre sean ejemplo de todos los
   cubanos tu heroísmo, tu patriotismo y tu espíritu revolucionario! ¡Que
   siempre sea la consigna heroica de nuestro pueblo lo que aquí
   aprendimos: Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!") ¡Que
   siempre nos espere lo que aquí conocimos aquel glorioso Primero de
   Enero: la victoria! (APLAUSOS)

   ¡Gracias, Santiago!

   (OVACION).
