   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
    CLAUSURA DEL PRIMER FORUM NACIONAL DE ENERGIA, CELEBRADO EN EL TEATRO
   "CARLOS MARX", EL 4 DE DICIEMBRE DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL
                         TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros:

   Este fórum y el intenso proceso que lo precedió, tenían como objetivo
   fundamental, en primer lugar, crear una conciencia profunda en torno a
   los problemas de la energía; analizar las medidas adoptadas; elaborar
   nuevas ideas, conceptos y formas de ahorrar energía; analizar cuales
   son las perspectivas del desarrollo energético de nuestro país y cómo
   debemos trabajar en esa dirección.

   Considero que las asambleas efectuadas en 48 000 bases, las asambleas a
   nivel municipal y provincial, los 87 000 acuerdos y sugerencias
   adoptados en la base, las 3 293 ponencias presentadas, las 677 elevadas
   hasta el Tribunal Central del fórum, las ponencias premiadas, las
   discusiones y la participación de los delegados aquí reunidos en estos
   días, dan idea del entusiasmo y la seriedad con que se ha trabajado en
   esta dirección.

   Por mi parte, voy a aprovechar esta invitación a hacer la clausura del
   fórum para conversar con ustedes, con nuestros trabajadores, que nos
   están escuchando y con nuestro pueblo, acerca de estos temas de la
   energía, de la importancia vital de su ahorro, ya que tan vital es la
   energía como su ahorro. Y no solo sobre el ahorro de energía, sino
   también sobre la necesidad de ahorrar materiales y de ahorrar en todos
   los sentidos, para lo cual voy a añadir algunas conclusiones finales,
   acerca de la forma en que debemos trabajar en este campo y en el campo
   de la economía en general.

   Considero que de este fórum y de este acto tenemos que sacar
   conclusiones muy importantes para el futuro de nuestro país.

   Creo que ayudaría a nuestro pueblo a comprender la importancia de este
   tema, si analizamos algunos datos. Comenzando por la electricidad, cómo
   ha crecido la generación de electricidad y cómo ha crecido el consumo.
   En 1958, existía en el sistema electroenergético nacional una capacidad
   de generación de 397 megawatts.

   Para que el pueblo comprenda mejor qué quiere decir un megawatt
   --ustedes lo conocen perfectamente bien--, quiere decir 1 000
   kilowatts. Antes, en general, se hablaba de capacidad en kilowatts:
   capacidad de 100 000, de 200 000, de 300 000, y ya las cifras en este
   orden se hacen tan grandes, que ha habido necesidad de utilizar el
   megawatt en lugar del kilowatt. De la misma manera que para medir la
   distancia entre La Habana y Santa Clara ya no se mide en metros, o
   quizás nunca se midió en metros, sino que se mide en kilómetros. Nadie
   dice 300 000 metros de La Habana a Santa Clara, sino 300 kilómetros de
   La Habana a Santa Clara. Eso ocurre en el mundo con relación a la
   electricidad y a otras muchas cosas.

   También para aclarar algunos conceptos, quería decirles que cuando se
   habla de tonelada convencional de combustible, y a veces se emplea
   tonelada de petróleo y otras toneladas convencionales --para que el
   público lo conozca, de la misma forma que todos nosotros tuvimos que
   conocerlo para saber qué quería decir una tonelada convencional--, una
   tonelada convencional quiere decir 10 300 kilocalorías; habría que
   explicar lo que es kilocalorías, bueno, podemos imaginárnoslo (RISAS).
   En nuestro caso la tonelada convencional equivale a la energía
   contenida en una tonelada de fuel-oil, se adoptó esa medida; en otros
   países tienen otra magnitud, en vez de 10 300, expresan 7 500
   kilocalorías.

   En Cuba hemos adoptado, cuando hablamos de toneladas convencionales,
   esta cifra de 10 300 equivalente al fuel-oil; algunos combustibles
   tienen un poco más, otros un poco menos, pero es muy aproximado a una
   tonelada de petróleo. Se usa esta medida porque los combustibles son
   muy diferentes.

   Si queremos comparar, por ejemplo, una tonelada de bagazo qué poder
   calórico tiene, tenemos que usar una medida y decir: tiene 2 500
   kilocalorías, aproximadamente. Ya uno sabe que una tonelada de bagazo
   tiene el equivalente de algo más de 250 kilogramos de fuel-oil, y que
   cuatro toneladas de bagazo tienen el equivalente aproximado de una
   tonelada de fuel-oil, eso es muy importante para comprender todos estos
   elementos portadores de energía.

   El carbón tiene lo suyo, pero todos los carbones no son iguales.
   Actualmente se explotan carbones que tienen unas 3 000, 3 500, otros
   tienen mucho más, 6 000, 7 000. En fin, para poder unificar, tener una
   idea clara del valor de cada uno de estos portadores de energía, se
   utiliza la kilocaloría o la tonelada convencional. Ustedes lo saben de
   sobra, no estoy hablando para ustedes, estoy hablando para la población
   que nos está escuchando.

   Bien, ¿cómo ha crecido en nuestro país el consumo de energía,
   fundamentalmente, de combustible, de petróleo y sus derivados?
   Empecemos por la electricidad: La capacidad instalada era de 397
   megawatts --como dije-- si quieren, 397 000 kilowatt/hora, que es la
   cantidad que podían generar todas nuestras plantas.

   En estos años de Revolución se hizo un proceso de inversiones bastante
   intenso, y no alcanzaba por el crecimiento del consumo. Recordarán
   ustedes, tiempo atrás, la cantidad de apagones que se producían, sobre
   todo en occidente, en la capital de la República; es que todo lo que se
   construía en plantas termoeléctricas no alcanzaba, porque el llamado
   pico eléctrico o la cresta eléctrica, como fuera, crecía tanto que
   originaba los apagones por insuficiencia de capacidad de generación de
   energía. Esa capacidad llegó en 1982 a 2 333 megawatts, es decir,
   creció unas seis veces. A eso hay que añadirle cualquier unidad que
   haya entrado en funcionamiento desde 1983, porque hay dos datos: uno
   dice que creció 5,9 veces, y otro que creció 6,2 veces la capacidad
   instalada, posiblemente ese dato de 6,2 veces se refiera ya al año
   1984, un crecimiento que es considerable.

   La demanda máxima en las horas de la noche --creo que nosotros estamos
   en esa hora precisamente-- creció de 343 megawatts a 1 673, otro
   crecimiento realmente notable.

   El número de consumidores de energía eléctrica del año 1958 era, según
   los datos estadísticos, 614 000. El número de consumidores actuales
   asciende a 1 633 000, es decir, hogares consumidores, no personas. De
   modo que de un aproximado al 50% de la población --se dice que era el
   56%-- que tenía electricidad antes del triunfo de la Revolución, en la
   actualidad más del 86% de la población recibe los servicios de
   electricidad. Pero no solo creció el consumo residencial, sino que
   creció mucho el consumo industrial de electricidad, pues desde un
   frigorífico hasta una industria textil, infinidad de industrias,
   prácticamente todas las industrias consumen electricidad. También el
   desarrollo

   social requirió un considerable aumento del consumo, las escuelas,
   círculos infantiles, internados, seminternados, universidades,
   hospitales, policlínicos, estadios, etcétera, demandaron un crecimiento
   considerable de la electricidad; además de todos estos, la agricultura,
   las vaquerías --casi todas electrificadas--, los centros de acopio, los
   sistemas de riego, los talleres, también requieren electricidad.

   Esto hizo necesario no solo grandes inversiones en las plantas
   termoeléctricas, sino también en la red de distribución, pues las
   líneas de 220 no existían antes de la Revolución; hoy hay líneas de 220
   por más de 1 000 kilómetros. Las líneas de 110 alcanzaban alrededor de
   550 kilómetros; hoy son, aproximadamente, 3 500. Líneas de 33 y menores
   sumaban alrededor de 12 000 kilómetros; hoy alcanzan la cifra de 40
   000.

   El consumo eléctrico per capita ha crecido considerablemente, tomando
   en cuenta tanto el residencial como el consumo industrial y social,
   porque cuando se habla de consumo per cápita se habla del consumo total
   del país y se le atribuye a cada habitante una parte de ese consumo.

   La cantidad de objetos electrodomésticos que disponen las familias es
   considerable, baste señalar unas cifras. En solo tres años, de 1981 a
   1983, se distribuyeron a la población más de 2 300 000 equipos
   electrodomésticos, contando solamente: televisores, 490 000;
   refrigeradores, 232 000; lavadoras, 388 000; más de 700 000 planchas, y
   todo el mundo sabe lo que consume una plancha cuando se enciende; más
   de 400 000 ventiladores, y unos cuantos miles de aire acondicionado
   --solo en estos tipos de equipos, no se incluyen otros muchos. Todos
   estos factores determinaron un notable crecimiento del consumo
   eléctrico, electricidad que se produce, fundamentalmente, a base de
   petróleo. Cada vez que vemos un bombillo encendido, un equipo
   funcionando, un televisor, un ventilador, funciona a base de
   electricidad que se produce con petróleo. Alguna cantidad de
   electricidad es producida por los centrales azucareros en período de
   zafra con bagazo, desde luego, pero estamos hablando del sistema
   nacional.

   Ahora, de la energía contenida en una tonelada de fuel-oil, ¿cuánta se
   aprovecha cuando se quema en las calderas de una termoeléctrica? De
   cada 100 kilocalorías, se aprovechan 32 en nuestro país, es decir, un
   32% de la energía; cuando usted la energía calórica la convierte en
   energía mecánica y de energía mecánica en energía eléctrica, se
   aprovecha el 32% de la energía total contenida en una tonelada de
   fuel-oil.

   Menciono esto porque es un punto también importante. Nuestro sistema
   todavía, con unidades relativamente pequeñas y algunas anteriores a la
   Revolución, consume más o aprovecha menos la energía que el promedio de
   los países socialistas, que alcanza un 37 y medio aproximadamente.
   Nosotros, repito, aprovechamos solo el 32%.

   Desde luego, hay unidades termoeléctricas en el país que consumen más
   de 400 gramos de combustible por kilowatt de electricidad.

   La planta de Tallapiedra, tengo entendido, creo que también la de
   Regla, que son muy antiguas, consumen más de 400. Las unidades nuevas
   que hemos ido instalando, cada vez consumen menos por kilowatt, ya
   tenemos algunas de 225, hasta de 220, tengo entendido, alrededor de ese
   rango. De modo que tenemos unidades en el sistema que gastan
   prácticamente el doble combustible por kilowatt. ¡Seremos felices el
   día en que podamos ya parar algunas de esas unidades!, y dejarlas ahí
   de reserva si se quiere, si no se quiere, enviarlas para Antillana de
   Acero como chatarra, conservarlas para una situación de emergencia, de
   necesidad, algo especial, porque gastan el doble de combustible, y este
   problema de cuánto combustible gasta cada unidad es importantísimo.

   También podemos señalar, como ejemplo, que antes del triunfo de la
   Revolución se consumían 398 gramos por kilowatt y actualmente se
   consumen 273,5, aunque este dato también está discutido, algunos dicen
   que ya es un poquito menos en 1984. Pero vamos a tomar estas cifras más
   conservadoramente, 273,5 es una considerable reducción por kilowatt con
   respecto a lo que se gastaba antes de la Revolución. Actualmente se
   emplean en nuestro país casi 3 millones de toneladas de fuel-oil en
   producir electricidad, es decir, más de 500 millones de dólares en
   combustible al precio internacional, solo para la producción de
   electricidad.

   No tenemos otros recursos energéticos abundantes para producir
   electricidad, ya que no poseemos yacimientos de carbón ni hemos contado
   con yacimientos importantes de gas o de petróleo. Por la extensión y la
   configuración de nuestro país, no poseemos grandes ríos que permitan
   utilizar y resolver, con la energía hidráulica, las demandas
   fundamentales de electricidad. Otros muchos países poseen grandes ríos,
   los nuestros son pequeños, y sus aguas se han dedicado fundamentalmente
   para el riego agrícola, aunque tenemos un río sin posible utilización
   agrícola de cierta capacidad, algunos la calculan en unos 300 000
   kilowatts, allá en el extremo oriental de Cuba, que es el Toa. Creo que
   relacionado con esto debemos ponernos a pensar seriamente qué hacer
   para utilizar esa energía del Toa, habrá que trasladarla, desde luego,
   pero ya cerca tenemos consumos importantes con el desarrollo de la
   producción de níquel.

   Todo ese combustible que necesitamos para producir electricidad se
   importa, y se importa desde una distancia de más de 10 000 kilómetros,
   viene desde la URSS fundamentalmente --digo fundamentalmente porque ya
   nosotros tenemos alguna producción de petróleo también.

   Cuando se piensa en todas las máquinas que funcionan con electricidad,
   las lecherías, centros de acopio, todas las industrias, todos los
   servicios a la población, más la que consume directamente la población,
   y sabemos cómo se produce esa electricidad y en qué condiciones, me
   parece que nos ayuda a formar conciencia de la importancia del ahorro
   de la energía, puesto que el petróleo no es como el agua que cae del
   cielo.

   Es importante conocer también cómo se ha desarrollado la producción de
   combustibles en nuestro país. Al triunfo de la Revolución contábamos
   con una capacidad de refinación de petróleo de unos 4 millones de
   toneladas, algunos dicen que 3,6, entre 3,6 y 4 millones. Esas mismas
   viejas refinerías hoy procesan, con algunos arreglos, adelantos,
   innovaciones, aproximadamente 6,5 millones de toneladas de petróleo. No
   refinamos todo el combustible que consumimos, estamos alrededor del 60
   %. Claro, se amplían las capacidades de procesamiento con inversiones
   que se están haciendo actualmente en Santiago y en La Habana, en un
   millón y medio más. Se construye una nueva refinería en Cienfuegos, que
   ya debe entrar en producción el próximo quinquenio, con una capacidad
   de 3 millones, y se proyecta también su ampliación en el futuro en
   otros 3 millones, en la que se podrá procesar nuestro crudo, del cual
   podemos decir como Martí del vino: "Nuestro vino es agrio; pero es
   nuestro vino". Nuestro petróleo es pesado, pero es nuestro petróleo
   (APLAUSOS); tiene bastante azufre, pero este puede extraerse,
   convirtiéndose así también en una fuente de azufre. Pueden aparecer
   yacimientos más ligeros en el futuro; pero la segunda etapa de la
   refinería de Cienfuegos tiene que estar preparada tecnológicamente para
   poder procesar nuestro petróleo.

   Es importante procesar el petróleo en el país, porque salen muchas
   cosas: el gas licuado, para el uso doméstico, la nafta, para uso
   industrial, los distintos combustibles en distintas proporciones.

   El consumo de combustible se ha incrementado mucho desde 1958 hasta
   1984, de aproximadamente tres y medio o cuatro millones antes de la
   Revolución, a más de 10 millones en la actualidad. Los consumos por
   distintas vías han aumentado; pero voy a citar algunos ejemplos. Antes
   de la Revolución se consumían 100 000 toneladas de queroseno en uso
   doméstico; actualmente se consumen 600 000 toneladas. De gas licuado se
   consumían 25 000 toneladas al año; actualmente se consumen 106 000
   toneladas, y no alcanzan, gas manufacturado, 75 000 metros cúbicos;
   actualmente 136 000, y tampoco alcanzan. Muchas veces cuando se hace un
   círculo infantil, un restaurante hay un problema, porque no alcanza el
   gas licuado para las necesidades crecientes. El consumo per cápita de
   petróleo, antes de la Revolución, era de unos 533 kilogramos; hoy es de
   1 051 kilogramos. No quiere decir que el petróleo se beba como la
   cerveza o el refresco, no; pero se consume, y se consume de diversas
   formas energéticas en las viviendas, en los hospitales, en las
   escuelas, en los transportes, en las producciones de la Industria
   Ligera, en la Industria Alimenticia, en la Industria Mecánica, es el
   per cápita, y somos ya 10 millones, a más de una tonelada per cápita el
   consumo.

   Bien, es importante conocer esto, pero más importante todavía es saber
   cuanto valía el petróleo antes y cuanto vale ahora. Recuerdo que al
   triunfo de la Revolución el petróleo valía 15 ó 16 dólares la tonelada;
   ya en 1973, antes de aquella espectacular subida del petróleo, valía
   alrededor de 20 dólares.

   Dicen que una tonelada de petróleo tiene siete y tantos barriles. Los
   expertos en eso deben conocerlo con exactitud, pero siempre cuando me
   hablan de barriles los calculo en toneladas; es decir, 7 millones y
   tantos de barriles, alrededor de un millón de toneladas. Traté de
   averiguar incluso cuántos galones tenía una tonelada de petróleo, una
   tonelada de fuel-oil, una tonelada de gasolina, una tonelada de diesel,
   y es casi imposible. Es casi imposible porque tiene distinto volumen
   por peso y distinto peso por volumen, y así la de fuel-oil tiene más
   peso, menos galones por tonelada; la gasolina tiene menos peso por
   galón, digamos, por tanto, la tonelada tiene más litros y más galones.
   Cambia también con el diesel y cambia con el petróleo, con todo cambia.
   Así que no puedo decir que la tonelada tiene tantos galones. Se puede
   decir, pero hace falta una pequeña computadora para manejar los datos
   esos; pero sí se sabe que la tonelada de petróleo tiene siete y tantos
   barriles.

   Bien, el barril de petróleo en el año 1973, valía 3 dólares 22 centavos
   --y es bueno, tratándose de energía, hablar de dólares, no hablar de
   pesos, ya que este tiene también distintas medidas. Para entender bien,
   vamos a hablar de precio internacional: 3 dólares 22 centavos en 1973,
   y en el año 1982 había ascendido a 32 dólares 80 centavos por barril; y
   creció casi de repente y a grandes ritmos de 1973 a 1974, 1976. Y llegó
   a ese precio en 1982, es decir, el petróleo creció de 1973 a 1982, diez
   veces su precio. Vamos a suponer que el dólar bajó algo también en esos
   años, pero, sin dudas --habría que hacer los cálculos--, el petróleo
   creció entre seis y ocho veces su precio real en el mercado
   internacional, por lo menos. Estoy haciendo cálculos conservadores, es
   una cosa increíble. Ningún producto, ninguna materia prima, ninguna
   mercancía en el mundo alcanzó jamás esos drásticos y sostenidos
   incrementos, ni pasó nunca con ningún componente o portador energético.
   Eso, naturalmente, para los países en desarrollo importadores de
   petróleo, significó una catástrofe sobre las catástrofes que ya tenían;
   sobre la catástrofe del intercambio desigual y los bajos precios de sus
   productos, vino la catástrofe del petróleo.

   Yo sé de países africanos que importaban 800 000 toneladas, y cuando el
   precio tuvo estos ascensos abruptos uno calculaba cuánto valían todas
   sus exportaciones. Digamos, un país como Tanzania, amigo nuestro, un
   país respetado de Africa, ellos exportaban algodón, recogido a mano;
   henequén, cortado mata a mata --ustedes saben cómo es el cultivo del
   henequén--; semilla de marañón, una por una; el clavo de Zanzíbar, que
   se recoge en unos árboles altos, flor por flor; un poco de café, porque
   sus condiciones climáticas no son muy favorables a ese cultivo y un
   poco de ganado que vendían en pie. Cuando usted sumaba el valor de
   todas esas exportaciones, no alcanzaba para pagar las 800 000 toneladas
   de petróleo. Es increíble cómo hay pueblos que tienen que ganarse la
   vida así; hoja por hoja, mata por mata y semilla por semilla, para un
   consumo de combustible que es más de diez veces menor que el de Cuba,
   en un territorio mucho más grande, donde hay que transportar las
   personas, los productos largas distancias y con una población casi vez
   y media la de Cuba.

   Les cito un ejemplo, porque eso le ocurrió a muchos países: sus
   productos de exportación mantuvieron los precios o se redujeron; los
   productos de importación de cualquier tipo, fuese un camión, un
   tractor, una máquina industrial, aumentaron. Los países capitalistas
   desarrollados transfirieron, inmediatamente, el precio del petróleo a
   sus exportaciones. ¿Cuánto aumentó en ese período un buldócer de 180
   caballos? De 25 000 ó 30 000 dólares a 70 000 u 80 000, y así aumentó
   el precio de los tractores, de los camiones, de los equipos
   industriales, etcétera.

   Los países capitalistas industrializados transfirieron el aumento de
   precio del petróleo a los productos de exportación; los países en
   desarrollo no productores de petróleo, vieron que se mantenían o caían
   los precios de sus productos, tuvieron que pagar muchas veces más caro
   el petróleo y tuvieron que pagar varias veces más caro los productos de
   importación. Esa es la realidad y esa es la tragedia de muchos países
   del Tercer Mundo. Esto contribuyó, unido al fenómeno del intercambio
   desigual y a las restricciones, a las importaciones de los productos de
   esos países, al incremento fabuloso de la deuda externa, que en unos
   pocos años se elevó de 200 y tantos miles de millones a 800 000
   millones. Cuando, además, se elevaron los intereses, ¡vayan ustedes a
   imaginarse de qué forma podían resolver sus problemas económicos esos
   países! Por tanto, hay que tener en cuenta lo que ha aumentado el
   precio del petróleo y qué es lo que estamos gastando a precios
   internacionales, es decir, a los precios que tiene en el mercado
   mundial para recorrer un kilómetro por carretera, para producir un
   kilowatt de electricidad para la producción industrial, los servicios y
   las necesidades domésticas. Son realidades.

   A nosotros, por otras razones, nos han afectado mucho menos. Claro que
   nos afecta el precio de un buldócer de 180, 200 ó 300 caballos, o de
   algunos equipos de transporte, maquinarias, etcétera, pero por las
   relaciones nuestras con el campo socialista, y esencialmente por las
   relaciones nuestras con la Unión Soviética y el tipo de intercambio que
   tenemos con ella, pudimos soportar mejor esta catástrofe que todos
   estos factores, incluido el precio del combustible, significaron para
   los países del Tercer Mundo.

   Todos los países tienen que encarar hacia el futuro el problema de la
   energía, cualquier país, pero mucho más lo tiene que encarar un país en
   desarrollo del Tercer Mundo, importador de petróleo. Incluso los países
   con grandes recursos energéticos hacen un gran esfuerzo en este
   sentido.

   Claro está que el petróleo venía consumiéndose de una manera
   irracional, venía derrochándose; muchos países industriales dejaron de
   consumir carbón y comenzaron a consumir petróleo por su bajo precio. No
   costaba mucho producir el petróleo, el costo de producción de la
   tonelada era a veces de seis o siete dólares o menos; el problema que
   tiene el petróleo es que se agota, es una fuente no renovable de
   energía, que se acumuló en la tierra durante cientos de millones de
   años, se dice que desde hace no menos de 300 millones de años empezó a
   acumularse el petróleo. Pero el hombre lo estaba gastando en 100, 120
   años al paso que iba; los consumos crecían bárbaramente año por año, ya
   estaban próximos a 3 000 millones de toneladas por año y se duplicaba y
   se volvía a duplicar cada cierto tiempo. Al terminar la Segunda Guerra
   Mundial eran unos cientos de millones, quizás 200 ó 300. En el año 1959
   ó 1960 eran todavía menos de 1 000 millones, cada cinco o seis años se
   duplicaba. Esa es la realidad y quizás algún día el hombre considere
   este período como uno de los más atroces por irracionalidad y
   despilfarro en la historia de la humanidad.

   Este recurso que puede ser útil para montones de cosas, sencillamente
   se ha empleado en producir vapor para las calderas, aprovechándose un
   treinta y tanto por ciento de su energía calórica, incluso,
   contaminando el ambiente. Se ha despilfarrado de una manera atroz.
   Quizás lo único de positivo que tuvo este drástico incremento de
   precios, aparte de que significó ingresos muy grandes para determinados
   países, muchos de los cuales fueron a parar a los bancos de los países
   capitalistas desarrollados, lo que tuvo de positivo fue que significó
   una toma de conciencia y una búsqueda desesperada de otras fórmulas que
   pudieran dar lugar a la prolongación de la existencia del petróleo
   durante mucho más tiempo.

   Países muy ricos en recursos energéticos como, por ejemplo, la Unión
   Soviética, siguen una rigurosa política de ahorro y desarrollo
   energético. La URSS es el país más rico del mundo en recursos
   energéticos; primero, sus recursos hidráulicos son cuantiosos, la Unión
   Soviética tiene en recursos hidráulicos un 50% más que Estados Unidos,
   esos recursos los ha ido desarrollando a lo largo de la historia, desde
   las primeras presas que hicieron desde los primeros años de la
   Revolución, hasta ahora, y siguen todavía construyendo numerosas obras
   hidráulicas para producir electricidad.

   La Unión Soviética, además, produce aproximadamente 620 millones de
   toneladas de petróleo al año, se calcula que puede alcanzar alrededor
   de los 630 a fines del próximo año, entre 620 y 630 millones de
   toneladas. La Unión Soviética produce anualmente alrededor de 600 000
   millones de metros cúbicos de gas, se supone que el próximo año
   produzca 630 000 millones.

   Para tener una idea de qué es un metro cúbico de gas y qué significan 1
   000 metros cúbicos de gas, debo decirles que 1 200 metros cúbicos de
   gas tienen, aproximadamente, el poder calórico de una tonelada de
   petróleo. Si a ustedes les dicen 1 200 000 metros cúbicos de gas,
   pueden decir 1 000 toneladas de petróleo; si les dicen 600 000 millones
   de metros cúbicos de gas al año, significan alrededor de 500 millones
   de toneladas de petróleo. Si sumamos, vemos que la URSS, entre petróleo
   y gas, produce el equivalente a mas de 1 100 millones de toneladas de
   petróleo por año. A esto se añaden 750 millones de toneladas de carbón.

   La búsqueda de más petróleo y la extracción de más petróleo, requiere
   cada vez inversiones mayores por tonelada.

   En la URSS se está desarrollando el gas rápidamente, aceleradamente,
   incluso tienen programas para, en fecha relativamente breve, disponer
   de un millón de camiones funcionando con gas líquido o gas comprimido,
   con todas las estaciones de distribución para ello. Está buscando por
   todos los medios cómo ahorrar petróleo. Tiene posibilidades:
   yacimientos descubiertos, yacimientos por descubrir, están incluso
   explorando toda la plataforma soviética en la franja del Artico; pero
   cada nuevo incremento de producción de petróleo es a un costo mayor, en
   lugares muy distantes y apartados. Sus recursos, sin embargo, son
   enormes.

   La Unión Soviética tiene aproximadamente el 40% de las reservas de
   carbón existentes en el mundo, carbón de distintos tipos. Ese
   combustible sólido se mide allí por trillones de toneladas; un millón
   de millones, se dice que es un billón. Hay dos tipos de billones
   también: el billón español y el billón norteamericano; el
   norteamericano son 1 000 millones, el español es un millón de millones.
   De eso me acuerdo desde mi época de primaria, qué era un millón y qué
   era un millón de millones; a eso le decían billón; otros le dicen
   trillón. Pero para ponernos de acuerdo --y conversando con dirigentes
   de la planificación soviética, siempre estoy preguntando sobre estos
   temas--, se calcula --vamos a llamarlos billones-- cinco veces un
   millón de millones de toneladas.

   Para dar una idea: consumiendo al año 1 000 millones de toneladas, ese
   billón español de toneladas de combustible sólido, equivale a 1 000
   años de consumo.

   Tiene, repito, enormes cantidades de recursos energéticos, ya mencioné
   el agua, gas, biomasa; están utilizando también la biomasa para
   producir gas. Y a pesar de esos enormes recursos, la preocupación
   número uno de la Unión Soviética, como se corresponde con un Estado
   socialista, con un Estado que no piensa en el presente de 20 ó 30 años,
   sino que tiene que pensar en el futuro, en las generaciones venideras,
   el centro de su esfuerzo fundamental hoy es el ahorro de energía y el
   desarrollo de nuevas fuentes de energía.

   La Unión Soviética fue el primer país en utilizar la energía atómica
   con fines pacíficos, porque la primera central electronuclear pequeña
   se produjo en la Unión Soviética, si mal no recuerdo, en 1954, con una
   capacidad de cinco megawatts. Entonces empezaron sus proyectos de
   desarrollo de la energía nuclear, y lleva a cabo un intenso programa en
   esa dirección, en condiciones de gran seguridad; invierte mucho más,
   desde luego, en cada reactor y en los medios de protección, de tal
   forma, que la radiación es el 1% de la dosis permisible. Han logrado
   diseños y plantas de una gran seguridad, aunque, desde luego, requieren
   muchas más inversiones; están implementando un amplio plan de centrales
   nucleares, y un amplio programa de investigaciones para el desarrollo
   nuclear; incluso, ya la están usando en algunos lugares para
   calentamiento del agua y para la calefacción.

   Hay ciudades donde 400 000 habitantes ya reciben la calefacción
   procedente de la energía nuclear. Se proponen combinar lo que pudiera
   llamarse una cogeneración --en los términos usados por el fórum como
   importante línea de trabajo para nuestra industria-- de calor y
   electricidad. Tienen en proyecto varias unidades de energía nuclear, ya
   para estos fines: electricidad y calefacción, cuestión fundamental en
   un país frío.

   Calculen que solo para calefacción y calentamiento del agua, invierten
   el equivalente de 400 millones de toneladas de combustible
   convencional. Creo que el combustible convencional soviético es de 7
   500 kilocalorías, menos que la empleada por nosotros, pero debe ser el
   equivalente a unos 300 millones de toneladas de combustible
   convencionales nuestras, solo para calefacción y calentamiento de agua.
   Es una cifra considerable y, sin embargo, están en una lucha: cómo
   ahorrar. Cada quinquenio se construyen numerosos gasoductos,
   oleoductos; buscan calderas mejores, instalaciones mejores; casi todo
   el país está conectado por la red eléctrica, por la red de gasoducto y,
   a pesar de eso, quedan decenas de miles de pequeñas calderas de
   comunidades que gastan varias veces mas combustible por hogar que las
   centrales termoeléctricas grandes. Llevan a cabo una lucha tenaz para
   lograr la máxima eficiencia energética. Hacen enormes inversiones en la
   búsqueda del ahorro de combustible y, sobre todo, del petróleo. Eso en
   el país que más recursos energéticos tiene en el mundo.

   ¿Debemos o no debemos nosotros preocuparnos por los problemas
   energéticos? ¿Debemos o no debemos preocuparnos nosotros por ahorrar,
   que no tenemos esos recursos hidráulicos, ni de gas, ni de carbón, ni
   de petróleo? ¿Nosotros, que traemos el petróleo de más de 10 000
   kilómetros de distancia, debemos o no debemos preocuparnos por ahorrar
   energía en este mundo de hoy, donde el petróleo ha subido tan
   fabulosamente de precio? No solo es una cuestión de gran importancia
   económica, sino también de elemental sentido común, de elemental
   conciencia del valor de las cosas, de elemental disciplina en el uso de
   los recursos a disposición del hombre.

   ¿Cómo debemos nosotros enfrentar el problema energético en el futuro?
   Esa es una pregunta que tenemos que hacernos todos, todo nuestro
   pueblo, todos los trabajadores, todos nuestros jóvenes, nuestros
   estudiantes. Incluso, nuestros pioneros tienen que tomar conciencia de
   la energía, de sus perspectivas futuras, y preguntarse cómo vamos a
   producir electricidad, vapor y transportaciones en el futuro. Esa
   pregunta tienen que hacérsela hasta los niños, en nuestro país más que
   en cualquier otro país.

   Bien, ¿cómo vamos a trabajar? A grandes rasgos: primero, prestarle toda
   la atención requerida a la energía nuclear. Afortunadamente, estamos ya
   construyendo la primera central electronuclear, que tendrá cuatro
   unidades de 417 megawatts de capacidad; cada una de ellas producirá
   electricidad equivalente a la que podría producirse con 600 000
   toneladas de petróleo en centrales térmicas. Es decir, cada unidad
   ahorrará 600 000 toneladas de petróleo al año; cuando estén las cuatro
   unidades, el país ahorraría en petróleo --ese producto cada vez más
   escaso, ese producto raro, ese producto desperdiciado hasta ahora, ese
   producto que viene de tanta distancia-- 2 400 000 toneladas.

   Para dar idea, solo en el transporte, de lo que economiza una planta
   electronuclear, baste decir que un reactor de esos funciona con unas
   cuantas toneladas de uranio enriquecido, que puede viajar en un vagón
   de ferrocarril.

   En un ejemplo que aparece en el libro de Tíjonov, Presidente del
   Consejo de Ministros de la Unión Soviética, sobre la economía de la
   URSS, él explicaba que para producir el calor en una ciudad, que ahora
   lo están haciendo por energía nuclear, para hacerlo con petróleo
   requerían un millón de toneladas, y más de 10 000 viajes-cisterna de
   ferrocarril para transportarlo. Sin embargo, un solo vagón puede llevar
   el combustible nuclear que requiere esa producción de energía, ¡un solo
   vagón! Creo que esto da una idea de lo que ahorra solo en el
   transporte. Imagínense el transporte de más de 10 000 kilómetros del
   petróleo, en barco, que empezaron siendo barcos de 20 000 y 25 000
   toneladas, por cada millón de toneladas se necesitaban 40 barcos de 25
   000 toneladas, y para casi dos millones y medio que se requerirían para
   producir la electricidad de la central nuclear, 100 viajes-barco.
   Bueno, un solo barco con una ínfima parte de su capacidad traería todo
   el combustible nuclear que necesita esa central electroatómica. Ya
   ustedes ven por esa sola vía el ahorro que significará para nosotros
   esa central.

   Esto quiere decir que, en el futuro, nuestro desarrollo eléctrico
   tendrá que ser fundamentalmente nuclear, a base de energía nuclear.
   Estamos construyendo la termoeléctrica del Este de La Habana, la
   termoeléctrica de Matanzas, completando la de Nuevitas y la nueva que
   empieza a construirse en el norte de Oriente. Esperamos que sean las
   últimas, y que solo por excepción se ponga una unidad en un lugar u
   otro, por razones de ajustes u otra causa imprescindible. Pero
   terminadas estas unidades termoeléctricas, hay que pensar solo en
   centrales nucleares.

   Ya se está construyendo la de Cienfuegos, se adelantan los estudios de
   la que deberá construirse en la zona oriental del país, y una tercera
   que habrá que construir más adelante en el occidente. Afortunadamente
   contamos con la tecnología soviética, con la seguridad de los
   equipamientos soviéticos, con la colaboración, con los créditos de la
   URSS para construir esas centrales nucleares de construcción compleja,
   al extremo que necesitaremos unos cuantos cientos de obreros soviéticos
   muy calificados en la construcción, sobre todo especialistas en
   soldaduras, etcétera. Bien, ahí tenemos una perspectiva.

   El desarrollo futuro nuestro tiene que ser a base de centrales
   nucleares, y en cuanto podamos, esas plantas que gastan más de 400
   gramos por kilowatt hay que pararlas, que no solo gastan mucho, sino
   hasta contaminan el ambiente. Vamos a ganar por todas partes, porque
   están en el medio de la ciudad; cuando estén andando las unidades
   nucleares, podremos reducir el empleo de las termoeléctricas en
   general, y emplearlas solo en la famosa hora pico.

   Las electronucleares combinadas con los hidroacumuladores, que son muy
   importantes. Ya de eso hablé en Cienfuegos, qué era el hidroacumulador.
   Como esas plantas funcionan las 24 horas casi todo el año, hay momentos
   en que producen demasiada electricidad, entonces cómo se emplean,
   bueno, en parte sustituyendo las térmicas en horas del día, en parte
   impulsando el agua hacia arriba para acumularla, a fin de utilizarla en
   la hora pico con el agua hacia abajo; es decir, los hidroacumuladores
   son consustanciales de las centrales electronucleares, y sobre todo en
   nuestro caso, porque somos una isla y no podemos exportar electricidad.

   En otros países, en la propia URSS, tienen la ventaja de que va
   cambiando el horario: es hora pico allá por la Siberia y, sin embargo,
   es por la tarde en Moscú, y se va trasladando el pico, lo pueden seguir
   mediante un sistema unitario dirigido por computadoras, incluso
   exportan electricidad a los países socialistas de Europa, y pudieran
   exportar a Europa Occidental.

   Nosotros no podemos exportar la electricidad a ninguna parte, si en un
   momento dado se está produciendo mucha, cuando hay un sobrante tenemos
   que invertirla de una forma para volverla a convertir en electricidad
   de otra forma después. Ese es un punto.

   En la cuestión del desarrollo nuclear no es únicamente la URSS, hay
   numerosos países del mundo, algunos de Europa, como Francia, que tienen
   un programa acelerado de construcción de plantas nucleares. Claro, esto
   tiene lugar principalmente en el mundo industrializado; muy pocos
   países del Tercer Mundo pueden hacerlo, entre otras cosas hay muchos
   países pequeños o islas que no pueden emplear un reactor de 400
   megawatts, ya los reactores que se construyen son de 600, de un millón,
   y de un millón y medio de megawatts. Una de las cosas que se ha
   planteado es el desarrollo de determinadas plantas más pequeñas, para
   que muchos países pequeños o isleños puedan utilizar ese tipo de
   energía.

   Hay un hecho real, también el uranio, aunque hay ciertas cantidades y
   aparecen nuevos yacimientos, es relativamente escaso. Pero bien, ya
   decíamos lo que se utiliza de una tonelada de combustible en una
   termoeléctrica, el 32% nosotros; el 37,5% los países socialistas, como
   promedio. De la energía contenida en una tonelada de uranio
   enriquecido, en una central electronuclear se utiliza el 1,5%, mucho
   menos que de petróleo. Pero el resto no se pierde, se convierte en otro
   combustible, o se puede convertir en otro combustible.

   Por eso la ciencia en todos los países más desarrollados, trabaja
   aceleradamente en lo que se llaman los reactores rápidos. El reactor
   rápido puede utilizar 20 ó 30 veces más la energía contenida en ese
   uranio. Se trabaja aceleradamente, y creo que esta crisis petrolera,
   esta toma de conciencia petrolera ha acelerado mucho más las
   investigaciones para la puesta en práctica de una tecnología que
   trabaje a base de reactores rápidos.

   Hay una tercera categoría: los reactores termonucleares. También se
   está trabajando en esa dirección, lo que implicaría ya la posibilidad
   de disponer energía sin limites para producir electricidad. Esa es una
   perspectiva que la investigación y la ciencia abren al hombre.

   Hay una cuarta categoría, que la llaman los reactores nucleares, cuyo
   objetivo es producir calor a altas temperaturas para la industria
   metalúrgica, para la industria química y para otras posibles
   producciones que se investigan como la de hidrógeno, lo cual permitiría
   disponer de un combustible para el transporte automotor, aviones,
   etcétera, mucho más limpio que la gasolina y el diesel. Sin dudas que
   en un futuro el hombre se encaminará hacia la producción de esos
   combustibles de fácil manejo, a través también de la energía nuclear.

   Estos problemas de la energía nuclear son muy debatidos en el mundo
   --la primera experiencia que el hombre tuvo de la energía nuclear
   fueron las bombas de Hiroshima y Nagasaki--, más los riesgos de
   contaminación, etcétera, el problema de qué hacer con los residuos.
   Realmente todo eso tiene solución cuando la energía nuclear se
   desarrolla sobre bases serias, con sentido de responsabilidad, no con
   criterios estrictamente comerciales que tienden a reducir los gastos,
   las inversiones, los materiales, y con ello la seguridad, etcétera.
   Pero en la URSS no se desarrolla con ese tipo de criterios, sino con
   toda la responsabilidad que el Estado socialista es capaz de establecer
   para llevar a cabo esos progresos tecnológicos con toda seguridad; pero
   este es un asunto que se debate mucho en el mundo, e indiscutiblemente
   las generaciones futuras tendrán que resolver los problemas energéticos
   fundamentalmente por esa vía, que no será la única, por supuesto.

   Nosotros, además, trabajamos intensamente en la exploración petrolera,
   en la búsqueda de petróleo y de gas. Eso fue desde el principio de la
   Revolución, desde muy al principio, cuando se creó el Instituto del
   Petróleo en 1959. El 17 de abril de 1960, llegó a Cuba el primer barco
   soviético con petróleo, por el puerto de Casilda, el vapor Bichinsky.
   Diecisiete de abril, ¿no les sugiere algo esa fecha, un barco que llega
   por Casilda, es decir, por el sur de Cuba? Un año después, por el sur
   de Cuba, y no lejos de Casilda, llegaría exactamente un 17 de abril la
   expedición mercenaria de Playa Girón. Desde entonces, hemos tenido los
   suministros soviéticos, que comenzaron por 4 millones anuales de
   toneladas y sobrepasaron ya los 10. Habría que calcular en estos 25
   años o 24 años y medio, cuánto petróleo ha entrado por los puertos de
   Cuba procedente de la Unión Soviética. ¡Nunca nos faltó una tonelada de
   petróleo en este país! Yo creo que esto es una cosa muy importante que
   nosotros debemos tener en cuenta (APLAUSOS): el único país del Tercer
   Mundo, el único país en desarrollo importador de petróleo que no tuvo
   la menor crisis energética, que ha sido la tragedia de tantos países en
   estos años.

   Pero nos han ayudado muchísimo también en la exploración petrolera, en
   el desarrollo de les cuadros, en los estudios geofísicos y en todas las
   investigaciones que se requieren para la búsqueda de petróleo.

   Hay que tener en cuenta que al principio de la Revolución había un solo
   técnico de nivel universitario en el área petrolera. Por aquellos días
   nos ayudaron algunos técnicos de otros países, venezolanos, algún
   mexicano. Hoy nuestro país dispone de más de 500 técnicos de nivel
   superior, en lo que se refiere a exploración y explotación de petróleo,
   más de 800 técnicos medios y muchos más que se están formando.

   El primer yacimiento se descubrió en Guanabo en 1968, en 1969 se
   descubrió el de Boca de Jaruco, en 1971 se descubrió el de Varadero. Se
   han ido descubriendo distintos yacimientos, no muy grandes, pero van
   sumando ya.

   Antes de la Revolución se producía equis cantidad de petróleo, digo
   equis porque hay dos cifras, ¿comprenden?: unos dicen que 27 000
   toneladas, y otros que 50 000. Eso hay que precisarlo, en aras de la
   rigurosidad histórica, si eran 27 000 o eran 50 000, en seis
   yacimientos existentes. En los primeros tiempos las investigaciones se
   hicieron alrededor de esas áreas.

   Ya nuestra producción alcanzará este año 770 000 toneladas en 13
   yacimientos y hay un programa de incremento de la reserva y de la
   producción para alcanzar, a finales del próximo quinquenio, una
   producción de 2 millones de toneladas anuales (APLAUSOS).

   Se vienen realizando intensos estudios y trabajos de exploración en el
   área que más promete de todo el país, que es el occidente, la provincia
   de Pinar del Río, donde todos los estudios geológicos y las
   exploraciones reflejan áreas relativamente extensas, donde aparecen las
   condiciones geológicas adecuadas para la acumulación de gas y de
   petróleo. Los investigadores y los técnicos, tanto cubanos como
   soviéticos y de otras nacionalidades, incluidos mexicanos, que han
   estado colaborando con nosotros en esas exploraciones, están
   optimistas, y las perforaciones van comprobando esas características de
   la geofísica y las favorables perspectivas de esa área. Ya hay dos
   pozos de más de 5 500 metros, los más profundos que se han hecho en el
   país. Faltan unos cuantos pozos más de exploración, pero el área de
   occidente es realmente un área prometedora en producciones de alguna
   consideración, de gas y de petróleo, o de alguno de los dos. Esas son
   perspectivas, no debemos contar con ellas todavía, hasta que no se
   terminen todos los estudios y sean absolutamente comprobadas. Nosotros
   debemos actuar como si no fuera a aparecer una fuente de energía
   adicional allí, pero estamos trabajando intensamente en esa dirección,
   como posibilidad futura. Pero con lo que tenemos ya, nuestra producción
   se elevará a 2 millones de toneladas en los próximos años.

   También se trabaja en la construcción de un puerto de supertanqueros en
   la provincia de Matanzas. Eso nos obligará a la construcción de
   oleoductos para transportar el petróleo y para transportar sus
   derivados en dirección a Cienfuegos, en dirección a La Habana, para
   trasladar ya esos 2 millones de toneladas de petróleo de producción
   nacional, porque no se pueden estar trasladando en pipas, es costoso.
   Ahora tenemos que trasladarlo en lo que sea, y es como está planteada
   esta producción, pero ya se elaboran los proyectos para las inversiones
   en los oleoductos pertinentes. Si apareciera gas, por ejemplo, en
   cantidades importantes en el occidente del país, habría que trasladarlo
   también en gasoductos para las termoeléctricas y otros usos.

   Sin embargo, digo que hay que contar únicamente con lo que tenemos en
   los yacimientos ya en explotación; y tendremos, por un período
   determinado de tiempo, indefinido todavía, que hacer importantes
   importaciones de petróleo. He ahí la importancia del puerto de
   supertanqueros.

   En tercer lugar, tenemos que ir a la utilización de la biomasa. La
   fuente de energía más importante existente en el país actualmente es la
   caña de azúcar, es la más importante; el resto de la energía
   prácticamente se importa, excepto las modestas cantidades de petróleo
   de origen nacional, la hidroeléctrica del Hanabanilla y las cantidades
   de leña que consumimos, pero el bagazo de la caña constituye hoy el 29%
   de los recursos energéticos que emplea el país. Es decir, estamos
   empleando uno 20 millones de toneladas de bagazo, equivalente a 4
   millones y medio de toneladas de petróleo, aproximadamente. Creo que
   hay una posibilidad importante, y se ha discutido aquí en este fórum,
   ¡muy importante!, con el empleo de ese bagazo. Tendré que referirme
   otra vez, más adelante, cuando hablemos de las cosas propiamente del
   ahorro; pero analizar o emplear de manera óptima ese recurso, es una de
   las posibilidades futuras del país.

   Se ha hablado aquí, se han planteado las demás posibilidades de nuevas
   fuentes; se ha hablado del sol, del viento, del agua, del biogás. En
   esos campos se ha estado trabajando, en los digestores para el biogás,
   utilizando el estiércol del ganado, algunos experimentos en la
   utilización de la energía solar, se ha impulsado la reutilización de
   los molinos de viento, hay un plan de mini y microhidroeléctricas, con
   turbos construidos en Cuba. Hasta ahora tienen ubicadas creo que 134,
   hay siete construidas y un programa intenso de utilizar esas
   posibilidades de las mini y de las microhidroeléctricas, porque
   resuelven problemas en lugares apartados del país, e incluso resultan
   estratégicas como fuentes energéticas para las comunicaciones y otros
   usos, en la defensa del país. Esto, por supuesto, aparte de las
   posibilidades que pueda tener el Toa. Es necesario investigar la puesta
   en práctica de otros tipos de posibilidades, sin desechar ninguna. Creo
   que hay alrededor de 5 000 molinos de viento que pueden bombear el
   agua, pueden llegar a producir electricidad. Las investigaciones de la
   Academia de Ciencias en Santiago de Cuba, hay que acelerarlas en todo
   lo que se refiere a la energía solar, sin menospreciar ninguna fuente
   de energía, sobre todo de las renovables. Tiene que ser parte de una
   cultura el empleo de todas estas fuentes, independientemente de la
   magnitud de energía que puedan aportar, independientemente de las
   líneas fundamentales y que de manera inmediata pueden aportar más.

   Creo que hay que seguir preparando personal, sobre todo con vistas al
   desarrollo energético nuclear del futuro. Todos esos campos exigen de
   nosotros atención y esfuerzo.

   ¿Dónde están las posibilidades mayores, inmediatas, que tenemos? En el
   ahorro, sin dudas. Ya se ha venido trabajando en el ahorro, se han
   venido tomando medidas y han dado resultado. Se dice que ya, por
   ejemplo, con motivo de todo el esfuerzo y de las discusiones desde la
   base, como resultado del trabajo de la Comisión de Energía, la
   comprensión y el apoyo de los trabajadores, se ha ahorrado este año
   unas 212 000 toneladas de combustible. Aquí se han señalado algunos
   ejemplos.

   Uno de los técnicos premiados, que me contaba lo que él venía haciendo
   y cómo lo venía haciendo, para reducir las 600 toneladas en la
   refinería "Hermanos Díaz", me explicaba: "Cada vez es más difícil,
   porque cada vez me dan menos, me asignan menos", es decir que hay que
   estar ahorrando ya sobre menos. También es cierto que una vez que las
   posibilidades más fáciles se hayan agotado, entonces es que viene un
   trabajo serio de verdad para ahorrar más. El mundo lo ha hecho,
   socialistas y occidentales, y se refleja en las cifras. Por ejemplo,
   incluso, en las reducciones de la producción de petróleo. Los de la
   OPEP la han reducido, otros países la han aumentado, sobre todo en
   algunos países, los pozos aquellos que apenas daban nada, y que eran
   más costosos cuando el petróleo valía 15 dólares la tonelada, resultan
   económicos ahora cuando la tonelada vale 200 dólares, se han puesto en
   explotación de nuevo muchos yacimientos que se consideraban
   irrentables. En esto hay que añadir algo también de lo que ocurre en el
   mundo, lo mismo en la URSS que en otros países; las técnicas de
   explotación del petróleo, algo muy importante, pero muy importante, yo
   diría que decisivo; por eso no quiero dejar de mencionar aquí las
   técnicas de extracción, mencioné los programas de 2 millones para la
   extracción para 1990.

   A mí me explicaba el compañero Baibakov, presidente del GOSPLAN
   soviético, la importancia que tienen las técnicas de explotación, y qué
   han hecho ellos en muchas regiones de la Union Soviética. El decía que
   este petróleo pesado --por ejemplo, ellos tienen algunos tipos de ese
   petróleo--, con las técnicas tradicionales, se puede llegar a recuperar
   solo el 10% del yacimiento, y con las técnicas modernas adecuadas, en
   las cuales los soviéticos se proponen ayudarnos al máximo, se puede
   extraer el 50% y hasta el 60% del petróleo en los yacimientos. Luego,
   otra cosa muy importante al hablar del petróleo y de la explotación del
   petróleo, es lo relacionado con las técnicas de extracción, un punto
   fundamental.

   Bien, decía que todos los países están haciendo un gran esfuerzo de
   ahorro, sobre todo después que surgió la crisis de 1973, o de 1974, que
   fue cuando estalló, grandes ahorros, y lo prueba lo siguiente: en el
   año 1979, la OPEP producía 1 499 millones de toneladas convencionales
   de petróleo, 47,4% de la producción mundial. Actualmente produce 869
   millones de toneladas, ¡bajón tremendo!, casi a la mitad, para un 32,4%
   de la producción. En su conjunto, y tomando en cuenta que otros países
   habían aumentado la producción, en 1979 la producción mundial era de 3
   128 millones de toneladas en términos convencionales; en el año 1983
   fueron solo 2 675 millones. Fíjense qué disminución, ¡de 3 128 millones
   a 2 675 millones! Cuatrocientos cincuenta millones menos de toneladas
   de petróleo está consumiendo el mundo en 1983 con relación a 1979, ¡450
   millones menos!, en estos cinco años, buscando el ahorro por todas
   partes, por medio de tecnologías, de innovaciones, de todas las que se
   han hablado aquí, buscando otros combustibles: carbón, energía nuclear,
   pero sobre todo ahorrando, es muy importante ahorrando, al cabo de
   cinco años 450 millones de toneladas anuales, lo que es notable aun
   tomando en cuenta que coincide con el período de crisis económica. Es
   en el ahorro --repito-- donde están nuestras mayores posibilidades
   inmediatas.

   La electronuclear lleva tiempo, las extracciones de petróleo llevan
   tiempo, las exploraciones en el occidente llevan tiempo, ¡ah!, pero en
   el ahorro hay posibilidades, todavía hay posibilidades, a pesar de lo
   que se ha hecho. Por ejemplo, la industria azucarera: creo que la
   industria azucarera es un buen ejemplo de ahorro, o de esfuerzo en el
   ahorro, de programa de ahorro de energía. También pudiera decirse que
   se había creado el hábito de gastar petróleo; en años atrás no se
   utilizaba de manera correcta el bagazo, la fórmula más fácil era abrir
   la llave. Esta campaña de ahorro empezó hace varios años por la
   provincia de Cienfuegos --hay, por cierto, aquí presente una compañera
   ingeniera que trabajó bastante en eso. En Cienfuegos terminaron
   quitando las llaves de petróleo, es decir, se suprimió la posibilidad
   de usar petróleo en los centrales azucareros, la primera provincia que
   lo logró y fue vanguardia. Después ese movimiento se extendió a todo el
   país.

   ¿Qué ha significado ese ahorro de combustible o de petróleo en la
   producción de crudo? ¿Qué ha significado en estos años, con zafras de
   no menos de 8 millones de toneladas? Ha significado un ahorro de 400
   000 toneladas por año de fuel-oil, que se gastaban con zafras de 6
   millones de toneladas. Es decir, hoy producimos mucho más azúcar y
   consumimos mucho menos petróleo en la producción de crudo. Es una cifra
   considerable: 400 000 toneladas de ahorro.

   Esto, naturalmente, estimuló mucho a los compañeros de la industria
   azucarera en la elaboración de ideas, de planes, en la búsqueda de
   soluciones y de posibilidades en este campo, y se propusieron entonces
   ahorrar otras 400 000 toneladas de fuel-oil, es decir, las que se
   gastan en la producción de azúcar refino, de la fábrica de alcohol, de
   torula, y en otros gastos que tiene el Ministerio, con lo cual piensan
   ahorrar otras 400 000 toneladas, utilizando el bagazo, y utilizándolo
   de manera óptima. Tienen un programa realista, viable, de ahorrar otras
   400 000 toneladas. En ese campo no solo están esas posibilidades. Es
   que la industria azucarera puede producir mucha más energía, y es lo
   que están estudiando, estos ahorros todavía se pueden llevar a cabo con
   muy pocas inversiones. Los otros pueden significar un poco más de
   inversiones. Partiendo de una zafra de 9 millones de toneladas de
   azúcar, calculan que pueden producir el equivalente a la energía de 2
   millones y medio de toneladas de petróleo adicionales, esa es una cifra
   gorda, dicen que tal vez más, mediante el secado del bagazo utilizando
   el calor de las chimeneas y la peletización del mismo y aprovechando
   otros residuos de la cosecha cañera. Ya se está pensando, no solo en el
   empleo de ese bagazo en la industria azucarera, sino también en otros
   tipos de calderas. Si a esto se añade la idea de hacer las inversiones
   pertinentes para utilizar calderas con altas presiones, parece
   perfectamente posible que la industria azucarera aporte al país el
   equivalente de 2 millones y medio de toneladas de petróleo, sobre todo
   si logran usar con mucha más eficiencia lo que tienen, además del
   bagazo para las producciones de pulpa de papel y bagazo para las
   producciones de madera, etcétera, ahí tenemos un recurso que promete
   tanto o más que los 2 millones de toneladas de petróleo que vamos a
   extraer en 1990, y son el equivalente de 2 millones y medio de
   fuel-oil.

   Yo creo que vale la pena prestarle toda la atención y el apoyo que
   requiera ese programa. Hemos hablado de una rama que implica ahorro y
   además desarrollo de nuevas fuentes de energía. En el ahorro tenemos
   nuestras mayores posibilidades inmediatas, el ahorro en todas las
   ramas.

   Creo que las ideas, sugerencias y acuerdos de las asambleas de base,
   los 87 000 acuerdos y sugerencias, lo que se ha discutido aquí en este
   fórum, las recomendaciones, la Declaración Final, pueden dar un aporte
   que no es posible precisar todavía, en materia de ahorro inmediato, en
   un futuro inmediato, próximo, con pocas inversiones; creo que va a
   significar mucho más cuando se proyecte hacia el futuro todo lo que
   debemos hacer en nuestro país para ahorrar la energía. Creo que ese
   camino hay que despejarlo y convertirnos en un país verdaderamente
   ahorrador de energía, de los más ahorradores, por las razones que
   expliqué; por la escasez de esos recursos nosotros tenemos más
   obligaciones, que son obligaciones económicas, obligaciones morales y
   obligaciones revolucionarias. Nos gusta considerarnos un pueblo
   revolucionario, nos agrada, diríamos, incluso, que satisface nuestro
   orgullo nacional. ¡Ah!, pero mientras no seamos un pueblo realmente
   ahorrativo, que sepamos emplear con sabiduría y con responsabilidad
   cada recurso, no nos podremos llamar un pueblo enteramente
   revolucionario! (APLAUSOS)

   ¿Se pueden despilfarrar recursos, recursos que necesita el país, que le
   cuestan al país, que necesitan incluso otros países, que requieren
   esfuerzos de otros países y llamarnos revolucionarios? ¡No! Hemos
   adquirido muchas virtudes en estos años, pero nos faltan todavía
   virtudes por adquirir, y esta es una de ellas. ¿Pero qué otra
   conclusión debemos sacar de este fórum, de estas realidades?, ¿qué cosa
   es lo que queremos decir? Esta política, referida al combustible, hay
   que aplicarla a todas las materias primas y a todos los recursos
   esenciales del país.

   Creo que esta pregunta con relación a la energía tenemos que hacerla
   con relación a todo el desarrollo futuro. Los tiempos presentes no son
   fáciles para ningún país, ¡para ninguno! Hay que ver el panorama
   mundial para percatarse de ello. Mucho menos son fáciles para los
   países en desarrollo y para los países del Tercer Mundo. ¿Han sido muy
   difíciles para nosotros? ¡No! Por el hecho del carácter socialista y
   los vínculos con la comunidad socialista, que nos han facilitado mucho
   el camino y nos han brindado perspectivas. ¿Debemos nosotros
   desaprovechar esas perspectivas?, ¿ser indolentes ante esas grandes
   posibilidades que se nos han abierto? No quiero comparar cómo fueron
   los primeros tiempos de la primera revolución socialista, cuando no
   había nadie que pudiera dar un aporte, una ayuda, una colaboración,
   cuando el país estaba bloqueado totalmente, y sobre la base de lo que
   tenían y en condiciones muy duras, muy duras, muy duras tuvieron que
   empezar el desarrollo.

   Hemos tenido el privilegio de poder desarrollar nuestra Revolución en
   una época, en un momento y en unas circunstancias en que ha sido
   posible contar con una amplia colaboración internacional. La pregunta
   que debemos hacernos y la respuesta que se requiere de nosotros ante la
   historia, es si hemos sacado el máximo y si hemos hecho lo óptimo con
   esas posibilidades que hemos tenido, si hemos estado conscientes de ese
   privilegio histórico, o si el hecho de que el camino haya sido más
   fácil en este sentido, nos haya hecho descuidarnos, despreocuparnos,
   olvidarnos un poco de nuestros deberes elementales.

   Y decíamos que esto hay que hacerlo con todos los recursos del país:
   con el acero que empleamos en las máquinas, con la madera que empleamos
   en las construcciones, con el cemento, con todos los recursos
   materiales. Y se ha venido haciendo, algo se ha venido haciendo; si
   ustedes quieren, bastante se ha venido haciendo en los últimos años,
   pero a nosotros nos parece que no es todavía suficiente.

   En materias primas hace unos pocos años lográbamos recolectar el
   equivalente a 19 millones de dólares, ahora son 60 millones. Hemos
   triplicado la actividad en la recuperación de materias primas. Hemos
   ahorrado maderas en las construcciones; hemos sustituido madera
   aserrada por madera prensada en varios usos. Se han tomado una serie de
   medidas, en una serie de actividades de los envases; se ha ampliado la
   distribución a granel, el ahorro de papel. Pudieran citarse muchas
   actividades en ese sentido, que ha sido un esfuerzo en el ahorro de
   materiales.

   También se ha trabajado en las piezas de repuesto, en la recuperación
   de piezas de repuesto; se ha hecho un considerable esfuerzo en la
   producción de nuevas piezas. Ciertamente nos hemos esforzado en muchos
   aspectos, pero pienso que todavía no es suficiente. Y no me refiero al
   esfuerzo físico, no me refiero a si empleamos más o menos sudor en eso.
   Nosotros debemos plantearnos cuál es el esfuerzo más inteligente que
   debemos hacer, no solo en el campo de la energía sino con toda la
   economía. Hay que detenerse de vez en cuando y analizar qué se ha
   hecho, y mirar hacia el futuro para saber qué debe hacerse, qué debemos
   hacer.

   Nosotros, sin duda, en los últimos tiempos hemos estado sometidos a
   pruebas difíciles. Hace cuatro años hemos vivido conscientes de la
   situación internacional, de los riesgos de agresión que pesaban sobre
   nuestro país. En los últimos cuatro años, hemos hecho un enorme
   esfuerzo en el fortalecimiento de las defensas del país y hemos
   alcanzado logros notables; yo diría que esa era la obligación número
   uno, por cuanto si nos destruyen el país, no tendríamos país. Si el
   enemigo pudiera apoderarse de nuestro país, no tendríamos país para
   seguir haciendo lo que hemos hecho y llevar adelante nuestros programas
   en todos los sentidos, llevar adelante nuestro desarrollo perspectivo.
   En ese esfuerzo hemos dedicado atención, energía, recursos materiales,
   financieros y humanos; y no hay dudas de que somos mucho más fuertes en
   este momento, y los adversarios potenciales tienen que tomarlo muy en
   cuenta, y sin duda que lo toman cada vez mas en cuenta.

   Este esfuerzo se intensificó mucho después de lo de Granada. Creo que
   el pasado día 2 tuvimos ya una prueba de la intensidad y de la calidad
   del esfuerzo realizado por nuestro pueblo para convertirse en una
   fortaleza inexpugnable; ya todos empezamos a tener la conciencia de que
   nos estamos convirtiendo en una fortaleza inexpugnable, ¡que somos ya
   una fortaleza inexpugnable! (APLAUSOS) ¡Quién sabe cuántas veces mas
   fuertes somos hoy que hace cuatro años! No solo por el número de armas,
   de hombres y mujeres, sino por lo que se han desarrollado las ideas,
   los conceptos, la preparación del pueblo en estos años.

   Y se dijo bien claramente Producción y Defensa, como las dos consignas,
   y, efectivamente, no se olvidó nuestro Partido de la producción, y
   también, curiosamente, en el campo de la producción hemos tenido éxitos
   importantes en estos años, sobre todo en estos años de crisis en que la
   economía de la mayor parte de los países del mundo y especialmente de
   los países latinoamericanos decreció.

   Como explicamos en Cienfuegos, nuestra economía ha crecido en este
   quinquenio sostenidamente, y se han alcanzado logros de ahorro y de
   incremento en materias primas, en estos últimos años, sin duda.

   Pero como confiamos en que la batalla de la defensa del país la vamos a
   ganar; como confiamos en que podremos disponer de un país
   inconquistable, invencible; como con nuestros esfuerzos nos hemos ido
   ganando cada vez más el derecho a la paz, entonces tenemos que
   plantearnos también, con la misma seriedad, con el mismo espíritu de
   responsabilidad, cómo nos vamos a proyectar hacia ese futuro en estos
   tiempos difíciles, en el campo de la energía, de las materias primas y
   de la economía.

   ¿Qué hemos hecho en estos años? En estos 25 años, nuestro país ha
   alcanzado extraordinarios avances en el campo social. Ya en educación
   estamos por encima de todos los países del Tercer Mundo y seguimos
   trabajando en busca de la calidad; podemos hacer mucho en ese terreno,
   sin grandes recursos. En la salud pública, estamos por encima --sin
   discusión-- de todos los países del Tercer Mundo y por encima de unos
   cuantos países industrializados; ¡y allá vamos!, si seguimos en la
   lucha por la calidad en la formación del personal, en el dominio de las
   nuevas técnicas, posibilidades excelentes en un próximo futuro, también
   hemos progresado mucho en el deporte, en la cultura, en los niveles de
   vida en general de nuestra población, que están muy por encima de los
   de la inmensa mayoría de los países del Tercer Mundo.

   También estamos entre los primeros lugares, cuando juntamos todos estos
   factores que hacen el nivel de vida, incluyendo condiciones de
   alimentación de la población, que no son comparables con las
   situaciones que padecen por lo general los países del Tercer Mundo.

   Cuando hablamos de artículos de consumo, electrodomésticos, etcétera,
   mencioné aquí algunas cifras, hasta incluso, las disponibilidades
   materiales de construcción que se ha triplicado o cuadruplicado en los
   últimos años para ayudar a resolver el problema de vivienda. Y esto no
   quiere decir que estemos ignorantes de muchas cosas, factores,
   necesidades todavía por resolver, pero el hecho cierto es que, en el
   desarrollo social, nos hemos colocado muy por delante. En algunas
   cosas, muy por encima de todos los países del Tercer Mundo, en otras a
   la par, y en muy pocas por debajo de algunos. Esto se pudo apreciar
   aquí en el Congreso de pediatría, se pudo apreciar en la reunión de
   mujeres no gubernamentales y gubernamentales, porque es evidente e
   inocultable lo que ha avanzado nuestro país en lo social, en la lucha
   contra la discriminación, ya no solo la discriminación por razones
   étnicas, sino contra la discriminación de la mujer, contra la
   desigualdad por razones de sexo, donde si bien no hemos alcanzado todas
   las metas, hemos avanzado considerablemente, y en la lucha contra los
   fenómenos que azotan a las otras sociedades capitalistas y países del
   Tercer Mundo; mendicidad, prostitución, juego, drogas, etcétera, donde
   hemos obtenido grandes victorias en aspectos morales y espirituales que
   hacen la felicidad de un pueblo o la desgracia de un pueblo. No es ese
   el campo al que hay que dedicar hoy los mayores esfuerzos, está claro.
   El esfuerzo que hay que hacer en este campo, a nuestro juicio, es
   consolidar lo que hemos hecho, garantizar lo que hemos hecho y crear
   condiciones futuras para nuevos avances.

   A pesar de los incuestionables avances alcanzados también en la esfera
   productiva, estoy absolutamente persuadido de que el esfuerzo principal
   en los próximos 15, 16 años, hay que hacerlo en el campo económico.
   Esto que hemos estado discutiendo en este fórum forma parte de ese
   esfuerzo que debemos hacer en ese campo. Es una primera consideración
   de la que debemos partir.

   Una segunda consideración es el hecho de que nuestro país ha tenido una
   situación privilegiada con respecto a los demás países del Tercer
   Mundo, en una época de crisis que está a la vista de todos. Los
   problemas que vemos en el seno de las sociedades latinoamericanas, de
   los pueblos hermanos, incluso de los países que tienen muchos recursos,
   países que exportan más de un millón de barriles de petróleo diario,
   donde por concepto de petróleo y con el trabajo de unos 20 000 ó 25 000
   obreros, reciben ingresos de más de 10 000 millones de dólares por año,
   países con más recursos naturales y más ingresos en moneda exterior que
   nosotros, tienen problemas muy serios; y los vemos con el desempleo,
   reducciones de presupuesto, maestros en huelga, médicos en huelga,
   maestros y médicos desempleados, el 12%, el 15%, el 20% y hasta el 30%
   de la población sin empleo, restricciones presupuestales para la salud
   pública, restricciones para las escuelas, restricciones para la
   seguridad social, lo hemos visto. Bueno, lo hemos visto en los propios
   Estados Unidos, lo hemos visto en países desarrollados, en estos años,
   países capitalistas desarrollados, una de cuyas plagas fundamentales y
   de las cuales no hallan cómo salir es el desempleo creciente, están en
   los problemas de la reconversión industrial, etcétera, y unos
   conflictos sociales tremendos e insolubles. Eso lo vemos especialmente
   en toda el área latinoamericana, problemas sociales terribles; y
   nosotros hemos estado en una posición privilegiada --esta es otra cosa
   de la que debemos estar conscientes--, gracias a nuestro sistema
   socialista y a nuestras relaciones con el campo socialista (APLAUSOS).

   Voy a decirlo con toda franqueza: el sistema solo no habría bastado,
   porque cuando se parte de una situación de subdesarrollo, en las
   condiciones de Cuba, no basta solo ni la Revolución, no basta solo el
   sistema; el sistema es muy importante porque significa que toda la
   sociedad empieza a trabajar por un objetivo, en que el hombre se
   convierte en el centro de toda la preocupación y de todas las
   actividades del Estado, del Partido y de los gobernantes; pero si
   importante era el sistema, importante, decisivo era la existencia de la
   comunidad socialista y las relaciones que nuestra Revolución estableció
   con el resto de la comunidad socialista, por la cooperación que pudimos
   recibir, por el apoyo en todos los sentidos y, entre otros, en nuestros
   intercambios económicos.

   Con un sistema capitalista aquí, y lo que había en 1958, yo quisiera
   saber qué sería este momento para Cuba, con el azúcar a cuatro
   centavos, si se toma en cuenta el poder adquisitivo actual de cuatro
   centavos; puede decirse que es el precio más bajo en la historia de
   este país, en este siglo y es posible que desde que se inventó el
   azúcar, en realidad. Y ustedes saben que las cuotas estaban limitadas,
   equis cantidad se podía exportar al año, lo que daba el mercado mundial
   ese, ¿qué habría podido hacer el país vendiendo 3 millones, 4 millones
   de toneladas de azúcar a esos precios, o aproximadamente a esos
   precios? Si hubiera habido mercado, que no lo había, parte se vendía a
   Estados Unidos, parte a ese mercado mundial, ¿qué íbamos a recaudar?
   Cuatrocientos, 500 millones de dólares con todo el azúcar que
   pudiéramos exportar.

   ¡Señores, solo en la producción de energía eléctrica, en el combustible
   que usamos para producir energía eléctrica, este país gasta más de 500
   millones de dólares al precio internacional! Es decir, toda el azúcar
   que exportáramos no alcanzaría para pagar el combustible para producir
   la electricidad que consumimos, en las condiciones actuales del mundo y
   las que tienen otros países del Tercer Mundo. Bien, nos faltaría todo
   el combustible para lo demás: para el transporte, para la producción de
   cemento, para la producción de toda la industria. Invertimos más de 2
   000 millones de dólares solo en combustible, ¡imagínense que la
   economía dependiera del azúcar, a los precios del mercado mundial!

   Por ese camino, bueno, podemos hasta analizar cuántas cosas más: si
   pudiéramos tener el sistema de educación, el sistema de salud, el
   sistema social, la seguridad social, prácticamente el pleno empleo y
   todas las actividades que desarrolla nuestro país, todos los planes de
   desarrollo del país.

   Pues bien, hay que estar conscientes de que hemos dispuesto y
   disponemos de una posición privilegiada; luego, tenemos que plantearnos
   cómo vamos a trabajar hacia el futuro. ¿Estamos haciendo el uso óptimo
   de estas posibilidades con vistas al futuro en este mundo cuyos
   problemas en parte hemos tratado de analizar hoy? Esa es otra pregunta.

   Viene una tercera consideración: las relaciones con los países
   capitalistas. Las relaciones económicas con ese sector del mundo nos
   interesan en cierta medida, y en cierta medida también son importantes
   para nosotros, tanto por razones comerciales, tecnológicas, como de
   suministros de materias primas y otras mercancías; son importantes. En
   esa área hemos adquirido compromisos en estos años. Cuando venían, por
   ejemplo, los bajos precios del azúcar nunca se rebajaron las
   importaciones de piezas de repuesto, materias primas, medicinas,
   alimentos, leche, granos para la producción de huevos, de carne de ave,
   etcétera, ¡nunca! O para los planes de desarrollo, porque había que
   hacer una nueva fábrica de vidrio, si no alcanzaban las capacidades
   existentes y no podíamos obtenerla en los países socialistas, o una
   fábrica de papel que valía tanto y no podíamos obtenerla, y otras
   muchas instalaciones industriales necesarias, estas no dejaron de
   adquirirse. Tuvimos créditos, surgieron compromisos y nosotros tenemos
   que hacer honor a esos compromisos, no solo es una cuestión económica,
   es también una cuestión moral.

   Nuestra deuda externa en moneda convertible es relativamente pequeña en
   comparación con la situación de los demás países de América Latina, y
   asciende aproximadamente a 300 dólares per cápita. La de Costa Rica es
   2 000 dólares per cápita, unos cuatro mil y tantos millones, para dos
   millones de habitantes; la de Panamá es de alrededor de 2 000 dólares
   per capita; la de Argentina, alrededor de 2 000 dólares; la de México y
   Venezuela, alrededor de 1 500; la de Brasil, alrededor de 800,y más o
   menos, unos más y algunos un poquito menos, tal vez Colombia tenga un
   poquito menos de 800. La nuestra es de 300 dólares.

   Cuando analizo toda esta situación, veo que muchos países del Tercer
   Mundo no podrán pagar su deuda. Más todavía, consideramos que son pocos
   los que pueden pagar su deuda, habrá que ver cómo se arregla ese
   problema, a ver si se inventan fórmulas, se cancelan o se posponen
   indefinidamente. Nosotros somos uno de los pocos países que podemos y
   debemos pagar nuestra deuda (APLAUSOS). Bien, razones de interés
   económico y razones de interés moral. El crédito del país es muy
   importante, la moral del país es también muy importante.

   Tenemos relaciones con empresas occidentales y con bancos occidentales;
   también con algunos bancos socialistas, una parte de esa deuda en
   convertible está con bancos socialistas. Esas empresas, esos bancos
   confiaron en nosotros, en medio del bloqueo de Estados Unidos y de las
   presiones de Estados Unidos; confiaron en nosotros, en la seriedad de
   nuestro país y, por lo tanto, es una cosa sagrada para nosotros hacer
   honor a esos compromisos. Eso está claro. Creo que, además, es lo más
   conveniente para nuestro país con vistas al futuro, y el futuro siempre
   es lo más importante, no olvidarlo.

   Partiendo de estas tres premisas es que nosotros en la Dirección del
   Partido y del Gobierno hemos estado planteándonos, así, con carácter
   estratégico, el trabajo de nuestro país en los próximos 15 ó 16 años
   --vamos a incluir el año 1985 también. ¿Qué debemos hacer, cómo debemos
   trabajar, partiendo de todas estas realidades, y después del enorme
   esfuerzo que hemos hecho por fortalecernos, por garantizar nuestra
   seguridad, nuestra independencia, qué debemos hacer en este campo
   económico?, y hemos llegado a conclusiones, a mi juicio, correctas y
   sabias.

   Cómo aprovechar esta situación privilegiada de Cuba para hacer lo que
   debemos hacer, cómo aprovechar estas posibilidades en medio de los
   problemas actuales muy serios, muy serios del mundo, ya sin entrar a
   hablar de las tragedias en algunos continentes completos como Africa,
   con las sequías, las hambrunas, tomando en cuenta la situación general
   del mundo, y que una gran parte del mundo se encuentra sin esperanzas
   reales, objetivas, con unas deudas enormes que no sabe qué hacer; con
   un mundo capitalista industrializado cada vez más egoísta, con más
   restricciones arancelarias, con problemas incluso que no saben cómo
   resolver, tal como el del desempleo que mencioné, con ligeros avances
   económicos a partir de una profunda crisis y con grandes temores de que
   la crisis vuelva nuevamente y aún más aguda, ¿qué debemos hacer
   nosotros?

   Nosotros pertenecemos a la comunidad socialista, comunidad socialista,
   que no está exenta de problemas, desde luego. No podemos idealizarnos,
   de que todo es una maravilla, todo es perfecto; no, la comunidad
   socialista tiene dificultades y tiene problemas. Ahora bien, hay una
   diferencia abismal entre las perspectivas del capitalismo, la situación
   del capitalismo y la situación de la comunidad socialista. A la
   comunidad socialista la han afectado estos incrementos en los precios
   de los equipos: a la comunidad socialista también la ha afectado el
   aumento de los precios de la energía en el mundo; a la comunidad
   socialista la ha afectado la crisis económica internacional, porque
   hicieron inversiones con determinados objetivos de exportaciones al
   área occidental, y después esos mercados prácticamente desaparecieron:
   tenían también deudas, mayores o menores y fueron afectados por los
   altos intereses.

   Bien, pero hay una diferencia abismal, los países socialistas se han
   enfrentado a esas dificultades, han continuado su desarrollo y sus
   planes hacia el futuro; han reforzado su cohesión y sus intercambios,
   porque indiscutiblemente que el campo socialista es un mercado
   ilimitado de productos, puesto que se trabaja para la población, para
   resolver problemas, para mejorar los niveles de vida. La comunidad
   socialista también ha analizado estos problemas y se prepara hacia el
   futuro, para superar deficiencias, atrasos tecnológicos en algunas
   ramas, la intensificación de las investigaciones científico-técnicas y
   la aplicación acelerada de sus resultados en el desarrollo de la
   economía. Ningún país socialista ha tenido que sufrir los problemas del
   desempleo, ni afectar los niveles de vida de su población, ni
   sacrificar sus planes de desarrollo social, sus economías se han
   incrementado en estos años y continúan marchando.

   A la crisis energética se han adaptado, con ahorros considerables de
   combustible, todos los países socialistas y muy especialmente la RDA,
   cuyas experiencias en este campo nos han trasmitido y que ha logrado
   notables éxitos en esa área.

   Frente al caos que ofrece la situación económica del Tercer Mundo y del
   mundo capitalista con sus altas y bajas, sus crisis cíclicas, la única
   área del mundo que tiene un porvenir claro, seguro, sólido, a mayor o
   menor ritmo, es el campo socialista, sin discusión (APLAUSOS). Y
   nosotros tenemos el privilegio de pertenecer a ese campo; como país de
   menor nivel de desarrollo que gran parte de esos países, para nosotros
   realmente significa mucho.

   Y, repito, hemos estado analizando qué debemos hacer con vistas al
   futuro y partiendo de esas posibilidades, en primer lugar, hay que
   enfatizar el esfuerzo productivo del país, hay que darle prioridad
   absoluta a dos cosas en el programa de inversiones, pero entiéndase
   bien, prioridad absoluta a todas aquellas inversiones que ahorran
   importaciones de área convertible o generan exportaciones en área
   convertible. Hay numerosas fábricas que se están construyendo, muchas
   de ellas ahorran importaciones, porque tallan cristales ópticos o
   porque ahorran materia prima de importación, como la fábrica de
   cartulina de Santa Cruz del Norte, para citar un ejemplo concreto; hay
   decenas de inversiones que ahorran importaciones convertibles o generan
   exportaciones, el efecto es igual y resulta hasta más fácil cuando
   usted ahorra productos de importación, esfuerzos constructivos o
   pequeñas inversiones, "cuellos de botella" como le llaman, que resultan
   imprescindibles para poner en producción esas plantas, sustituir
   importaciones o generar exportaciones en el área convertible.

   Esto es importante, porque de todos los países del CAME hoy día,
   nosotros somos el que menos porcentaje de sus importaciones proviene de
   área convertible. Se ha ido reduciendo hasta el15%, y el año 1983 fue
   el 13%; es decir que ya tenemos un intercambio económico muy sólido y
   fundamental con los países socialistas, el 85% o más. Pero ese 13% o
   ese 15% es importante, porque se trata de materias primas, de piezas de
   repuesto, algunos alimentos, algunos medicamentos o algunas materias
   primas para medicamentos y otras ramas, que son indispensables para
   complementar la producción. A veces tenemos diez materias primas
   procedentes del área socialista, pero nos falta una materia prima,
   procedente del área occidental y hay que adquirirla; ciertos gastos de
   invisibles también, los compromisos de la deuda en moneda convertible
   que hay que pagar con esas divisas.

   Nosotros hemos renegociado la deuda también, esa deuda menor la hemos
   renegociado en condiciones satisfactorias; el prestigio del país no
   disminuyó cuando renegoció la deuda, puede decirse, incluso, que
   aumentó, porque otros países empezaron a dejar de pagar, primero el
   capital como le llaman o el principal, después los intereses. Hay
   muchos que están atrasados, que no pagan ni los intereses; cuando
   fueron a ver cuánto era la deuda externa, no lo sabían porque a la
   deuda pública se sumaba la deuda de las empresas privadas, y el primer
   problema consistía en unificar, consolidar esa deuda, decir es tanto,
   ni se sabía; y nosotros llevábamos la contabilidad exacta, precisa, se
   pudo hacer la renegociación sin el Fondo Monetario Internacional que
   viniera imponiendo condiciones, y hemos renegociado nuestra deuda en
   condiciones satisfactorias, y el prestigio del país se incrementó.

   Necesitamos también esas exportaciones, no solo para las importaciones
   indispensables, sino también para las obligaciones de la deuda externa
   en convertible.

   Además, mirando hacia el futuro, tal vez un 15% de importaciones
   occidentales no sea suficiente, debemos pensar que tal vez pueda subir
   a un 17 o un 20% en un futuro, porque sabemos, como lo saben los
   trabajadores en todas las fábricas, qué les falta para producir un
   artículo determinado u otro. Ese problema de las materias primas
   aparece en todas las asambleas, y todo el mundo sabe, lo saben los
   ministros, lo sabe la Junta, lo saben las empresas, qué materias primas
   necesitan, y cuando decimos hemos reducido a un 13% las importaciones
   en convertible, es haciendo restricciones fuertes. Quizás en el futuro
   convenga un poco más de recursos en los planes de desarrollo. Ahora,
   eso tiene una solución, una única solución: hay que aumentar las
   exportaciones en el área convertible en breve tiempo, por lo menos en
   500 millones de dólares al año; las exportaciones o los ingresos, por
   una vía o por otra. A veces tenemos construcciones en el exterior que
   generan ingresos; el turismo no es una exportación, pero genera
   ingresos; el incremento de la producción pesquera, genera
   exportaciones. Hemos analizado todas las medidas que deben tomarse para
   en un período de tiempo relativamente corto incrementar las
   exportaciones en 500 millones de dólares, independientemente del
   azúcar, cuyo precio a veces se calcula en 8 centavos y baja a 6, puede
   calcularse en 8 y subir a 10, pero que hace prácticamente imposible
   hacer un cálculo seguro.

   Hay que diversificar las exportaciones y aumentarlas, por lo menos, en
   500 millones de dólares al año.

   Bien, de los análisis que hemos hecho de las medidas que puedan
   tomarse, hemos llegado a la conclusión que las exportaciones se pueden
   incrementar no solo en 500 millones, sino tal vez en el doble, en 1 000
   millones; en el área convertible, hay más de 100 productos nuevos que
   ya se están exportando, pero esta tarea requiere un esfuerzo especial,
   también en la calidad de las producciones, hay que competir en estas
   producciones, pero resulta imprescindible. Voy a decir algo más: los
   ahorros de energía se convierten en ingresos en convertible y, en la
   actualidad, cada galón de fuel-oil que ahorremos significa 63 centavos
   de ingreso; cada galón de gasolina, significa 67 centavos de ingreso;
   cada galón de diesel, 69 centavos de ingreso. ¿Por qué? Porque por
   acuerdo tomado entre los soviéticos y nosotros, los ahorros que hagamos
   de las cantidades de combustibles comprometidas se convierten en
   divisas convertibles (APLAUSOS), es decir, esos ahorros de los que
   hablamos anteriormente, se han convertido en ingresos en moneda
   convertible.

   Ya nosotros tenemos acordado con los soviéticos las entregas de
   combustible de 1986 a 1990. Todo lo que ahorremos de ese combustible
   por todas las vías examinadas aquí, se convierte en divisas
   convertibles (APLAUSOS). Y ya les dije los precios actuales por cada
   galón de cada cosa que ahorremos. Cuando ustedes vean a alguien
   desperdiciando un galón, digan: están desperdiciando tantos centavos de
   dólar, y cuando vean a alguien desperdiciando una tonelada de gasolina,
   decir: están botando 236 dólares; pero hay que llevarlo a nivel de
   galón, de gramo ya. Eso es muy importante.

   Eso nos ayuda en este período, porque creo que podemos ahorrar, y
   además lo que incrementemos de producción de petróleo, se convierte en
   ingreso en divisas convertibles. Muy importante.

   Lo que ahorremos en bagazo, y lo que utilicemos de sustitución de
   petróleo por bagazo, se convierte en divisas convertibles.

   Yo creo que faltaba este dato en este fórum de energía. Es muy
   importante. Nos ayuda en estos programas a incrementar las
   exportaciones, y tenemos posibilidades reales. Ahora, hay que trabajar
   en esa dirección todo el pueblo en esa dirección.

   Hasta ahora, en general, la mentalidad de los cuadros, de todo el mundo
   es importadora; necesito esto, necesito lo otro, me hace falta esto, me
   hace falta lo otro. Todo el mundo. Quiero tal equipo, quiero tal
   máquina, quiero tal computadora, quiero tal materia prima. Nadie dice
   nunca: voy a dar esto; vamos a producir esto para exportar. Nos hemos
   acostumbrado realmente a solicitar importaciones. Cada vez que vemos un
   problema, lo queremos resolver con importaciones; cada vez que tenemos
   una necesidad, la queremos resolver con importaciones. A veces creamos
   necesidades que generan importaciones, y casi nunca se piensa en lo
   contrario: generar productos para exportar, generar exportaciones.
   Luego, es fundamental, y en eso se ha estado ya trabajando, y no se
   debe perder un minuto.

   Se venía haciendo este esfuerzo; pero ahora hay que hacerlo con mucha
   más conciencia, con mucha más eficiencia, con mucha más sabiduría. Y en
   el plan de inversiones, prioridad absoluta --repito-- a las
   producciones que sustituyan importaciones o generen exportaciones en el
   área convertible, ya se sabe y se están estudiando todas estas
   inversiones, tienen prioridad número uno.

   Hay un segundo punto de máxima prioridad. Ya no se refiere a las
   producciones que generan exportaciones para el área convertible. Viene
   una segunda cuestión de máxima prioridad, y también sagrada para
   nosotros, que son las exportaciones con destino al área socialista:
   atención prioritaria a las producciones para el área socialista, y a
   las inversiones que generan exportaciones al área socialista. Es bien
   claro.

   Como decíamos, nosotros tenemos excelentes relaciones de intercambio
   con el área socialista. Los productos que exportamos al área socialista
   adquieren mucho más valor; con ellos adquirimos el combustible. Esos 2
   000 millones en combustibles, materias primas, maquinaria, alimentos;
   de ello se deriva una obligación insoslayable, una obligación moral
   tremenda, que consiste en el cumplimiento estricto de los compromisos
   de entrega de mercancía que tenemos con los países socialistas
   (APLAUSOS): las entregas de azúcar, las entregas de níquel, las
   entregas de cítricos, y las demás mercancías que enviamos a los países
   socialistas.

   Ha habido ocasiones en que hemos tenido plagas, como la de la roya, en
   que no se han podido cumplir todas las entregas de azúcar a la URSS;
   por ejemplo, en un año o en el quinquenio, y nosotros hemos recibido en
   cambio todas las mercancías comprometidas en el quinquenio. Eso no ha
   fallado nunca. Ellos cumplen las entregas con nosotros. Debe ser una
   cuestión de honor del país, de seriedad del país, si queremos estar a
   la altura de nuestras obligaciones, y de lo que significan estos
   vínculos con la comunidad socialista, que nosotros cumplamos
   rigurosamente nuestros compromisos de entrega.

   ¿Qué ha pasado en otras ocasiones? La producción ha estado por debajo
   por una causa o por otra: si se calcularon 8 500 000 toneladas de
   azúcar y se produjeron 8 millones, entonces, se han reducido entregas
   al área socialista para venderla en área convertible. Esa fórmula hay
   que erradicarla totalmente (APLAUSOS).

   Ah, si viene un año malo, si llueve mucho --y eso nos ha ocurrido,
   desgraciadamente, dos veces, en los últimos dos años-- y hay una
   producción por debajo de la planificada, la fórmula no puede ser, en
   ese caso, decirles a los países socialistas: les vamos a mandar menos
   azúcar, para exportarla al área convertible a cuatro centavos, cinco
   centavos, seis centavos. En esos casos tenemos que decir: bueno,
   sencillamente, cumplimos primero con los países socialistas y después
   exportamos en el área convertible el resto. Ese es un principio,
   sencillamente, que tenemos que establecer rigurosamente; es por eso que
   debemos buscar otras fuentes de ingresos en convertible, porque ahora,
   digamos, el precio del azúcar está muy bajo, pero el precio de la
   langosta está muy alto, el precio de los camarones está alto, los
   ingresos por turismo crecen. No voy a mencionar aquí todas las
   posibilidades que estamos trabajando, pero hemos llegado a la
   conclusión de que podemos incrementar esas exportaciones, la política
   tiene que ser incrementar tales exportaciones y no sacrificar a los
   países socialistas. Eso, digamos, no sería de revolucionarios, eso no
   sería de internacionalistas, eso no sería propio de socialistas, ni de
   comunistas (APLAUSOS).

   Luego las inversiones para exportaciones al área socialista también
   deben tener prioridad. Tenemos la fábrica de níquel de Punta Gorda, que
   producirá 30 000 toneladas de níquel, se viene haciendo un enorme
   esfuerzo en los últimos tiempos, hay que continuarlo, y nos proponemos
   inaugurar esa fábrica, que ya estaba al 83% este año, casi completa, el
   7 de noviembre de 1985, el próximo año. Gran parte de la producción de
   esa fábrica irá para la URSS. Ese es un producto de gran importancia
   para los países socialistas, porque es una materia prima fundamental
   que les permite mejorar la calidad de los aceros, de las máquinas, es
   un producto altamente apreciado por ellos. Es una elemental obligación
   nuestra trabajar duro para poner cuanto antes en producción esa
   fábrica.

   Está en construcción una segunda fábrica de níquel de otras 30 000
   toneladas, en cooperación con el CAME. Debemos acelerar la instalación
   de esa fábrica; como debemos acelerar la instalación de los centrales
   azucareros y de otras industrias que generan exportaciones para los
   países socialistas. Creo que eso aumenta el respeto de los países
   socialistas por Cuba, el prestigio de Cuba ante los países socialistas.
   No de unos hermanos menores que cuando tienen un problema vienen y les
   dicen: no te mando el níquel o no te mando el azúcar, porque la tengo
   que exportar al área convertible porque tuve tal y más cual problema.
   Sencillamente nosotros tenemos que velar por nuestro prestigio, y creo,
   realmente lo digo con satisfacción, que el prestigio de Cuba es grande
   en el seno de la comunidad socialista y el respeto por Cuba es muy
   grande en el seno de la comunidad socialista (APLAUSOS). Lo demuestran
   los hechos, lo demuestra la última reunión del CAME que tuvo lugar en
   Cuba, donde vinieron los jefes de gobierno.

   Hemos discutido con todos los países socialistas, prácticamente ya, las
   entregas de mercancías hasta 1990, el plan a mediano plazo. Hemos
   firmado con los soviéticos los planes de cooperación hasta el 2000,
   señores, ¡hasta el 2000! Imagínense lo que significa eso para el país,
   qué base, la posibilidad de suscribir el plan de colaboración hasta el
   2000, con todas las facilidades. A veces los occidentales se preguntan
   si tenemos deudas con la URSS. Sí, tenemos deudas con la URSS: la
   primera deuda es de gratitud, muy grande (APLAUSOS). En el plano
   financiero ha habido desbalances muchas veces, hay créditos cada
   quinquenio, pero nunca, jamás, hemos tenido dificultades financieras
   con la Unión Soviética. En años anteriores pospusieron la deuda a pagar
   en muchos años y sin intereses, imagínense, cuando los intereses están
   al 13, al 14, al 15%, la deuda se ha pospuesto más de una vez. No
   tenemos ningún tipo de problema financiero con la URSS, las deudas,
   como resultado de desbalances y de los créditos, no nos afectan en lo
   más mínimo; siempre que les hemos planteado una posposición por 5 años,
   por 10 años, por 15 años, y sin intereses, la hemos obtenido sin
   ninguna dificultad. No es lo mismo la comunidad socialista que un banco
   occidental privado. Y la URSS ha tenido una posición excepcionalmente
   amistosa y favorable a nosotros.

   En la medida en que ellos vean nuestro esfuerzo, yo diría que van a
   tener una posición más respetuosa y más favorable todavía (APLAUSOS).
   Estoy seguro de que los productores de petróleo en Siberia, a un frío
   de menos 20 grados, o menos 30 grados, se sentirán mucho más felices
   con el esfuerzo que hacen y con el cual nos ayudan, si saben que
   nosotros estamos ahorrando hasta el último gramo de petróleo, si no
   malgastamos, si no despilfarramos y que hacemos un máximo de esfuerzo,
   porque ven que su esfuerzo se traduce en una utilidad mucho mayor para
   nuestro país, para nuestro pueblo y para nuestro desarrollo. Eso está
   claro. O los obreros que están esperando el níquel en una siderurgia,
   saben que pueden contar con ese níquel porque llega allí, o el azúcar
   en una refinería, o el cítrico para la distribución a la población; lo
   que aprecia un ciudadano soviético, en invierno, una toronja de Cuba,
   como nosotros apreciamos una manzana búlgara, eso está demostrado
   (RISAS y APLAUSOS).

   Tenemos todas las facilidades, ¡todas! Están asegurados todos los
   créditos para todas las inversiones, y son algunos miles de millones de
   rublos por quinquenio: para la refinería de petróleo, para la
   electronuclear, para las futuras plantas, para la termoeléctrica que
   estamos haciendo en el Este, para el puerto de supertanqueros, para
   Antillana de Acero, para todas las inversiones que estamos haciendo con
   los soviéticos. Está todo asegurado: la colaboración hasta el año 2000
   y las excelentes condiciones de intercambio comercial que tenemos. Y no
   tengo la menor duda de que la URSS seguirá desarrollándose a un ritmo
   seguro, sin crisis, y dentro de 15 años vayan ustedes a saber lo que
   tendrán; ahora hablamos de tanto de gas, dentro de 15 años pueden estar
   por encima del millón de millones de metros cúbicos de gas, para citar
   un ejemplo. La URSS y otros países socialistas continúan avanzando en
   otras áreas, y nosotros nos beneficiamos de eso. Como país del Tercer
   Mundo, como país en desarrollo, es realmente un privilegio. Ahora, no
   basta con tener privilegios, ¡hay que saber hacer un uso correcto de
   esos privilegios y de esas posibilidades! (APLAUSOS)

   Si bien esas inversiones están absolutamente priorizadas, hay otras que
   no podemos dejar de atender. ¿La planta electronuclear podemos
   descuidarla; podemos quitarle recursos a esa industria, que va a
   significar el ahorro de 2 400 000 toneladas de combustible? ¡No! Hay
   industrias tan fundamentales para el país, que hay que prestarles toda
   la atención en las inversiones; esas industrias deben tener prioridad.
   Deben tener prioridad las inversiones sociales que tienen mayor
   incidencia en la población. Cito un ejemplo: en el "William Soler" está
   en desarrollo el salón quirúrgico para la cirugía cardiovascular
   infantil y los servicios especializados para diagnóstico y tratamiento
   de niños con cardiopatías congénitas, los equipos están adquiridos;
   estos servicios pueden salvar la vida de cientos de niños todos los
   años, tiene tremenda incidencia, no porque en él atiendan y salven a
   400 ó 500 niños, sino porque puede ser el niño de cualquiera de los
   millones de familias de Cuba, y todas se sienten interesadas en eso.

   Cito otro ejemplo: inversiones como centros de investigaciones de gran
   incidencia para el futuro del país; o para el desarrollo de cuadros,
   como la escuela tecnológica que estamos haciendo para los trabajadores
   del petróleo, o la Facultad de Tecnología o, incluso, las mismas de
   Ciencias Médicas, que son del futuro. Es indiscutible que ese tipo de
   obras no deben sacrificarse, siguiendo un orden de prioridades.

   ¡Ah!, queremos hacer muchas cosas y tenemos otras muchas necesidades:
   una vez que hayamos cumplido todas estas prioridades, de todas las
   demás cosas vemos cuáles son las que debemos atender y podemos atender.
   Esto significa que hay que dejar a un lado todo subjetivismo. Nos
   gustan montones de cosas que queremos para el pueblo todos los días, en
   la capital, en las provincias, en los municipios. Queremos tener los
   palacios de pioneros en todos los municipios, o queremos tener otras
   cosas en todos los municipios; entonces, ahora a lo mejor nos
   conformamos con una modestica instalación adaptada. Lo que no podemos
   es poner a competir esas cosas con una industria que ahorra
   importaciones, o genera exportaciones en divisas, o asegura el
   cumplimiento de las exportaciones a los países socialistas u otras
   cosas, o asegura nuestras necesidades vitales, que no están olvidadas.
   No puede ser que falte el cemento, o la madera, o la cabilla, o la
   piedra, o la arena para esa inversión, principalmente en la capital de
   la República, en que tenemos muchas más necesidades que fuerza de
   trabajo y materiales; si estamos haciendo 600 obras, hay que estudiar
   cuáles son las priorizadas de esas 600, y que ninguna de esas obras se
   nos retrase un minuto por falta de fuerza de trabajo o por falta de
   materiales.

   Las importaciones para la exportación, también deben tener prioridad.

   Con ese criterio se está trabajando.

   Ya decíamos al principio que hemos tenido un enorme desarrollo social.
   A decir verdad, quisiéramos 10 ó 20 metros más de tela per cápita, pero
   ese no es ahora nuestro problema; nuestro problema es el desarrollo,
   nuestro problema es el futuro. ¡No podemos hipotecar el futuro por 10
   metros de tela! (APLAUSOS) Si tenemos que poner a producir al tope la
   fábrica "Desembarco del Granma" --a veces ha tenido dificultades porque
   le faltan algunas piezas de mantenimiento, o algunas materias primas de
   área convertible--, si tenemos que ponerla a producir a plenitud,
   porque ahorra alguna tela que viene de área convertible, o porque
   disponemos de todos sus productos para la exportación, entonces, sin
   vacilación: cuánto hace falta en materias primas, en piezas, cuánta
   tela va a producir para la exportación, ¡y exportar toda la tela de
   "Desembarco del Granma"! (APLAUSOS)

   Y así con muchas otras industrias. Hay máquinas impresoras de libros
   por instalar, que algunas llevan tiempo esperando, hay otras
   instaladas; a veces no están a plena capacidad, porque falta papel.
   Sabemos cuáles son nuestras necesidades de libros, y son grandes, hay
   alrededor de 50 millones imprescindibles --libros de texto, libros para
   universitarios, libros para especialistas, distintos libros, y algunas
   obras técnicas y literarias mínimas, indispensables--, y podemos tener
   una capacidad de 80 millones. Debemos saber decir: bueno, hay que
   acostumbrarse, adaptarse a la idea de 50 millones de libros durante 5
   años, 10 años, o 15 años; porque claro, todos quisiéramos más libros,
   entonces, más papel de importación y más libros para leer. Tendremos
   que hacer más uso de las bibliotecas y de otros medios; pero saber
   congelar ahí. Y si hacemos 80 millones de libros, 100 millones de
   libros, exportamos 30 millones de libros, 50 millones de libros, hay
   que saber hacerlo. Si seguimos con la ansiedad de llegar a los 80 y a
   los 100, para consumo interno, cada vez tendremos más importaciones,
   más gastos y menos exportaciones.

   Afortunadamente hemos avanzado extraordinariamente en el campo social,
   en la educación y la salud. Y vamos a seguir avanzando, no significa
   que no; nuestros maestros deben ser mejores cada año. Cada año
   tendremos miles de licenciados en enseñanza primaria, miles de mejores
   profesores, seguiremos graduando maestros y mejorando la calidad. Pero
   en años atrás, cuando la explosión de niños de primaria y secundaria,
   hicimos todas las escuelas que el país necesitó; ¡ahora hay que hacer
   fábricas como antes hicimos escuelas! (APLAUSOS).

   Y en la salud pública hemos avanzado extraordinariamente y seguiremos
   avanzando y formando más y mejores especialistas, más y aun mejores
   médicos y perfeccionando nuestra medicina preventiva y también la
   terapéutica; las instalaciones esenciales que vayan haciendo falta las
   iremos haciendo. Pero digamos que hoy también hay que pensar en hacer
   fábricas como antes pensamos en hacer hospitales, y con ello no vamos a
   sacrificar en lo más mínimo la salud. Seguiremos trabajando por la
   salud y mejorando la salud y adquiriendo nuevas tecnologías con un
   poquito de nuestros recursos; pero lo que hemos avanzado en ese campo y
   las condiciones que hemos creado nos dan tranquilidad para decir:
   tenemos salud asegurada y la tendremos cada vez más, y en el año 2000
   la tendremos tal vez más que ningún otro país. Los nuevos médicos y
   mejores médicos, si es posible, y mejores programas y mejores clases de
   medicina no gastan divisas; como de nuestras instalaciones deportivas y
   escuelas deportivas, podemos sacar muchos mejores atletas, y un mejor
   rendimiento de nuestros miles de profesores de educación física y
   deporte. Eso no cuesta divisas.

   Puede alguien decir que el florete o el sable pueden costar divisas;
   pero hay alguien diciendo por ahí que el florete y el sable los van a
   producir aquí (APLAUSOS).

   Nuestros avances sociales permiten volcarnos por entero a resolver
   problemas económicos que muy pocos países del Tercer Mundo han
   resuelto. Si vamos a trabajar con esos criterios, con esas prioridades
   hacia el 2000, ¡ah!, creo que, primero, saldremos adelante en un mundo
   que es realmente un caos, donde decenas y decenas de países, incluso
   con muchos más recursos naturales que Cuba --recursos minerales,
   energéticos, etcétera--, tienen problemas muy serios y no hallan qué
   hacer, donde el mundo capitalista tiene problemas muy serios, aunque no
   tan serios como los del Tercer Mundo, porque tienen más posibilidades
   de defenderse tecnológicamente, financieramente y por otros medios, y
   sin embargo, no hallan qué hacer.

   Garantizar la base económica, la base productiva para la exportación
   necesaria en divisas convertibles y al área socialista y también para
   nuestras necesidades. Garantizamos el futuro, garantizamos la obtención
   de mercancías y materias primas que no podemos producir aquí;
   garantizamos el desarrollo, y en base a estos criterios y a estas ideas
   se está trabajando intensamente, y aplicándolos ya desde ahora mismo
   --podemos decir. Se están analizando todas las inversiones con todos
   esos criterios, y el plan de 1985 será adaptado a esos criterios --y
   deben saberlo todos los trabajadores porque con ellos se discutió
   mucho, a lo largo del año sobre los planes--; los planes de cada
   industria hay que adaptarlos ahora a estos criterios; en todas las
   inversiones hay que aplicar estos criterios. Lo haremos de manera de no
   afectar a ningún trabajador, y estudiaremos si una producción se tiene
   que reducir, que ese trabajador no resulte afectado, esa es tarea
   nuestra.

   Queremos hacer todos estos ajustes, reajustes y esfuerzo estratégico
   que debemos hacer, sin afectar a nadie. Quizás podamos afectar
   esperanzas, quizás alguna cosa que nos proponíamos resolver en 1987 a
   lo mejor la resolvemos en 1990, y quizás en 1995 algunas que queríamos
   para 1990, o en el 2000, o en el 2005, dos años más, tres, no es
   fundamental. Lo fundamental es garantizar el futuro.

   Sabemos --no ignoramos-- las necesidades que tenemos de todo, de
   viviendas, entre ellas, y no se abandonarán. Más de 150 000 se hicieron
   con recursos propios en tres años, trataremos de mantener, trataremos
   de cumplir programas de viviendas, principalmente allí donde inciden en
   la producción, en Moa, en Cienfuegos, Santa Cruz del Norte, en áreas
   productivas, y tendremos que aguantarnos, incluso más tiempo, sin
   terminar de resolver el problema de la vivienda, si a lo mejor creíamos
   que era en el 2000 será en el 2005. Pero ahora mismo la Revolución
   acaba de hacer una ley de vivienda, un proyecto de ley que se va a
   discutir en la Asamblea Nacional y por la que van a salir beneficiadas
   todas las familias que disfrutan de una vivienda. Es decir, la ley que
   se hizo en los primeros años de la Revolución, en aquella ocasión
   afectó a los casatenientes, que eran los propietarios, en este caso la
   ley afecta al Estado, pero el Estado no se arruina. Vamos a decir que
   el ingreso por este concepto no es alto realmente, por los bajos
   alquileres que se cobran. No creo que sea afectado, pero creamos las
   bases para que todo el mundo tenga su vivienda y se preocupe por ella y
   la cuide.

   La vivienda no es un medio de producción --eso está dicho por los
   fundadores del socialismo--, no es una fábrica, no es un instrumento de
   trabajo, es un bien de uso familiar; la propiedad familiar de la misma
   no contradice en nada los principios del marxismo-leninismo, al
   contrario, los enriquece, y en las condiciones nuestras esa ley es
   perfecta. Algunos capitalistas han dicho: qué ley ha hecho Cuba, si es
   una ley liberal. ¿Qué liberal puede ser la ley? Hay autorizados, o se
   pretende autorizar, que se alquile un cuarto, o dos si se desea. Eso
   ayuda a resolver nuestros problemas en la actualidad. El día que un
   ciudadano pueda tener un apartamento, no está viviendo en un cuarto
   alquilado; es una solución transitoria a una necesidad transitoria. La
   construcción de viviendas se realiza para satisfacer una gran necesidad
   social y no constituye una actividad con fines lucrativos para el
   Estado. Y entonces les podremos decir a los capitalistas: en Cuba no
   hay negocios con la vivienda, en Cuba no lucra nadie con la vivienda,
   ni empresas privadas ni el Estado.

   Si el apartamento vale 7 000 pesos, eso es lo que va a pagar en
   mensualidades relativamente pequeñas el ciudadano por ese apartamento,
   que será suyo como quien guarda el dinero en un banco, con un interés
   modesto, por supuesto. No hay ningún espíritu de lucro en nuestro país
   en la construcción de viviendas, se quiere reingresar lo que se gasta
   para seguir construyendo. Esa ley ayudará a los programas de desarrollo
   de viviendas, que continuarán construyéndose también en cierto número
   por cuenta propia. Pero, realmente, no podemos priorizar la vivienda
   por encima de las producciones que generen exportaciones para el país,
   eso es fundamental; porque, incluso, la vivienda siempre gasta un poco
   de convertible, y tenemos que seguir haciendo instalaciones
   industriales que produzcan todas esas cosas que se importan para la
   vivienda.

   Hemos elevado la capacidad de producción de cemento de 700 000
   toneladas a 5 millones; ahora la manejamos con mucho cuidado,
   utilizando fundamentalmente la tecnología de procesos secos. Hemos
   reducido, en los últimos cuatro años, el gasto de combustible por
   toneladas de cemento, de 0,17 toneladas, por 0,12, haciendo más
   eficiente energéticamente la industria. La capacidad de producción de
   muebles sanitarios se ha elevado en decenas de miles de juegos por año;
   la producción de cabillas se ha aumentado considerablemente, de
   azulejos, de baldosas, de tubos para la construcción, pero todavía nos
   faltan componentes, tenemos que seguir desarrollando esa industria, de
   lo que falta, que hay que importar para hacer una vivienda. Tenemos que
   utilizar racionalmente nuestra fuerza de trabajo.

   Es esto lo que he querido explicarles a ustedes, a nuestros
   trabajadores, a nuestro pueblo, como criterios básicos acerca de lo que
   estamos pensando y de lo que estamos haciendo, y de todas estas ideas
   asociadas a una mayor eficiencia económica con la aplicación de los
   métodos de dirección de la economía, con las emulaciones, con los
   estímulos morales y materiales.

   No significa renunciar a nada de los avances que hemos logrado hasta
   ahora; significa, sencillamente optimizar nuestro esfuerzo, optimizar
   el uso de los recursos, nuestra organización, nuestros planes, nuestro
   programa; sencillamente optimizar mirando hacia el futuro, ese futuro
   que nos hemos ganado el derecho a conquistar, con el heroísmo, la
   valentía y la firmeza de nuestro pueblo (APLAUSOS), y que en la medida
   en que nos hayamos ganado ese derecho, lo debemos saber conquistar
   (APLAUSOS). ¡Hay que hacer el máximo con esas brillantes posibilidades!

   Y como esta ha sido la mejor ocasión, la más oportuna, aquí donde se ha
   discutido tanto cómo ahorrar hasta un gramo de petróleo, cómo
   introducir las tecnologías, cómo llevar ese espíritu al pueblo, aquí
   precisamente en este fórum ya histórico, me parecía la oportunidad para
   hablar de energía y de ahorro de energía, de materiales, de recursos
   humanos y del empleo óptimo de esos recursos humanos, mas no para
   hablar solo de energía y de ahorro de energía, y otros recursos, sino
   del esfuerzo que debemos hacer en los próximos 15, 16 años; en el
   esfuerzo estratégico del país, ¡y que ustedes, los energéticos, que
   tanto han meditado y tanto han trabajado en esa dirección, sean la
   vanguardia en esa estrategia económica de la Revolución, la vanguardia
   por ese futuro a que nos ha hecho acreedor nuestro espíritu, nuestra
   conciencia y nuestro heroísmo revolucionario!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
