   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    VI CONGRESO DE LA FEEM, CELEBRADA EN LA ESCUELA PEDAGOGICA "SALVADOR
    ALLENDE", EN CIUDAD DE LA HABANA, EL 8 DE DICIEMBRE DE 1984, "ANO DEL
               XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros invitados;

   Queridos compañeras y compañeros de la FEEM y de la prestigiosa Escuela
   "Salvador Allende":

   Aunque no hemos tenido el privilegio de participar en todas las
   discusiones del Congreso de la FEEM, hemos recibido, sin embargo, todos
   los materiales, la copia del informe central, informaciones diarias
   sobre los distintos temas que se venían discutiendo, y el discurso del
   compañero José Ramón Fernández, ministro de Educación.

   Para todos era evidente el entusiasmo del Congreso, pero se hace mucho
   más evidente cuando se llega aquí y se puede palpar el espíritu
   patriótico, revolucionario y combativo de nuestros estudiantes. No nos
   sorprende, a decir verdad, por alto que sea el concepto que hayamos
   tenido y que tenga nuestro Partido y nuestra Juventud del estudiantado
   y de la FEEM siempre ustedes superan nuestra confianza y nuestras
   esperanzas.

   Resalta aquí, sobre todo, el fervor con que ustedes muestran la
   disposición a defender la Revolución y a defender la patria.

   Sé que en el Congreso se ha discutido bastante todo lo relacionado con
   la preparación para la defensa y el ingreso en las Milicias de Tropas
   Territoriales. He escuchado las consignas con mucha atención, y
   meditaba: bueno, nuestros estudiantes de nivel medio superior son más
   de 400 000, y con ese espíritu significan una fuerza tremenda, creo que
   es algo que el enemigo debe tomar en cuenta; tiene que tomarlo en
   cuenta, a no ser que esté rematadamente loco (APLAUSOS). Esa es la
   expresión del espíritu revolucionario de nuestra juventud, que
   realmente ha recogido las tradiciones de nuestro pueblo, el espíritu de
   nuestros obreros, de nuestros campesinos, de nuestras mujeres, de
   nuestro pueblo en general.

   Desde luego, no quisiéramos tener que poner a prueba esa fuerza, no
   quisiéramos tener la necesidad de demostrar que el enemigo esté loco.
   La política de la Revolución no será una política irresponsable, no lo
   ha sido nunca; ni será una política aventurera, no somos guerreristas;
   y lo que está en nuestras manos, en las manos de nuestro Estado y de
   nuestro Partido, se hará en lo posible para evitar que la sangre de la
   juventud tenga que derramarse. Quiero decir con esto que lo que esté en
   nuestras manos hacer para contribuir a la distensión internacional, a
   un clima de paz, lo haremos; lo que esté en nuestras manos para
   contribuir a la distensión en nuestra área, en Cuba, en Centroamérica,
   lo haremos; lo que esté en nuestras manos para contribuir a la
   distensión, incluso en otras áreas, también lo haremos; como parte de
   nuestra política de principios y nuestra conciencia de la necesidad de
   luchar por la paz, lo haremos. Creemos interpretar con esto las mejores
   aspiraciones de la humanidad y de nuestro propio pueblo.

   Pero la paz no se obtiene con debilidades, la paz se obtiene con la
   firmeza, la valentía y la decisión de los pueblos. Creo que eso ha
   caracterizado a nuestra Revolución en estos 25 años. Sin esa línea
   firme, sin la decisión de luchar, de resistir y de pagar el precio que
   fuera necesario por nuestra Revolución e independencia, creemos que
   nuestra Revolución no habría podido mantenerse en las difíciles
   condiciones en que surgió y se desarrolló, a pocas millas del país
   imperialista más poderoso de la Tierra. Creo que ese espíritu de
   nuestro pueblo ha sido un factor decisivo, primero en la supervivencia,
   y después en el impulso y desarrollo de la Revolución.

   Algún día tendrán que entender esto nuestros adversarios. No es nuestro
   interés que la sangre del pueblo norteamericano y del pueblo cubano
   tenga que derramarse en una aventura imperialista en nuestra patria,
   por eso estaremos siempre atentos a todas las señales, a los indicios
   que puedan dar los dirigentes de ese país, en el sentido de que se
   encaminen hacia una política de respeto a nuestro país, o hacia una
   política de agresión.

   Incluso, se han venido manteniendo algunos contactos en los últimos
   meses, sobre la cuestión que se ha dado en llamar la normalización de
   las relaciones migratorias entre los dos países. Se discute solo ese
   punto, son temas que interesan a ambas partes: ellos tienen
   determinados intereses, y nosotros tenemos también determinados
   intereses. Para llegar a algunos resultados, será necesario que
   nosotros cedamos un poco, y que ellos cedan otro poco. Pero bien, si
   estos contactos arrojan algún resultado estarán, sin duda, señalando el
   hecho real de que a través de diálogos pueden ser resueltos problemas,
   y que a través de la fuerza ningún problema podrá ser resuelto con
   nosotros (APLAUSOS).

   Yo diría que una gran parte del mundo y de los estadistas del mundo,
   están a la espera de cuál va a ser la inclinación fundamental del
   Gobierno de Estados Unidos --es decir, de la actual Administración-- en
   su segundo período. En todos los rincones de la Tierra, en todos los
   continentes, esa es la pregunta, la incógnita. Nosotros no creemos que
   el pueblo de Estados Unidos quiera la guerra, es evidente que la
   inmensa mayoría del pueblo de Estados Unidos rechaza la idea de la
   guerra, de cualquier guerra, en primer lugar, de una guerra universal.

   Ya se sabe, lo han estudiado los científicos, miles de científicos de
   todas las especialidades, han hecho estudios por computadoras, han
   utilizado modelos matemáticos para saber lo que va a pasar si se
   produce una guerra nuclear, y todos han llegado a la misma conclusión:
   la guerra nuclear es el final de la vida humana, por lo menos, y puede
   ser que de las otras; aunque dicen que las cucarachas podrían
   sobrevivir a una guerra nuclear (RISAS). Lo saben, lo saben a ciencia
   cierta, matemáticamente todos los fenómenos, no solo de contaminación,
   sino de cambios ecológicos, de nubes de polvo en la atmósfera, de
   disminución de la radiación solar, de bajas fabulosas de temperatura,
   aparte de la contaminación de las tierras, de las aguas, que haría
   prácticamente imposible la supervivencia. Los hombres que tienen en sus
   manos las posibilidades de llevar a cabo o de evitar ese tipo de
   guerras, tienen una responsabilidad tremenda sobre sus hombros.

   Nosotros sabemos que el socialismo no quiere la guerra, ni le interesa
   la guerra, ni puede hacer ningún negocio con la guerra, ni con las
   armas. Las guerras y las carreras armamentistas siempre han sido
   negocio de capitalistas, negocio del imperialismo, no del socialismo
   que no tiene razón económica alguna para invertir cuantiosos recursos
   en armas destructivas, cuando existen tantas necesidades que resolver,
   y tantas aspiraciones de desarrollo social y económico en bien del
   hombre por realizar. Luego, las guerras, las carreras armamentistas y
   el negocio de las armas son consustanciales de la sociedad capitalista,
   y absolutamente opuestos a la naturaleza, a la concepción, a la
   filosofía y a las necesidades de la sociedad socialista. Para los
   países socialistas armarse es una amarga necesidad, costosa necesidad,
   que la realizan sin vacilación alguna, puesto que no tienen otra
   alternativa. Por eso, nuestra conclusión de que el peligro principal de
   que haya o no guerra en el mundo y el peligro de una guerra nuclear,
   viene, fundamentalmente, de Estados Unidos. Incluso algunos allí sueñan
   con el dominio en la esfera militar, armas espaciales capaces de
   establecer un escudo protector invulnerable, fantasías, que traerían
   solo el incremento de la carrera armamentista y el aumento de los
   peligros de guerra.

   Pero el pueblo de Estados Unidos, lo sabemos, no quiere guerra. Se le
   puede engañar en ciertas cosas, se le puede inculcar a través de los
   medios masivos hábilmente manipulados ciertos prejuicios, ciertas ideas
   falsas, ciertas mentiras, y, en determinadas ocasiones, ha logrado,
   incluso, que una parte importante de la opinión pública apoye hechos
   que son absolutamente criminales, indefendibles e injustificables,
   corno fue, por ejemplo, el caso de la invasión a Granada hace más de un
   año.

   Llegaron los estudiantes, que se decía que estaban en peligro y que
   iban a ser convertidos en rehenes, besando la tierra al arribar a
   Estados Unidos después de la invasión; todo eso trasmitido por la
   televisión, en forma melodramática, absolutamente artificial, teatral,
   pero concebido, calculado, para hacer un impacto y señalar que gracias
   a la acción realizada, aquellos estudiantes no habían corrido la misma
   suerte que corrieron los funcionarios de la embajada norteamericana en
   Irán, que habían estado como rehenes durante largos meses; en la mente
   de muchos norteamericanos asociaron una cosa con la otra y la idea de
   que había sido una operación salvadora de aquellos estudiantes, los
   cuales realmente nunca estuvieron, en absoluto, en ningún peligro, ¿y
   quién lo puede saber mejor que nosotros?; allí nadie, ni el grupo
   extremista, que con sus hechos atroces abrió, de cierta forma, las
   puertas a la agresión, concebía la idea de molestar siquiera a los
   estudiantes norteamericanos a los cuales les ofrecieron todo género de
   garantías.

   Se asoció la colaboración de Cuba en aquel país con planes tenebrosos
   de subversión en el continente. Y el aeropuerto turístico que se
   construía con colaboración de distintos países, incluso de Inglaterra,
   de Europa Occidental y de Canadá, lo señalaron como un peligrosísimo
   aeropuerto militar; aeropuerto que estaba a punto de terminarse y que
   no tenía ni un ladrillo militar. Esa fue otra de las grandes mentiras.

   Ahora terminaron el aeropuerto, incluso los seguidores de Bishop, los
   que se mantuvieron leales a Bishop y a sus ideas, enviaron
   recientemente un cable a Cuba hablando del aeropuerto, que ellos
   querían que ese aeropuerto se llamara Maurice Bishop, y dándole las
   gracias al pueblo de Cuba por el aeropuerto.

   Creo que realmente el aeropuerto se llamará Maurice Bishop, que nuestro
   pueblo lo conocerá siempre por el aeropuerto Maurice Bishop, los
   revolucionarios granadinos le llamarán Maurice Bishop, y los
   revolucionarios, progresistas y hombres honestos de todas partes lo
   llamarán también Maurice Bishop, aunque le pongan cualquier otro nombre
   (APLAUSOS). Habrá dos nombres: el oficial y el popular.

   Asociaron los hechos de Granada con otros hechos que habían acontecido,
   con la guerra de Viet Nam, la humillación que significó, etcétera. Y se
   utilizó aquel ataque a un pequeño país, uno de los países más pequeños
   del mundo, con unos 400 km^2 y una población de 120 000 habitantes,
   como una gran proeza, una gran victoria, una gran demostración del
   poderío, la grandeza y la gloria de Estados Unidos. Todo eso fue
   manipulado, con el empleo de los medios masivos, para crear un impacto
   en la opinión pública de Estados Unidos, y logró efectos parciales, a
   mucha gente la confundió. Eso es real, hay episodios de este tipo que
   solo la historia y el tiempo harán comprenderlos con toda objetividad.

   Pero no se ha logrado crear en el pueblo de Estados Unidos un espíritu
   de guerra, a pesar de todas esas manipulaciones; eso es real. El pueblo
   de Estados Unidos no quiere una guerra mundial, e incluso no la quieren
   las decenas de millones de personas que votaron por el actual
   presidente de Estados Unidos en estas segundas elecciones, y que puedan
   estar influidas por factores coyunturales de la economía, por ejemplo,
   un cierto crecimiento económico, después de una profunda crisis, crisis
   de la que hay que culpar al sistema, porque el gobierno anterior no
   tenía ninguna culpa específica de ello. La crisis se venía gestando
   hacía muchos años como resultado de los gastos fabulosos de la guerra
   de Viet Nam sufragados con emisiones monetarias y de las
   contradicciones y problemas inherentes al sistema, pero, además, se
   había producido un incremento notable del desempleo, un incremento
   grande de la inflación; todas esas cosas tenían un gran impacto en la
   opinión pública, y coyunturalmente en los últimos dos años se produjo
   un crecimiento de la economía y una reducción del desempleo --decimos
   coyunturalmente porque muchos especialistas piensan que se vuelve a una
   nueva crisis, y relativamente pronto-- si continúan las altísimas tasas
   de interés, los déficit presupuestales de alrededor de 200 000 millones
   de dólares, y el déficit en la balanza comercial de 100 000 millones de
   dólares, crisis quizás más profunda que la anterior en la economía de
   Estados Unidos.

   Tuve oportunidad de explicar el 26 de Julio en Cienfuegos, cómo la
   economía de los demás países capitalistas y, sobre todo, la economía
   del Tercer Mundo, había tenido que pagar el precio de ese incremento de
   la economía de Estados Unidos en los últimos dos años. Ese incremento
   coyuntural fue consecuencia de mecanismos que permitieron a Estados
   Unidos disponer a su antojo del dinero de los demás países de su esfera
   económica; lo trajo de Europa, lo trajo de Japón, lo trajo de todas
   partes, sobre todo del Tercer Mundo, con las altas tasas de interés,
   enfrentando parcialmente sus problemas, pero sin construir nada sólido
   para el futuro. Una gran parte de esos recursos se han invertido en
   armas, con un presupuesto militar que rebasa ya los 300 000 millones de
   dólares.

   Esos gastos en armas no ayudan al desarrollo de la economía.
   Precisamente una de las ventajas de las que disfrutó la economía
   japonesa después de la Segunda Guerra Mundial fue que, en virtud de los
   tratados que surgieron después de la guerra, no podían invertir en
   armas, y casi todos los recursos los invirtieron en la industria, en
   nuevas tecnologías, en nuevas ramas mucho más productivas, mientras la
   industria norteamericana, en muchos sectores, se quedaba atrás, como en
   la del acero, por ejemplo, cuyos productos no son competitivos con los
   de Japón e incluso ni con los de otros países de Europa, y los obliga a
   establecer medidas restrictivas, cuotas, aun dentro de su sistema de
   libre empresa y de libre comercio, para que puedan subsistir sus
   fábricas de acero. Toda esa enorme inversión en armas no crea ninguna
   base sólida para la economía y, en cambio, la hipoteca.

   El hecho real es que se produjo un incremento de la economía y una
   disminución de la inflación y del desempleo en los últimos años de la
   actual Administración y, a nuestro juicio, esos factores fueron muy
   importantes, decisivos, fundamentales. Nosotros, conociendo el
   comportamiento político de los electores norteamericanos, no teníamos
   ninguna duda del resultado de las elecciones, ninguna en absoluto; era
   claro cuando se analizaban todos los factores. Pero el pueblo de
   Estados Unidos, insisto, no quiere una guerra, se le puede, de cierta
   manera, lisonjear, diciéndole que el país es poderoso, que el país es
   fuerte, que sigue siendo una gran potencia y que cada vez será más gran
   potencia; se pueden tocar ciertas cuerdas nacionalistas, se pueden
   desarrollar, incluso, ciertos sentimientos chovinistas. El pueblo de
   Estados Unidos ciertamente no ha conocido la guerra en su propio suelo
   durante los últimos 120 años, tuvo la guerra civil a mediados del siglo
   pasado, costosa y sangrienta, pero no conoció la destrucción de la
   Primera ni de la Segunda Guerra Mundial, que sí la conoció el pueblo
   soviético --el pueblo soviético sabe lo que es la guerra, porque la
   vivió muy de cerca entre 1914 y 1917, y sobre todo después de la
   Revolución, con las intervenciones extranjeras que dieron lugar a la
   ocupación de una gran parte del país y dejaron mucha destrucción. Pocos
   años después sufrieron el ataque fascista que costó 20 millones de
   vidas, la destrucción de miles de ciudades; el pueblo soviético sabe lo
   que es eso, tiene mucha más conciencia de lo que es la guerra. Pero a
   pesar de eso, el pueblo norteamericano tampoco quiere la guerra, tiene
   suficiente inteligencia, comprensión, nivel de conocimiento para saber
   lo que significa una guerra. Y no solo no quiere una guerra mundial,
   que no la quiere nadie, sino que incluso rechaza las guerras locales.
   Podemos decir que el pueblo de Estados Unidos no quiere una
   intervención en Nicaragua, y se manifiesta a través del Congreso y su
   oposición a la asignación de fondos para las bandas mercenarias. La
   opinión pública norteamericana es contraria a la aventura militar en
   Centroamérica, y los esfuerzos realizados por la Administración no han
   logrado realmente cambiar esa opinión pública.

   La opinión pública norteamericana no quiere una guerra en Cuba y no se
   le ha podido persuadir de que es conveniente una agresión a Cuba.
   Podrán haber grupos extremistas, los hay en todas partes, gente muy
   reaccionaria, devotos apasionados del uso de la fuerza, pero la mayoría
   de la opinión pública norteamericana, aunque no signifique el peligro
   que significaría una guerra nuclear mundial, no quiere guerras locales,
   no se le ha podido persuadir de eso y comprende que una aventura en
   Centroamérica no es el paseo de Granada; lo comprende, lo sabe mucha
   gente inteligente, mucha gente que piensa, que eso costaría muchas
   vidas, aparte de que echaría sobre el prestigio del país un acto
   injustificable, la responsabilidad de un virtual genocidio que la
   opinión mundial no está dispuesta a aceptar, y que constituiría para el
   país un enorme costo político y un enorme costo humano. Y, desde luego,
   saben que en el caso de nuestro país sería mucho peor y de
   consecuencias imprevisibles.

   Ese es un hecho importante: cómo piensa el pueblo de Estados Unidos,
   porque si en algunas ocasiones sus dirigentes se pueden olvidar de todo
   lo que piensa el mundo, no les resulta tan fácil olvidarse de lo que
   piensa el propio pueblo de Estados Unidos.

   A lo largo de la intervención en Viet Nam, esa guerra dolorosa que
   costó tantas vidas, la que al principio no se le prestó mucha atención
   por la opinión mundial, a medida que pasaban los años fue mayor la
   atención y la condena internacional, y a medida que pasaron los años,
   cuando empezaron a aparecer las bajas, cuando los medios masivos
   también divulgaron las atrocidades de aquella guerra --y hay quienes
   piensan que la culpa de la derrota en Viet Nam la tiene la televisión,
   porque al pueblo no se le debió haber informado lo que ocurría allí--,
   cuando la opinión pública de Estados Unidos tomó una posición firme y
   mayoritaria contra la guerra, se constituyó en un factor decisivo en la
   conclusión de la misma.

   Debemos tomar en cuenta estos factores. Creo que tendrán que tomarlo en
   cuenta también los dirigentes del país; los dirigentes del país saben
   que ese déficit presupuestario de 200 000 millones de dólares no es
   tolerable, o se tienen que establecer impuestos altos, que serían muy
   impopulares y poco justificables, o se tiene que poner un límite a esas
   fabulosas inversiones en la esfera militar. Ya se habla de tomar
   medidas, más medidas de restricciones sociales, buscando cómo reducir
   ese déficit. Esas medidas serían también impopulares. A la propia
   economía de Estados Unidos no le conviene una agudización de la
   atmósfera internacional, sino, por el contrario, una cierta distensión.

   No se le ve solución a esos problemas por el camino que llevan los
   acontecimientos, y todo el mundo está atento, en todas partes; se
   preguntan si es que viene la Apocalipsis, si es que hay un sentimiento
   fatalista en esta administración de que ha llegado la época del fin del
   mundo, o si, por el contrario, ha llegado un momento de reflexión sobre
   estas realidades. Hay quienes piensan que tal vez la preocupación pueda
   ser otra: el pasar a la historia como una administración que luchó por
   la paz, y no una administración que condujo a la guerra.

   Desde luego, estos resultados serían relativos. Si el camino es el de
   la paz, la historia podría hablar de eso; pero si el camino es el de la
   guerra, lo más probable es que no haya más historia, se acabe la
   historia.

   Por eso la opinión pública internacional está atenta a los hechos, a
   los síntomas que se puedan producir. Se aprecian algunos síntomas de
   tipo positivo. Nosotros podríamos decir, por ejemplo, el interés
   mostrado en mantener, después de las elecciones, estas conversaciones
   sobre cuestiones migratorias. Aunque se limitan estrictamente a eso, a
   nuestro juicio, es una manifestación de carácter positivo. La reunión
   entre el secretario de Estado, Shultz, y el ministro de Relaciones
   Exteriores de la Unión Soviética, compañero Gromiko, en el próximo mes,
   sin discusión, es un síntoma de carácter positivo.

   Esto no da derecho a nadie a hacerse ilusiones de ningún tipo. Hay que
   observar, analizar.

   Creo que nuestro país tiene hoy una educación sobre política
   internacional mayor de la que tuvo en ningún otro momento. Recuerdo
   hace varios años, cuando se lograron los acuerdos internacionales entre
   la URSS y Estados Unidos sobre control de armamentos, etcétera, que
   marcaron una etapa de distensión, nuestro Partido elaboró una serie de
   editoriales para explicarle al pueblo qué era la distensión, porque,
   naturalmente, nuestro pueblo militante, agredido, hostigado, irritado,
   no estaba en las mejores condiciones psicológicas para entender la
   distensión. Ha pasado tiempo, unos cuantos años, el nivel de cultura,
   sobre todo de conocimientos concretos de problemas económicos
   internacionales y de problemas políticos, y una conciencia mucho más
   sólida, más clara, le permite captar mucho mejor ahora estos problemas,
   y seguir atentamente lo que ocurre, o lo que ocurra.

   Los próximos meses son decisivos. El próximo año 1985 es muy
   importante. Hay que ver cómo la conjunción de esos factores se
   comportan, qué resultados traen, y si el mundo puede tener una
   esperanza de paz, es muy importante. Si nuestra región puede tener una
   esperanza de paz, es muy importante. ¿Cuál será el curso de la
   situación internacional en los próximos años? Los pueblos desesperados
   por el subdesarrollo y el hambre --y ustedes han oído las noticias de
   las hambrunas en Africa-- ante fenómenos ecológicos, que se suman a los
   problemas del subdesarrollo y al atraso técnico, que han conmovido al
   mundo, saben que en medio de un clima de tensión internacional y de
   carrera armamentista, no hay la más remota posibilidad de encontrar
   soluciones a la deuda de 350 000 millones que tiene la América Latina,
   y de una cifra aun superior, que tiene el resto del mundo, para
   alcanzar un volumen de alrededor de 800 000 millones de dólares. Hasta
   ahora crecían parejas la deuda y los gastos militares; pero ya se
   fueron por delante los gastos militares, y según cálculo reciente
   alcanzan el millón de millones de dólares --lo que a mí, por lo menos,
   me enseñaron que era un billón. En Estados Unidos llaman billón a los
   mil millones. Dicho en el lenguaje de ese país son mil billones, dicho
   en español, un billón; es decir, un millón de millones de dólares el
   gasto en la esfera militar en este momento en el mundo. Yesos países,
   en situación desesperada e independientemente de ideologías, porque
   nosotros lo hemos visto en el Movimiento de Países No Alineados:
   gobiernos de izquierda, gobiernos de centro, gobiernos de derecha,
   tienen muchos problemas comunes, como el intercambio desigual, la
   deuda, el subdesarrollo, que les preocupan a todos. Saben que sin una
   distensión, si no se frena la carrera armamentista, no hay la más
   remota esperanza de que aparezcan fondos para encontrarles solución a
   sus problemas, si es que pudieran aparecer algún día los fondos.

   Hay situaciones de continentes enteros, como el de Africa, en que el
   desierto avanza de norte a sur y la población crece en todas partes,
   hasta en el desierto. Ha sido necesaria esta tragedia para que ya la
   opinión pública tome más conciencia del problema. Pero cuántas
   inversiones no requerirá adoptar las medidas pertinentes para frenar el
   desierto y hacerlo retroceder, aparte del desarrollo agrícola y los
   recursos hidráulicos que requiere ese continente para resolver sus
   problemas alimenticios. De ahí que el mundo está atento a lo que va a
   ocurrir, ¡muy atento!, en todos los rincones del mundo, en los próximos
   meses. Para nosotros es importante, ¡ah!, porque nosotros estamos
   preparados para todo: estamos preparados para la guerra y para la paz
   (APLAUSOS).

   Creo que el esfuerzo de nuestro país, su firmeza, su serenidad, su
   valentía, su capacidad de organización, su fervor revolucionario y
   patriótico, han aumentado nuestras posibilidades de paz, cualquiera que
   sea la línea que se siga en Estados Unidos. Porque cada día que ha
   pasado, cada semana, cada mes nos ha hecho más fuertes en estos últimos
   cuatro años; las amenazas contra nuestro país han tenido la virtud de
   multiplicar nuestras fuerzas, y multiplicarlas muchas veces, porque se
   multiplican no solo por el número de hombres y mujeres organizados,
   armados, entrenados, se han multiplicado las ideas, se han profundizado
   las concepciones, se ha llegado a criterios muy avanzados relacionados
   con la defensa, que han recogido las mejores experiencias de las
   últimas décadas en el mundo y que, realmente, han permitido un
   desarrollo de nuestro potencial defensivo basado en la participación de
   todo el pueblo, que nos ha hecho mucho más fuertes, mucho más
   inexpugnables que en ningún otro momento anterior, y ese esfuerzo no se
   puede abandonar.

   Claro está que preferimos la paz y no la guerra. Ese es un elemental
   deber de todo revolucionario, de todo marxista- leninista, y, sobre
   todo, de todo partido en el poder, de todo gobierno responsable. Es muy
   importante que cada ciudadano, cada madre, cada padre, cada hermano,
   cada hijo, todos sepan cuáles son los criterios del Gobierno
   Revolucionario en ese sentido, que no se deja llevar por impulsos o por
   orgullo, sino que se caracteriza y tiene que caracterizarse siempre por
   la reflexión, la serenidad, la sangre fría, porque sobre nuestro
   Partido, sobre nuestro Gobierno, recae la responsabilidad de la vida y
   los destinos de una nación entera. Eso nos obliga a ser previsores, a
   tomar todas las medidas, a hacer todos los esfuerzos, ser fuertes, y, a
   la vez, ser serenos.

   Aun cuando surgiera --y es lo que deseamos-- una situación de
   distensión, la defensa no puede descuidarse, ¡no puede descuidarse!,
   esto es muy importante, y lo que hemos avanzado no puede relegarse. Es
   una realidad que nos impone nuestra ubicación geográfica. La diferencia
   de sistema político, económico y social que tenemos con nuestro vecino
   más poderoso, nos impone prestarle siempre una máxima atención a la
   defensa. Incluso si hubiera un día un sistema socialista en Estados
   Unidos, no podríamos descuidar la defensa, porque, en definitiva, Viet
   Nam tiene fronteras con China, ¡los dos países son socialistas y Viet
   Nam no puede descuidar su defensa! (APLAUSOS)

   Suecia es un país neutral, no pertenece a ningún bloque militar, está
   en el norte de Europa y, sin embargo, a pesar de que no participó en la
   Primera Guerra Mundial, ni en la Segunda Guerra Mundial --lo cual es
   uno de los factores que ha contribuido a su desarrollo económico y
   social--, no descuida la defensa, ni las armas, ni el entrenamiento de
   la población, ni las fortificaciones.

   Por eso para nosotros es necesario la comprensión de la importancia del
   esfuerzo que hemos hecho hasta este momento y la importancia de
   mantenernos siempre alertas, siempre fuertes, aun en una situación de
   distensión a nivel internacional y regional; puede haber, incluso,
   cierta distensión internacional y no existir distensión regional
   --hasta esas variantes existen--; aunque, sin duda, la distensión
   internacional beneficia a todo el mundo de una forma o de otra y crea
   una lógica diferente a la de la política agresiva y belicista.

   Me ha parecido una buena oportunidad para explicar esto, sobre todo al
   calor del entusiasmo demostrado por los estudiantes en relación con la
   defensa del país. Y he aprovechado también para exponer al resto de la
   opinión pública de nuestro país, al resto de nuestro pueblo, estas
   ideas que considero muy importantes.

   Realmente yo no pensaba ser muy extenso, hasta, incluso, me puse de
   acuerdo con los compañeros en la hora que empezaríamos este acto,
   porque creo que después venían algunos eventos deportivos: la pelota, y
   a nosotros no nos gusta nunca interferir --lo digo con franqueza-- los
   programas habituales de la población, si es la pelota, la pelota, si es
   el boxeo, el boxeo, si es La Esclava, La Esclava (RISAS Y APLAUSOS).
   Por eso voy a tratar de ser lo más breve posible para no robarles --si
   es que les robo algo-- demasiado tiempo a los aficionados o, por lo
   menos, para que sepan, que no se impacienten, que voy a tratar de ser
   más breve (RISAS).

   Es muy importante el conjunto de puntos que se han discutido en el
   informe central, y han hecho bien en señalarlos todos, desde los más
   prioritarios a los menos prioritarios, porque todos son importantes,
   los relativos al deporte, la cultura, a las actividades de las brigadas
   de trabajo, o el estudio y trabajo y los problemas que todavía puedan
   presentarse, y los casos señalados aquí, si hay algunos que no son
   estimulantes que, aunque es muy alto el porcentaje de estudiantes que
   participan en la escuela al campo y en los trabajos en el campo, hay
   siempre algunos casos de certificados médicos indebidos y de comisiones
   médicas que no hicieron después un buen trabajo.

   Realmente yo pienso que --un puntico, un ejemplo-- nosotros tenemos que
   exhortar a nuestros médicos, que gozan de un gran prestigio en nuestra
   población, que tienen un gran mérito nacional e internacional, que han
   llevado nuestra medicina a muy altos niveles y que es una fuerza que se
   desarrolla con ímpetu, con las nuevas inyecciones de jóvenes talentosos
   y con vocación a través del Destacamento "Carlos J. Finlay", a que
   ellos colaboren con ustedes y con el Partido en ser rígidos, estrictos,
   exigentes en este problema, que estoy seguro, es ajeno al espíritu de
   la inmensa mayoría de nuestros médicos. Estoy seguro de que nosotros
   podemos contar con la colaboración de nuestros médicos, porque le hace
   un daño muy grande a cualquier persona, a cualquier joven, darle un
   certificado que sea resultado de la amistad, de la tolerancia, del
   consentimiento, porque habitúa al joven a la cosa falsa, al engaño; a
   un joven que precisamente tiene que prepararse para su profesión, para
   su trabajo, como ciudadano del país, lo habitúa al fraude, al engaño, a
   buscar el pretexto, lo deforma. A nadie se le obliga, por ejemplo, a
   participar en el programa de la escuela al campo, es simplemente un
   deber moral, ¿qué necesidad hay de engaño?

   Eso es lo que preocupa, si son 5 de cada 100, ó 2 de cada 100; a
   nosotros aunque sea 1 de cada 100 nos tiene que preocupar (APLAUSOS).

   Mencionaba este ejemplo como uno de los muchos temas que ustedes
   abordaron, y que incluye otros como la cuestión de los libros de los
   estudiantes de enfermería, la carencia de libros, algunas indisciplinas
   y otros problemas en los politécnicos de la salud, con relación también
   al trabajo de los hospitales, los casos de turnos dobles o dejar la
   guardia sola a un estudiante, para referirme a los detalles, la
   preocupación de ustedes, la necesidad de una buena selección del
   personal que ingresa en esos centros, y es ciertamente una de las cosas
   que nos preocupan. Cuando estuvimos hace algún tiempo analizando todos
   estos problemas, había la circunstancia de que los alumnos ingresaban
   muy jóvenes en las escuelas de enfermería, con noveno grado, alrededor
   de 15 años, á veces menos, parecía muy poca edad, se empezó entonces a
   tratar de ingresar algunos de preuniversitario, se aspira en el futuro
   a recibir solo de nivel preuniversitario. Si de repente se pasaba a esa
   medida, el ingreso disminuía considerablemente durante un tiempo. Hay
   que seguir profundizando, qué hacemos, si los empezamos a aceptar ya en
   un momento dado de décimo grado, hasta que vayan con más nivel, que
   quede más articulado después con la enseñanza superior. Pero es un
   problema que, ciertamente, está por resolver y merece la atención.

   Ustedes plantearon los problemas de los estudiantes de arte, las
   dificultades que tienen con los instrumentos, los medios materiales de
   estudio, incluso de vida. Bueno, realmente no podríamos ahora ofrecer,
   aunque es nuestro deseo, pero estaría en contradicción con todo el
   esfuerzo que estamos haciendo en relación con lo planteado el pasado
   martes en el Fórum Nacional de Energía, el esfuerzo fundamental que
   tenemos que encaminarlo ahora a la cuestión económica, podríamos
   abordar en un futuro no muy lejano la cuestión de la base material de
   estudio de las escuelas de arte --que nos interesan mucho. Claro,
   recibieron prioridades las secundarias, los preuniversitarios,
   tecnológicos, vocacionales, en realidad, se fueron quedando las de
   arte, aunque no eran realmente muchas, pero sí costosas. Y en cuanto el
   país pueda disponer de recursos, una vez atendidas todas las cuestiones
   que son incuestionablemente prioritarias, tendrá que ver en las
   escuelas de arte qué hace, su esfuerzo en cuestiones educacionales
   tendrá que dirigirlo entre otras áreas a esa.

   Las EIDE se hicieron en muchas provincias, recibieron más instalaciones
   que las escuelas de arte, aunque ciertamente no han sido utilizadas de
   manera óptima, ni han sido cuidadas con todo el esmero que merecen. Eso
   es cierto también. En semanas recientes nosotros enviamos a algunos
   compañeros a visitar las 53 escuelas de arte que existen en el país,
   para analizar sus problemas de diversa índole y qué se puede hacer por
   ellas. Este trabajo se empezó hace unos tres meses, se visitaron todas
   y hay un expediente de la situación y las dificultades de cada una de
   esas escuelas; nos interesan, y ya que no se les puede hacer de repente
   nuevas instalaciones, hay que analizar qué puede hacerse por ellas en
   todos los demás aspectos que estén al alcance de nuestras manos.

   También un compañero enviado por nosotros ha visitado las escuelas
   deportivas, todas o casi todas, concretamente el compañero Juantorena
   (APLAUSOS), que no solo fue un gran atleta siempre, fue siempre y es un
   gran revolucionario y un joven realmente ejemplar, de voluntad, dé
   disciplina, de talento, que está concluyendo además sus estudios de
   economía en la Universidad. Nos parece que puede trabajar y hacer mucho
   en esta esfera del deporte, como inspiración de nuestros estudiantes en
   las escuelas deportivas. El las ha estado visitando todas, posiblemente
   ya terminó de visitarlas, porque nos interesa ver todo, no solo cómo
   están, el cuidado, los programas, no solo si se atiende
   proporcionalmente el deporte, el estudio, sino también qué proporción
   de deportistas para cada disciplina hay en cada escuela. A decir
   verdad, estamos reuniendo la información, cuánto tienen en cada una de
   las disciplinas deportivas; porque partimos del criterio de que aunque
   hemos obtenido muchos logros en el deporte, podemos obtener muchos más
   en el futuro, porque hoy tenemos recursos que ni soñarlos podíamos al
   principio de la Revolución.

   Tenemos 11 EIDE con 13 000 estudiantes; creo que tenemos --si mal no
   recuerdo, vi por ahí un dato-- 140 Pre-EIDE con 22 000 estudiantes,
   están los centros provinciales, la ESPA, "Cerro Pelado", tenemos
   recursos enormes. Se han graduado 17 900 profesores de educación
   física, de nivel medio, 17 900, ¿cuando la Revolución comenzó qué
   tenía? Alrededor de 2 390, o una cifra por el estilo, de nivel
   superior. Estamos averiguando dónde están todos esos profesores ahora,
   todos, dónde están, qué hacen; el Ministerio de Educación explica que
   solo 14 000 alumnos recibían instrucción en educación física, hoy la
   reciben más de millón y medio. Lo que tenemos ahora, ni soñarlo hace 20
   años. Hay que ver cómo están nuestros profesores de educación física y
   deporte, cómo están sus técnicas, cómo se aplica esta disciplina en las
   distintas escuelas y niveles, y si hacemos un programa científico del
   desarrollo del deporte. Todos esos datos los estamos reuniendo, es una
   de las cosas que se están haciendo ahora, con la colaboración del INDER
   y con las visitas a cada una de las escuelas deportivas, cómo logramos
   un desarrollo proporcional del deporte para que desempeñe el papel que
   le corresponde en nuestra sociedad y para que nuestro país siga jugando
   un papel cada vez más destacado en el deporte internacional y mundial,
   es decir, hemisférico y mundial; tenemos que seguir, no podemos
   conformarnos.

   Sí, ya sé que hemos ganado 622 medallas en los Panamericanos desde el
   triunfo de la Revolución, 242 de oro, no sé cuántas de plata, y también
   sé que son como 955 las que hemos ganado en los Centroamericanos, pero,
   ¿podemos ahora sentirnos como pavos reales por las medallas que hemos
   ganado? No. El mérito que significa es que no teníamos esos 17 900
   profesores, ni los de nivel superior, ni las instalaciones; y nosotros
   podemos obtener mayores éxitos con lo que tenemos si lo utilizamos
   bien. ¿En qué disciplina estamos flojos, si no hay alguien que quiera
   correr los 3 000 ni los 10 000, y por qué nuestra juventud no es capaz
   de brindar atletas para los 10 000?

   Hay deportes que son más populares que otros, no podemos dejarnos
   llevar solo por la popularidad del deporte.

   Nosotros queremos saber en cada provincia y en cada escuela cuántos hay
   de béisbol, cuántos de básquet, cuántos de campo y pista, cuántos de
   voleibol, cuántos de balompié, todo, para que haya un desarrollo
   proporcional de los deportes, no sea que en algunas provincias empujen
   en una dirección y llenen la escuela del deporte que más les gusta y
   abandonen los otros.

   Creo que con los medios que tenemos podemos hacer mucho en el deporte,
   pero mucho.

   Están las olimpiadas escolares que se realizan todos los años. Ahí es
   donde no podemos decir: va a haber más base material, porque ahora no
   vamos a poder hacer en lo inmediato más escuelas deportivas, incluso
   sabemos que tenemos una situación terrible en materia de piscinas, que
   hay muy pocas y que el desarrollo de la natación requiere piscinas, hay
   que ver cómo usamos las que tenemos. Existe un plan con las que se
   inauguraron en el "Lenin" para ver a cuántos alumnos podemos enseñarles
   natación sistemáticamente; si no nadan, si no se practica este deporte,
   nosotros en materia de natación estaremos siempre a nivel de los gatos
   (RISAS), no llegaremos a nada si no hacemos un esfuerzo. Sin nuevas
   piscinas, con las que hay, hay que hacer más, ingeniárnosla cómo usamos
   las que existen; incluso hay una de la escuela de natación a la que se
   le está poniendo calefacción, a pesar de ser nuestro país un país
   tropical, pero esos muchachos tienen que estar horas, y cuando el agua
   está a 24 grados aquí, no hay quién la resista, y cuando se lo cuento a
   algunos europeos se quedan asombrados porque ellos en verano tienen a
   veces 18 como máximo. Es decir que para desarrollar el deporte y otras
   actividades, tenemos que partir de lo que tenemos y hacer un óptimo
   esfuerzo.

   Estos problemas los han estado mencionando ustedes, los del deporte,
   los de la enfermería, los de cultura, y nos agrada mucho, porque
   sabemos que la situación material que tenemos en determinadas
   enseñanzas, es diferente a la que tenemos en los preuniversitarios que
   disponen de excelentes condiciones materiales en general; por lo menos,
   inversiones se hicieron muchas, que hay que mantenerlas, con la
   atención a los 30 aspectos y todo eso, escuelas vocacionales de primera
   calidad se construyeron en todas las provincias. El plan surgió acorde
   con la antigua División Político Administrativa, algunas atienden ahora
   a tres provincias de la nueva División, pero ya hay incluso la idea de
   asignar un pre a Cienfuegos, a Ciego, en esas provincias nuevas que no
   tienen una vocacional propia. Hemos llegado a la excelente idea, a
   estas alturas, de convertir las escuelas vocacionales en escuelas
   vocacionales preuniversitarias todas, para duplicar en ellas nuestra
   capacidad de pre, por la importancia que tiene la sólida preparación de
   los preuniversitarios para los estudios superiores. Este es un problema
   que ocupó nuestra atención y la del Ministerio, qué hacer para elevar
   los niveles de calidad en esta enseñanza.

   Cuando se hizo el Claustro de Profesores de Medicina en el Palacio de
   las Convenciones, se analizó cuáles eran las causas de las dificultades
   de los estudiantes cuando entraban en el primer año de la universidad,
   y se vio que era un salto muy grande; se analizaron problemas que
   existían en los pre, que los discutieron ustedes: que no se estudiaba
   muchas veces por los textos, que las evaluaciones no eran
   suficientemente rigurosas, y que había que prestarles una atención
   especial a los preuniversitarios. Se dio el Seminario Nacional de
   Directores, se analizaron todos estos problemas, se tomaron ya una
   serie de medidas, que es indiscutible que hay que cumplirlas en este
   esfuerzo por la calidad; allí se tomó la decisión, no solo de las
   vocacionales, que nos van a dar una capacidad de más de 24 000
   estudiantes de pre --pueden ser alrededor de 26 000 con las que se van
   a constituir en actuales instalaciones de otras provincias. Ahí se
   puede dar una atención especial, reunir algunos medios, también
   ingresar allí, por supuesto, por expediente y por examen; se va a
   modificar el ingreso en esas vocacionales, no solo el expediente sino
   también por oposición, se tomó la decisión --que explicó el compañero
   Fernández-- de ampliar el Preuniversitario de Ciencias Exactas, que ha
   sido una excelente experiencia, y nos proponemos crear un pre de
   Ciencias Exactas en el Centro y en Oriente, tres pre de Ciencias
   Exactas tendremos; pero, además, convertir las vocacionales
   preuniversitarias casi en pre de Ciencias Exactas. Todo esto creo que
   nos va a producir un salto tremendo en la calidad de los graduados de
   preuniversitario para carreras muy importantes.

   Pero bien, sabemos que el nivel preuniversitario tiene más recursos
   materiales, muchos más; más que los que tienen las escuelas de arte, o
   las de enfermeras, aunque se ha hecho no poco en esta enseñanza, o en
   el deporte que también se ha hecho algo. Los pre tienen, igual que las
   secundarias básicas, muchas instalaciones; los tecnológicos también, se
   han hecho muchas escuelas de tecnológicos, se ha trabajado en tratar de
   acabar de instalar todos los talleres, incluso tienen producciones para
   la educación. Se ha avanzado.

   Pero bien, puede ocurrir que los preuniversitarios y los tecnológicos,
   por su importancia, nos roben toda la atención, le roben toda la
   atención a la FEEM --todos no están en los mismos organismos, los de
   arte, por ejemplo, están en otro organismo, aunque algunos los tiene
   Educación-- y ocurra que nos olvidemos de aquellos sectores como
   técnico medio de la salud, enfermería, arte y deporte. No tengo el
   temor de que se olviden los maestros, porque el compañero Fernández
   lucha duro por los maestros y no admite que sean olvidados, aunque aquí
   se habló de un mejor esfuerzo de promoción del Destacamento "Manuel
   Ascunce"; se habló de eso y es importante.

   Hay una serie de carreras que pueden estar compitiendo como la
   medicina, la pedagogía, pero considero que se puede hacer ese esfuerzo.
   Tienen una importancia muy grande los profesores y la selección de los
   profesores. Como aquí se explicó por el Ministro, surgió otra idea, y
   las ideas cuando son buenas valen más que el oro: la idea de hacer el
   llamamiento a maestros primarios a que se hagan profesores de física,
   química y matemática, hay ya 2 400 estudiando en este curso, lo podemos
   hacer porque tenemos suficientes maestros, porque vamos creando una
   reserva de maestros, eso nos permite poner a estudiar a determinados
   maestros, como en este caso; si no tuviéramos 2 400 maestros para
   ponerlos en su lugar no podríamos hacer esto. También se avanza en la
   preparación de los profesores de la enseñanza media, hay todo un
   programa para que los profesores no titulados de nivel medio estudien y
   se titulen, está igualmente el programa de Licenciatura en Enseñanza
   Primaria, que cuenta con 21 000 maestros estudiando. En realidad todos
   esos son grandes avances.

   Ustedes pusieron el acento en cuestiones muy importantes. Ya hemos
   mencionado la defensa --empecé hablando de ese tema--; pero en lo
   relacionado con los exámenes, las evaluaciones sistemáticas, la
   utilización de los textos, la exigencia, el rigor, la disciplina, la
   calidad, es verdaderamente extraordinario, motivo de orgullo para
   nuestro pueblo, ejemplo para el mundo, que nuestros estudiantes de
   nivel medio, reunidos en un congreso, aborden con profundidad estos
   temas (APLAUSOS PROLONGADOS). Es lo más elocuente que puede expresarse
   de una revolución socialista; solo en una revolución profunda, justa,
   como nuestra Revolución es posible eso, que toda la masa de estudiantes
   se identifique con su país, con los intereses de su pueblo y vea que
   esos son sus propios intereses, reaccione y responda como lo hacen
   ustedes.

   Creo que esa actitud de nuestros estudiantes es una lección de política
   para el mundo, lo que plantean, en primer término, todos los problemas
   relacionados con la profundidad y la calidad de las clases, de las
   evaluaciones, de los exámenes, de la exigencia, más esfuerzo. Y es
   lógico de personas conscientes, de personas revolucionarias, en una
   sociedad como la nuestra donde saben que no se están preparando para
   enriquecer a las transnacionales, o a los burgueses, o a los oligarcas,
   o a los explotadores de cualquier tipo, en una sociedad que no es de
   explotadores sino de trabajadores, en que todos, sin excepción, tienen
   oportunidad de estudiar; porque habla mucho del esfuerzo que ha hecho
   la Revolución en la educación, el poder afirmar --como se afirma-- que
   todos los graduados de sexto grado del año pasado tuvieron su plaza
   para continuar los estudios. Pero algo más, que todos los graduados de
   noveno grado -- eran 170 000, los de sexto grado creo que eran 231 000,
   disminuyeron un poquito porque ya pasó la generación de la explosión
   demográfica, los que están ahora en primaria son un poco menos, ahora
   ya no se gradúan más de 240 000 en un año, fueron 231 000-- todos
   tuvieron plazas para continuar los estudios, y los 170 000 de noveno
   grado, todos tuvieron plaza para continuar los estudios. ¡Qué gran
   satisfacción para nuestro pueblo poder afirmar eso. Eso se llama
   posibilidad de todos los ciudadanos, de todos los niños, de todos los
   jóvenes de estudiar y de todas las familias de este país, de que sus
   hijos estudien (APLAUSOS).

   Los estudiantes comprenden esto, saben que esa es su sociedad, ese es
   su pueblo, de la igualdad de oportunidades para todos, que esa es su
   economía, que ese es su futuro por el cual tienen que luchar y exigen
   ser estudiantes de calidad, que se les den clases de calidad y que les
   hagan pruebas rigurosas. Si nada más se dijera eso de este Congreso, ya
   podíamos decir: es un gran Congreso, es histórico.

   Me parece que esos materiales hay que divulgarlos. No he mencionado
   absolutamente todos los temas, ustedes han hablado de emulación y de
   otros más; algunos de ellos son esenciales, fundamentales, me parece
   que deben divulgarse entre todos los estudiantes, pero además es bueno
   que la familia los conozcan, que de alguna manera se sistematicen en
   nuestra prensa los principales problemas planteados, en Juventud
   Rebelde, en Granma y en otros medios, para que todos los estudiantes
   --no solo los que estuvieron aquí en el Congreso-- del país, hasta los
   que están en primaria o en secundaria y todas las familias los
   conozcan, porque para ganar esta batalla hace falta el apoyo de la
   familia y hace falta el apoyo de todos los trabajadores, de todas las
   organizaciones de masas; de modo que es bueno que ellos sepan en qué
   aspecto se orienta la lucha.

   Claro, habrá otros congresos y estoy seguro de que en ellos siempre
   aparecerá: a pesar de la lucha por la retención, que habíamos subido
   del 96 en 1983, al 97 en 1984, habremos tal vez alcanzado en el futuro
   el 97 y medio, el 98 y tendremos que seguir luchando. Será así, será
   así (APLAUSOS). Y volverá a hablarse de lo alcanzado en las brigadas de
   trabajo, de los problemas que todavía subsisten, de la asistencia al
   campo, etcétera, etcétera. No nos hagamos ilusiones, pero la vida es
   así, una eterna insatisfacción, y el éxito, el progreso, el avance, han
   sido siempre hijos de la eterna insatisfacción del hombre. Debemos
   señalar en cada congreso: estas son nuestras metas; mostrarlas, hacer
   partícipe al pueblo, luchar, y que todos los factores --como diría
   Fernández, porque Fernández en su discurso dice que todos los factores
   participaron, y los factores son como 20 organismos, organizaciones
   (RISAS Y APLAUSOS)--, que todos los factores ayuden, sabiendo qué puede
   ser resuelto, qué no puede ser resuelto; pero que cuando vengamos al
   próximo congreso, digamos: en esto, en esto, en esto, hemos hecho el
   mayor esfuerzo y hemos avanzado esto. Y claro, tendremos que
   plantearnos problemas y metas hasta que lleguemos a la perfección, si
   es que puede llegarse, y cuando lleguemos a la perfección, si llegamos,
   habrá que inventar alguna otra cosa.

   Creo que también tenemos que trazarnos el programa de educación hasta
   el 2000, qué vamos a hacer, y el trabajo de nuestras organizaciones: la
   Juventud, la FEEM y todos. Como estábamos planteando con relación a la
   energía, a la economía, también tenemos que plantearnos nuestra meta y
   luchar con todas estas dificultades; porque lo que hay que buscar ahora
   en la educación fundamentalmente es calidad, ya no es cantidad. ¡Y eso
   no cuesta divisas!, eso no implica grandes gastos económicos. ¡Ah!,
   bueno, puede ser que nos falte un reactivo y haya que invertir algo
   para que esté la materia prima o hagamos el reactivo aquí, o algún
   equipito, o los materiales para construirlo, porque los propios
   tecnológicos están construyendo equipos, el Ministerio está
   construyendo ya equipos; los libros, para educación; se están editando
   23 millones, tenemos --como ya planteamos el otro día-- que
   arreglárnoslas con esos, puede faltarnos un poquito todavía, pero hasta
   ahí, procurar no excedernos, cuidarlos, sacarles más provecho. Tenemos
   que arreglárnoslas con esos libros, ya que si producimos más, pues
   habrá que exportar libros, no es lo que nos hace más feliz, pero es lo
   más razonable, lo más realista, si queremos conservar lo que tenemos.
   Ver lo de los libros de enfermería, porque los de medicina se
   resolvieron, ver qué textos son, qué esfuerzos debemos hacer para
   complementar; pero hay que luchar con los recursos que tenemos. Lo que
   tendremos es más recursos humanos, porque cada año tendremos más
   profesores graduados, profesores titulados, más maestros licenciados
   que se empezarán a graduar, incluso, una reserva mayor de cuadros para
   poner a estudiar a los otros.

   Ya tenemos 258 000 profesores y maestros, uno por cada 12
   aproximadamente de los 3 100 000 matriculados, de distintas edades y de
   distintos sistemas de enseñanza, ¡es increíble! Y vamos a tener más
   maestros, y se supone que si hacemos un buen trabajo en la Juventud, en
   el Sindicato, en el Partido, en el Ministerio, en los Poderes
   Populares, tendremos cada vez mejores profesores y maestros. Fíjense
   que los grandes progresos que tenemos por delante están no en la
   cantidad, sino en la calidad de nuestro trabajo. Hay que concentrarse
   en eso en todas las enseñanzas: la primaria, la secundaria, la de nivel
   medio --y dentro del nivel medio todas las que he mencionado aquí--,
   también en la medicina, en el deporte, en la cultura. Nosotros podemos
   seguir avanzando muchísimo de aquí al 2000. ¡Ah!, pero ahí está el
   terreno, en la calidad, en los factores subjetivos, en los cuales
   podemos influir con nuestro trabajo.

   La educación debe hacer un esfuerzo de calidad y debe trazarse las
   ideas, el esquema a largo plazo, como se ha hecho ya, por ejemplo, con
   la medicina; se sabe los médicos que vamos a tener, dónde van a estar,
   en qué se van a emplear, las especialidades todas tienen ya su programa
   de desarrollo, lo más importante.

   Se va a trabajar a 15 años vista.

   Hay que hacer lo mismo con la ciencia, por supuesto, es muy importante
   --y aquí está el presidente de la Academia de Ciencias, él no
   administra todas las instituciones científicas, pero él las dirige
   metodológicamente y algunas directamente--, ¡es muy importante!

   Por ahí aparecen los datos de que ya tenemos 12 000 de nivel
   universitario y como 35 000 trabajadores totales en la esfera de la
   ciencia, que ya nos sitúa en un buen lugar. Por ejemplo, de los países
   que más tienen de nivel superior en actividades de investigación por
   cada 100 000 habitantes en América Latina: Argentina tiene 31, Brasil
   21, México 15, Cuba 65 (APLAUSOS).

   Hay que precisar bien los planes de trabajo de desarrollo de todas
   nuestras instituciones científicas, que tienen una enorme importancia.
   Al esfuerzo de esos miles de trabajadores de distintos niveles, hay que
   sacarle el máximo de provecho y de sus posibilidades. A lo mejor un
   día, en algún acto de ciencia, haya que hablar de este problema de la
   ciencia; aprovecho esta ocasión para hacer solo una breve referencia.

   Con lo que tenemos podemos avanzar muchísimo en lo social, y quién sabe
   lo que podamos decir dentro de 15 años en materia de salud. La
   mortalidad infantil tal vez baje este año a 15 por 1 000; no sé lo que
   dirán los compañeros de Salud Pública que están por aquí, a lo mejor
   baje de 15. Estamos elaborando programas relacionados con la
   cardiopatía congénita --problemas del corazón en los niños--, que hay
   alrededor de un 1%, según estadísticas internacionales, que nace con
   problemas de ese tipo; las posibilidades que hay de atenderlos, por qué
   métodos, por qué sistema, por qué programa. Solo con ese programa bien
   aplicado --y se trabaja en esa dirección, aunque nos va a llevar un
   tiempo--, esa mortalidad se puede reducir en tres puntos. Además, va a
   dar una seguridad muy grande a todas las familias. Es más difícil
   prever ese tipo de problema, algunos casos son críticos,
   aproximadamente la mitad, y de éstos mueren del 80 al 90% en el primer
   año de vida si no existe una atención intensiva y adecuada en unos
   pocos centros muy especializados, incluida la cirugía cardiovascular
   pediátrica, donde pueden resolverse un elevado por ciento de casos
   críticos llamados a morir el primer año; los demás casos no críticos,
   pueden fallecer en años subsiguientes si no reciben la atención
   adecuada. Ese programa bien aplicado, y ya se está trabajando en su
   desarrollo, preparando al personal, haciendo inversiones, a mi juicio
   puede llegar a reducir --he sacado la cuenta por arriba-- unos tres
   puntos de ese 15 por cada 1 000 nacidos vivos.

   ¡Qué índices no tendremos a finales de los próximos 15 años en
   educación, en salud, en deportes, en cultura, en ciencias y en otras
   muchas cosas no mencionadas aquí!, y estoy haciendo énfasis en esto,
   precisamente, porque a lo económico en la industria y en la
   agricultura, a la base material, tenemos que dedicar el máximo
   esfuerzo.

   Reitero lo que dije hace unos días: hemos logrado tales avances y
   creado tales posibilidades en lo social, que con lo que tenemos podemos
   avanzar mucho y centrar el esfuerzo de las inversiones en el campo
   económico.

   Leí en una información que ustedes acordaron estudiar las cuestiones
   planteadas en el Teatro "Carlos Marx" el martes 4, en el Fórum Nacional
   de Energía. Realmente me satisface mucho esa decisión, porque yo quería
   recordarles a ustedes, los estudiantes de nivel medio, y a los que
   ahora están en secundaria básica que pronto van a arribar al nivel
   medio, que ustedes tienen 15, 16, 17 años, algunos tienen hasta menos y
   están reclamando que los dejen ingresar en las Milicias de Tropas
   Territoriales. Antes de llegar aquí, vi, por cierto, una comunicación
   del compañero Raúl que explicaba los esfuerzos que se hacen en esa
   dirección para que sí estén incluidos, que puedan ingresar alumnos de
   nivel medio superior de 15 años, e incluso menos de 15 (APLAUSOS).

   Sobre el Día de la Defensa Estudiantil, los compañeros del MINFAR
   opinaban que, habiéndose establecido el Día de la Defensa para todas
   las unidades de las Milicias de Tropas Territoriales, ya como miembros
   de estas, los estudiantes hicieran sus programas dentro del Día
   Nacional de la Defensa.

   Pero, bien, les decía que algunos tienen 15 años, tal vez algunos 14.
   Faltan prácticamente 15 años para el 2000, ya no está muy lejos; podrá
   estar un poco más lejos para algunos que estamos por aquí (RISAS), pero
   mirando a la masa no está lejos, ¡está muy cerca!, y los de 15 tendrán
   30 años, los de 14 tendrán 29, los de 18 tendrán 33. Serán ustedes, los
   cientos de miles de jóvenes que están en la enseñanza media superior,
   más los que están en la secundaria y los de cuarto, quinto y sexto
   grado, en su conjunto más de un millón y medio, más de 2 millones si
   sumamos a muchos que hoy están en primero, segundo y tercer grado, para
   esa fecha serán obreros, técnicos medios, habrán acabado o estarán
   acabando sus estudios superiores, los técnicos, los especialistas, los
   obreros, los cuadros de la generación productiva más joven del país. No
   voy a decir que estarán gobernando al país en el año 2000, dentro de 15
   ó 17 años, porque aquí hay cuadros jóvenes que no están dispuestos a
   dejarse derrocar (RISAS). No sé qué edad tendrán los compañeros
   dirigentes de la Juventud que están aquí. ¿Cuánto? (ALGUIEN LE
   RESPONDE: "Treinta y tres".)

   No, yo no digo ahora, yo digo dentro de 15 años. Bueno, 33 más 15, 48,
   estarán a nivel de 48 ó 50 años; y los que están aquí de la dirección
   de la FEEM, tendrán la edad de ustedes ahora.

   Los de la Juventud, también muchos cuadros jóvenes del Partido, van a
   tratar de hacerlo lo mejor posible para poder ganarse la confianza y el
   apoyo de ustedes.

   Ustedes van a tener muchas responsabilidades. ¡El año 2000 es de
   ustedes, más que de nosotros! ¡El futuro es de ustedes!

   Todo eso de lo que hablamos hace unos días, les incumbe a ustedes más
   que a la actual generación. Ustedes tienen que ser abanderados de esas
   ideas, ¡firmes abanderados!, con la misma energía con que son
   abanderados de la defensa, ser abanderados de la política de ahorro de
   energía y de una estrategia económica sobre las bases planteadas el
   pasado día 4.

   Pensar en el futuro, consolidar lo que tenemos, que es bastante, en lo
   social y desarrollar una estrategia en lo económico, inteligente,
   sabia, que consolide lo que tenemos y que garantice muchas más
   posibilidades en el futuro, que garantice el futuro, ¡ese futuro que es
   de ustedes!, en todo lo que tiene que ver con la energía, con las
   producciones, con las relaciones con el campo socialista que avanza
   sostenidamente, no obstante los criterios de los adversarios
   ideológicos. Y puedo observar algunas ilusiones en las esferas
   imperialistas, como si el socialismo fuera a decaer; no conocen las
   potencialidades de los países socialistas y las de la URSS
   especialmente, que son fabulosas. No tengo la menor duda de que
   seguirán avanzando a un ritmo seguro y sin crisis, y que el porvenir
   les pertenece por entero.

   Los capitalistas hoy crecen, mañana decrecen, saben lo que está pasando
   en 1984, no saben lo que va a pasar en 1985, ni en 1986. Nosotros
   podemos decir qué va a pasar en el 2000, de acuerdo con nuestros
   recursos, nuestros planes económicos, las producciones de esto, de lo
   otro, qué vamos a tener en la educación, en la salud pública, en todo
   podemos mirar el futuro; ellos no pueden mirar el futuro, porque tienen
   luz corta (RISAS), ese es el problema, el capitalismo no permite luz
   larga, una serie de factores, de leyes intrínsecas del sistema, de
   problemas. Y, bueno, qué puede esperar el Tercer Mundo, a dónde puede
   mirar, porque el Tercer Mundo no tiene ni luz, lo han cegado, lo han
   subdesarrollado, lo han explotado, lo han arruinado. Sí, le dicen, hay
   un remedio: las empresas capitalistas, las transnacionales resuelven el
   problema de ustedes. Llevaron las transnacionales a algunos países, han
   invertido donde hay fuerza de trabajo barata para obtener enormes
   ganancias, a producir cualquier cosa barata. Si el salario está muy
   alto en Estados Unidos o en Europa y allí ganan 10 veces menos, pues
   ellos invierten allí.

   No sé quién dijo, recientemente, que las transnacionales eran como las
   gallinas de los huevos de oro, que van a poner sus huevos donde
   invierten. Allí, realmente lo que hacen, es que llevan muchas veces las
   industrias más contaminantes, las de más bajos salarios, explotando
   económicamente el exceso de la fuerza de trabajo, el desempleo, los
   bajos niveles de vida, y ocurre a veces, bueno, como acaba de ocurrir
   en la India. Ustedes han visto por los periódicos una cosa dramática,
   trágica, ocurrida en la fábrica de una transnacional norteamericana en
   una ciudad de la India, en un barrio donde vivían 200 000 personas, y
   allí tenían sus tanques de productos químicos letales y se produjo,
   como podía perfectamente preverse un accidente. Dos mil personas,
   hombres, mujeres, niños, ancianos, han muerto ya, 2 000 y 50 000
   afectados. Nadie sabrá las secuelas que dejarán los gases tóxicos en
   los que sobrevivan, las afecciones pulmonares; es el resultado de la
   irresponsabilidad de almacenar y manipular un mortífero producto
   químico en medio de una ciudad densamente poblada. El accidente
   prácticamente equivale a dejar caer allí una bomba atómica, es la obra
   de una sucursal de una transnacional. ¡Ah!, inmediatamente en Estados
   Unidos tomaron medidas con relación al producto que seguramente no está
   almacenado en zonas residenciales; en Brasil, al recibir la noticia,
   medidas también. Creo que había un barco con 13 toneladas del producto
   que se evaporó en la India y no querían dejarlo entrar al país. Pero
   allá en la ciudad india la transnacional hizo su inversión, dejó la
   bomba atómica. ¿Quiénes mueren? Los hijos de los trabajadores, las
   mujeres de los trabajadores. ¿Qué les importa? Qué les importa tomar
   medidas de seguridad de algún tipo, el problema es la ganancia.

   Ellos dicen: bueno, la solución son las transnacionales. No, la
   solución a los problemas económicos de la humanidad es el socialismo, y
   estoy muy lejos de decir que es perfecto, ni mucho menos, porque
   nosotros estamos conscientes de las deficiencias del socialismo
   todavía. ¡Ah!, luchamos contra ellas, porque el socialismo no se rige
   por leyes ciegas y egoístas, son los hombres los que deben organizar,
   planificar y racionalizar sus metas y sus esfuerzos, no podemos echarle
   al socialismo nuestras culpas, la de los factores subjetivos, la
   incapacidad de los hombres para hacerlo de una manera eficiente. Lo
   hemos visto nosotros, cómo han aprendido los cuadros, la experiencia
   colectiva, las posibilidades nuevas, crecientes; pero estamos
   conscientes de lo mucho que debemos esforzarnos todavía. ¡Ah!, eso sí
   sería malo, que no estuviéramos conscientes de nuestras deficiencias,
   ni de las deficiencias que tiene nuestro socialismo. Pero las
   posibilidades que encierra son ilimitadas, infinitas; el capitalismo no
   tiene ya perspectiva histórica, ni para el Tercer Mundo, ni para los
   países capitalistas industrializados, porque usted lee en los cables y
   todos los días ve que la preocupación fundamental es que el desempleo
   crece y crece indeteniblemente. Dije que en Estados Unidos
   coyunturalmente había disminuido y las razones por las que había
   disminuido.

   Hace dos días, un editorial del Washington Post hablando de la deuda de
   América Latina, decía: esa experiencia de América Latina y sus
   problemas, deben servir de ejemplo a Estados Unidos, porque en este
   momento es el país más endeudado con el mundo. Y lo decía muy bien,
   porque como ha recogido el dinero de todo el mundo, ahora le debe a
   todo el mundo, pues todo el mundo atraído por los altos intereses
   depositó allí; pero, además, un déficit comercial de 100 000 millones y
   un déficit presupuestario de 200 000 millones. Este editorial del
   Washington Post decía: es que realmente Estados Unidos, igual que hace
   tres años los países latinoamericanos, goza de un nivel de vida muy por
   encima de lo que su propia productividad puede justificar y que así
   corno América Latina no podía vivir siempre de préstamos extranjeros,
   tampoco podrán los Estados Unidos. Es más o menos lo mismo que hemos
   venido diciendo nosotros. Estados Unidos tiene problemas económicos
   serios, vamos a ver, hay que observar qué medidas toman, qué inventos
   hacen para evitar una recaída, una crisis; y para ajustarse, porque
   realmente existe una tendencia, yo diría que es una tendencia mundial
   por distintas razones, por distintas presiones, la tendencia de los
   países a vivir por encima de sus capacidades de producción y por encima
   del desarrollo de su economía. Nosotros tenemos que evitar a toda costa
   eso.

   Claro está que un país en desarrollo necesita recursos, necesita
   inversiones muy grandes. Todo ese programaenergético de que hablábamos
   hace unos días, requiere grandes inversiones y habrá que seguir las
   construcciones electronucleares, las construcciones de las fábricas de
   níquel, instalar las líneas eléctricas hasta de 500 kilowatts,
   continuar desarrollando la industria siderúrgica y la mecánica.
   ¡Grandes inversiones tenemos que hacer en muchos campos! ¡Ah, bueno,
   por suerte tenemos los créditos socialistas!

   Cuando la URSS empezó no tenía créditos de nadie, y fue casi a base de
   andar descalza y hambrienta la población, que pudieron disponer de
   recursos para el desarrollo. Incluso, cuando había mucha hambre,
   exportaban trigo para poder comprar algunas maquinarias y echar a andar
   la industria. Nosotros hemos tenido el privilegio de poder contar con
   una gran colaboración internacional. Ahora, tenemos que saber usarla, y
   tenemos que emplearla en el desarrollo, no en el consumo, porque
   recibir créditos para consumir no resuelve nada; si recibe un país
   créditos para el desarrollo, entonces sí resuelve, porque los invierte,
   y multiplica aquellos recursos; si los consume, no queda nada.

   Por eso decía, y se lo digo a ustedes, que la estrategia del futuro es
   una economía sólida, frente al caos de problemas que hay en el mundo.
   Ese debe ser nuestro camino, y eso es más importante que consumir 10
   metros más de tela.

   Y ustedes aquí en su Congreso plantearon muy bien e hicieron algunas
   críticas a algunas jóvenes que andan pensando demasiado en echarse más
   cosas encima, tonterías y vanidades. Ustedes fueron críticos y es
   correcto.

   Nosotros somos un país que no podemos ignorar nuestra historia: colonia
   durante más de 400 años, economía basada en la agricultura, neocolonia
   yanki durante casi 60 años, que conquistamos nuestra libertad, nuestra
   independencia e iniciamos nuestro desarrollo. ¡No podemos andar con
   fantasías en la cabeza, ni dejarnos llevar por la filosofía de la
   sociedad de consumo! Los jóvenes han de decirse a sí mismos: debemos
   tener lo que necesitamos: el alimento que necesitamos, la ropa que
   necesitamos, el libro que necesitamos, los materiales que necesitamos,
   para crecer, desarrollarnos física y mentalmente saludables y, sobre
   todo, capacitarnos para el futuro. Esa es la tarea de la juventud para
   tener un futuro, y ustedes tienen que ser abanderados de esas ideas, y
   conscientes, muy conscientes de que hay que trabajar para el futuro e
   invertir para el futuro. No dejarnos llevar por las manías, los hábitos
   consumistas de las sociedades capitalistas desarrolladas que, entre
   otras cosas, mantienen esos lujos a costa del resto del mundo, del
   hambre y de la muerte de cientos de millones de personas en el mundo.

   Y nuestra juventud tiene que estar consciente de eso, ustedes. Es de
   suma importancia que lo mismo que nuestros jóvenes ingresan en las
   Milicias de Tropas Territoriales, se arman de fusiles y hacen
   trincheras, ¡hay que armarse de ideas, de conceptos revolucionarios
   claros sobre el porvenir; levantar trincheras ideológicas, trincheras
   de conceptos!, sin olvidarnos de aquello que decía Martí: "Trincheras
   de ideas valen más que trincheras de piedras" (APLAUSOS).

   Creo que nosotros necesitamos esas dos trincheras: trincheras de
   piedras y trincheras de ideas. Estoy seguro de que si el Héroe de
   nuestra independencia estuviera aquí, hoy estaría planteando esas dos
   trincheras, porque él precisamente construyó trincheras de dos tipos:
   trincheras de ideas y trincheras de piedras (APLAUSOS).

   Y les pido eso, como les pedí a los delegados del Fórum Nacional de
   Energía, les pido a los delegados de la FEEM, a la FEEM, a la FEU, a
   los estudiantes de secundaria básica, a los pioneros, a todos, puesto
   que el futuro es de ustedes y el futuro se construye para ustedes, que
   sean ustedes la vanguardia, los mejores abanderados de estas ideas, y
   seamos fuertes entonces en todos los campos: ¡Seamos sólidos en la
   defensa de la patria, seamos sólidos en la base material, económica,
   técnica y científica de nuestro pueblo! ¡Que nuestros conocimientos se
   multipliquen, que hagamos todo lo posible para que se multipliquen!

   Se ha hablado ya de introducir la computación en los niveles
   universitarios, pero ya estamos pensando introducirla también en el
   nivel medio; se dan los primeros pasos, no nos quedaremos atrás. Todos
   los pasos y todas las medidas para que la inteligencia de nuestro
   pueblo se multiplique y avance sin límites, para que podamos decirles a
   la presente generación y a las futuras generaciones, esa consigna de
   ustedes --¿cómo dice?--, (EXCLAMACIONES DE: "¡La nueva generación
   cubana es más firme, más dura, más revolucionaria, más
   internacionalista y más inclaudicable que la propia generación que nos
   inspiró y nos educó!") (APLAUSOS)

   Y la otra: (LOS ESTUDIANTES REPITEN CON FIDEL: "iQue lo sepan los
   nacidos y los que están por nacer: nacimos para vencer y no para ser
   vencidos!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   Hay una cosita que yo tenía que decir, y es lo siguiente: nosotros
   hemos realizado este acto en una institución que, como dije, es muy
   prestigiosa y con sus alumnos, en la escuela "Salvador Allende"
   (APLAUSOS).

   Quería sumarme a las felicitaciones de los compañeros de la FEEM y a la
   gratitud de ellos por la cooperación, pero sobre todo recordaba mucho
   cuando esta escuela estaba próxima a terminarse, allá por el año 1973
   en que se produce el asesinato de aquel gran amigo de nuestro país,
   ilustre combatiente de nuestra América, héroe del movimiento
   revolucionario y progresista de América y el mundo, Salvador Allende
   (APLAUSOS). Entonces se tomó la decisión de ponerle su nombre a esta
   escuela pedagógica, una de las dos de Ciudad de La Habana y una de las
   mayores del país, y en estos años nos hemos familiarizado con esta
   escuela, con ese nombre que se ha ido repitiendo muchas veces: la
   "Salvador Allende", la "Salvador Allende". Y es algo realmente hermoso
   ver cómo se perpetúa la memoria de un hombre, de un símbolo, de un
   héroe, en instituciones como esta.

   Cuando se escucha que los alumnos de esta escuela durante nueve años
   consecutivos han sido vanguardias nacionales (APLAUSOS), en realidad
   nos sentimos felices y nos emocionamos al recordar aquella idea de hace
   más de la años, de ponerle a esta institución pedagógica el nombre
   inmortal de Salvador Allende.

   Muchas gracias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS).
