   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION DE
   APERTURA DE LOS CONGRESOS DE PEDIATRIA CUBA/84, EFECTUADA EN EL TEATRO
     "KARL MARX", EN LA CIUDAD DE LA HABANA, EL 11 DE NOVIEMBRE DE 1984,
           "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguido señor James Grant, director ejecutivo de la UNICEF;
   Distinguido señor Benjamín Smith, presidente de la Asociación
   Internacional de Pediatría;

   Distinguido señor Fernando Olinto, presidente de la Asociación
   Latinoamericana de Pediatría;

   Estimados delegados e invitados:

   Tal vez habría sido más cómodo para mí y también para los traductores,
   traer un discurso escrito; pero, más que un discurso formal, prefiero
   conversar con ustedes, franca y abiertamente, sobre estos temas de la
   salud, que siempre me han interesado mucho.

   Pienso que este Congreso es una buena oportunidad para intercambiar
   conocimientos, explicar nosotros modestamente nuestras experiencias y,
   a la vez, recibir los valiosos conocimientos que ustedes pueden
   aportar. Quiero explicar lo que hemos hecho, cómo lo hemos hecho, y qué
   nos proponemos hacer en el campo de la salud.

   Por tratarse de un evento que reúne tres congresos --el VII
   Latinoamericano, el XIV panamericano y el XXI Nacional Cubano
   (APLAUSOS)--, voy a empezar, pues, por el campo de la pediatría. Tendré
   que usar, en este y otros temas, algunos datos.

   El índice fundamental sobre la atención pediátrica es el nivel de
   mortalidad infantil en el primer año de vida. Nosotros calculamos que
   antes de la Revolución teníamos más de 60 fallecimientos por cada 1 000
   niños nacidos vivos, si es que se puede confiar en las estadísticas,
   porque tenemos un ejemplo: en 1970, el Gobierno de Somoza informó que
   el país tenía 45 niños muertos por cada 1 000 nacidos vivos; sin
   embargo, inmediatamente después del triunfo de la Revolución
   Sandinista, en el año 1980, con estadísticas bien hechas y cuando ya
   había comenzado el servicio de asistencia pediátrica a extensas zonas
   de la población, se comprobó que el índice era de más de 100.

   Nosotros en los primeros 10 años lo habíamos logrado reducir; no mucho
   todavía, realmente, lo habíamos reducido a 46,7: eso fue en el año
   1969. En el año 1973, ya lo habíamos reducido a menos de 30, a 29,6, si
   mal no recuerdo. Por fin, en el año 1983, a través de un proceso
   descendente cada año, habíamos logrado reducirlo a 16,8. Y este año de
   1984, según informes preliminares, hasta el mes de septiembre, incluido
   septiembre, habíamos logrado reducirlo a 14,5. Habrá que esperar a fin
   de año los datos finales, pero pensamos que posiblemente ya bajemos de
   16 en el presente año. Estos datos son rigurosamente exactos: cualquier
   caso de niño que nace vivo, aunque tenga alguna malformación que lo
   condene irremisiblemente a la muerte, se cuenta entre los nacidos vivos
   y entre los fallecidos en el primer año.

   Con estos índices, nuestro país se colocó en 1980, cuando habíamos
   bajado de 20, entre los primeros 25 países del mundo con más bajo
   índice de mortalidad infantil: actualmente nos vamos aproximando a
   Estados Unidos, que ocupaba el número 16 con alrededor de 12 ese año,
   aunque se sabe que, en esas estadísticas, los que mueren de las
   poblaciones de origen hispano y africano son un índice mucho más alto.

   Por esta sola vía, el esfuerzo realizado en reducir el índice de
   mortalidad infantil, de más de 60, a cifras que se aproximan a 15,
   calculamos que en estos 25 años se ha preservado la vida de más de 100
   000 niños (APLAUSOS).

   En las edades entre 1 y 4 años, el índice en 1969 ya se había reducido
   a 1,8 por cada 1 000: en la actualidad es de 0,8. Entre las edades de 5
   y 14, en 1969 era ya de 0,5, en 1983 de 0,4. Ya no resulta muy fácil
   disminuir estos índices, aunque lo consideramos dentro de ciertos
   límites posibles: son los índices normales en los países que tienen más
   nivel de desarrollo.

   Por ejemplo, las cinco causas fundamentales de muerte entre 1 y 4 años
   son, en primer lugar, los accidentes, que muchos ocurren en el propio
   hogar; en segundo lugar, los tumores malignos; en tercer lugar, las
   anomalías congénitas; en cuarto lugar, influenza y neumonía; y, en
   quinto lugar, las infecciones meníngeas. Pero dentro de estas cinco,
   los accidentes son responsables de la tercera parte del total de los
   fallecimientos que las mismas ocasionan.

   En las edades entre 5 y 14 años son las mismas principales causas, pero
   ya en esas edades los accidentes son responsables de más del 50% de las
   muertes ocasionadas por ellas, lo que demuestra la importancia de
   luchar contra todos los factores, y nosotros lo hacemos, que originan
   los accidentes de los niños, y en lo cual también la educación --aquí
   el señor Grant señalaba la importancia de educar a las madres, a las
   familias--juega un papel muy importante.

   Hace rato ya que las enteritis y las infecciones diarreicas no
   constituyen la primera causa de muerte como ocurría antes, incluso no
   están siquiera entre las cinco primeras causas.

   En el año 1962 murieron 4 157 niños menores de 15 años por enfermedades
   diarreicas agudas, para una tasa de 57,3 por cada 100 000. Ya en el año
   1983, mediante reducción progresiva, se había logrado limitar el número
   de muertes por dicha causa en estas edades a solo 385, para una tasa de
   3,9, una reducción realmente considerable y que demuestra claramente lo
   planteado aquí por el señor Grant sobre la necesidad de luchar contra
   esa enfermedad. Realmente impresiona escuchar que por esa vía podría
   salvarse la vida de medio millón de niños cada año en América Latina.
   Nosotros por este medio calculamos que en esos 22 años a los que me he
   referido, entre 1962 y 1984, hemos preservado la vida de alrededor de
   70 000 niños menores de 15 años. Van sumando: más de 100 000 primero,
   70 000 después, etcétera.

   Otras enfermedades que tenían incidencia preocupante en la mortalidad
   infantil eran: la poliomielitis: en el año 1970 ya no hubo ningún caso;
   en 1983, por supuesto, tampoco.

   Difteria: un caso en 1970, me refiero a casos por cada 100 000, a
   partir de 1971 fue erradicada; en 1983, cero. Tétanos: en el año 1970,
   nueve casos; en el año 1983, cero. Tos ferina: 28 casos en 1970; 0,1 en
   1983. Sarampión: 42 casos en 1970; 0,1 en 1983. Tuberculosis: cinco
   casos en 1970; en 1983, cero.

   Hay otros índices que pueden ilustrar el trabajo, los que se refieren,
   por ejemplo, a los problemas del peso al nacer. Actualmente el peso
   promedio es de 3 181 gramos. Casos por debajo del peso normal: en 1969
   eran 11,7; en la actualidad, 8,5. En lo relacionado con los problemas
   de desnutrición en los niños menores de un año, considerando el peso
   con relación a la talla, solo alcanza un 4,6%. Se trata de casos con
   desnutrición leve; casos de desnutrición grave son tan excepcionales
   que no cuentan estadísticamente. En los niños de 1 a 15 años, se reduce
   al 0,7%. No se han producido fallecimientos en los últimos años por
   problemas de desnutrición.

   Hay dedicados a la salud o a la pediatría, 2 320 médicos, sin contar
   especialistas, radiólogos, patólogos, cardiólogos y otros muchos que
   también trabajan en el sector de la pediatría.

   Tenemos 27 hospitales especializados, antes había tres. Creo que esto
   ha sido un factor importante, aparte de que se presta atención
   pediátrica y hay servicios pediátricos, por supuesto, en los hospitales
   de maternidad, en los hospitales materno-infantiles, en los hospitales
   generales, en los policlínicos, en los hospitales rurales, etcétera.

   Tal vez sería conveniente que explicara nuestra experiencia en el caso
   de la epidemia de dengue hemorrágico que tuvo lugar en 1981. La
   epidemia se detectó --por supuesto no se conocía en nuestro país, ni
   había siquiera experiencia-- a fines de mayo de 1981, en un sector de
   la Ciudad de La Habana, en las proximidades del aeropuerto. A los pocos
   días se había extendido por todo el país, ya el 16 de junio se
   reportaron casos en todas las provincias. El 13 de julio llegó a su más
   alta incidencia, reportándose ese día 11 721 casos. Aquella epidemia
   súbita surgida en nuestro país, nos obligó a un esfuerzo extraordinario
   desde los primeros momentos: se invirtieron decenas de millones de
   dólares --voy a hablar de dólares, no de pesos--, porque tuvimos que
   gastar divisas convertibles para adquirir miles de equipos de
   fumigación, cientos de toneladas de productos químicos de diversa
   índole para atacar las poblaciones adultas del mosquito vector e
   impedir la reproducción. Fue necesario movilizar decenas de miles de
   personas con el apoyo de toda la población para detectar los focos de
   vectores reales o potenciales, y erradicarlos mediante todo tipo de
   medidas que incluían la limpieza y saneamiento de viviendas, industrias
   e instalaciones sociales. Se prepararon cursos emergentes para miles de
   trabajadores que debían desempeñar las tareas fundamentales en esa
   campaña: se utilizaron medios terrestres, aéreos, etcétera: era una
   lucha, realmente, desesperada contra una epidemia que adquiría ese
   auge, al extremo de sobrepasar los 10 000 casos reportados en un día.
   También se tomaron medidas especiales relacionadas con el tratamiento
   de la enfermedad: qué medicamentos debían usarse y cuáles no podían
   usarse, porque podían agravar el problema.

   Se improvisaron salas de terapia intensiva en todos los hospitales y,
   al final de la epidemia, se decidió ingresar todos los casos, para
   aislarla totalmente, y ya el 10 de octubre se reportó en la provincia
   de Santiago de Cuba el último caso.

   Aquí habíamos conocido el dengue serotipo número uno, que ya se
   consideraba casi endémico en el Caribe y era más benigno, pero no el
   serotipo dos. Con motivo de aquella campaña se erradicó el uno y el
   dos, no han vuelto a aparecer por nuestro país, y la población de
   vectores ha sido reducida al mínimo posible, en algunas regiones ha
   desaparecido, y mantenemos una constante lucha: desde entonces
   alrededor de 6 000 trabajadores de la salud viven consagrados a esa
   tarea. Nuestra aspiración, en lo posible, sería erradicar totalmente el
   vector, cosa no tan fácil, porque no solo habita en las ciudades, sino
   que, incluso, también se han encontrado en montañas rocosas, en
   agujeros donde hay pequeñas cantidades de agua, etcétera. Pero estamos
   en la lucha constante contra el vector, y lo hemos reducido a niveles
   que resulta inofensivo.

   La epidemia afectó a 344 203 personas reportadas. Fueron ingresadas en
   los hospitales más de 116 000. Fue necesario improvisar hospitales y
   muchas escuelas --pues coincidió precisamente en el período de
   vacaciones--, escuelas técnicas, escuelas de deportes, escuelas
   preuniversitarias de alumnos internos, etcétera, se convirtieron en
   hospitales. Se reportaron 9 128 casos graves y muy graves en niños,
   porque afectó principalmente a los niños, o era más dañina, más
   agresiva en esa edad; y 1 097 casos graves y muy graves en adultos.
   Nuestros médicos y enfermeros hicieron un esfuerzo enorme en todo el
   país, en la atención de los enfermos, lo cual redujo la mortalidad a
   101 niños y 57 adultos, 158 personas en total.

   En el momento en que se produce esa epidemia en nuestro país, después
   investigamos bien, no existía foco de este serotipo en ningún lugar del
   mundo. Se presentó de una manera realmente muy rara, muy extraña.
   Nosotros llegamos a la convicción de que esa epidemia había sido
   introducida deliberadamente. Y, efectivamente, algún tiempo después, no
   hace muchos meses, elementos contrarrevolucionarios confesaron que por
   aquellos días habían estado trabajando en acciones biológicas contra
   Cuba. Y todos esos elementos contrarrevolucionarios, sabemos
   perfectamente bien quiénes los apadrinan, quiénes los apoyan, quiénes
   los entrenan en terrorismo y en ese tipo de actividades.

   Antes habíamos sufrido plagas y epidemias extrañas en las plantaciones
   y en los animales: plagas en la caña, plagas en el tabaco; fiebre
   porcina en los rebaños de cerdos, dos veces. Las dos veces logramos
   controlarla y erradicarla, creo que hemos sido el único país en toda el
   área que ha logrado erradicar esa epidemia. En el curso del tiempo,
   también aparecieron elementos que trabajaban con la CIA, que
   confesaron, tal vez pensando, incluso, que tenían un gran mérito
   histórico, que habían estado introduciendo esas plagas en nuestro país.
   Pero nunca habíamos sufrido acciones bacteriológicas que afectaran a la
   población. Eso nos obliga a un esfuerzo muy grande aquí entre nosotros:
   de medidas de organización, de prevención, porque no solo tenemos los
   fenómenos naturales, que hay enfermedades que se propagan de manera
   natural, sino los riesgos de la introducción deliberada de enfermedades
   en nuestro país.

   La respuesta fue multiplicar nuestros esfuerzos por la salud. Una
   experiencia interesante resultó ser la utilidad de las salas de terapia
   intensiva. Por aquel entonces solo contábamos con una sala de terapia
   intensiva en un hospital pediátrico; no es que los niños no tuvieran
   atenciones intensivas, en los casos de gravedad se prestaba una
   atención especial, pero no existía como institución la sala de terapia
   intensiva con todos los equipos adecuados en cada hospital pediátrico.
   Se elaboró un plan para construir este tipo de sala en todos los
   hospitales pediátricos, con cubículos rigurosamente aislados dentro de
   la propia sala para casos de enfermedades contagiosas. Se prepararon 93
   médicos, más de 300 enfermeras y otros numerosos técnicos. Se
   adquirieron los equipos, todos los que se consideraron indispensables,
   algunos de ellos bastante sofisticados y costosos, que requieren
   también ingenieros electrónicos y otros técnicos. Ya están en
   funcionamiento 29 de esas salas, algunas desde aquel mismo año, porque
   en medio de la epidemia se empezaron a construir las salas de terapia
   intensiva emergentemente.

   Esas salas de terapia han prestado un enorme servicio. Todas no están
   terminadas, faltan unas tres salas; algunas llevan dos años y tanto
   funcionando, otras año y medio, pero en esas salas de terapia intensiva
   ya han sido atendidos 12 996 casos. Los médicos y el personal técnico
   que trabajan en esas salas son muy consagrados, porque naturalmente la
   atención de un niño enfermo, grave, estimula mucho al trabajador de la
   salud a esforzarse, y han logrado, en esos casos de accidentes o
   enfermedades muy graves realmente, reducir a 7,9% la mortalidad. No hay
   dudas de que sin ese tratamiento, sin esos equipos, sin esa experiencia
   del personal que trabaja en esas salas, tal vez el porcentaje de
   fallecimientos habría sido del 20, del 25 ó el 30%, porque realmente se
   trata muchas veces de casos críticos que solo con esa especial atención
   se pueden resolver.

   Quiero decir con esto que nosotros dimos una respuesta a la epidemia
   con la multiplicación del esfuerzo en la salud, y solo en esta esfera
   de la infancia, estas salas de terapia intensiva, deben haber salvado
   ya 15 ó 20 veces más vidas que las que se perdieron durante la
   epidemia. Hemos sacado experiencia de esa amarga tragedia. Pero además,
   se incentivó el esfuerzo en el campo de la salud de todo nuestro
   pueblo.

   Muy relacionado con la atención del niño está lo relativo a las madres.
   También en esta área los índices son muy positivos. En el año 1962, por
   ejemplo, de cada 100 000 niños nacidos vivos, se produjeron 118,2
   defunciones de madres. Ya en 1983 se ha reducido a 32 defunciones por
   cada 100 000 niños nacidos vivos. Hay provincias que a veces han
   logrado la proeza de mantenerse dos años y hasta tres años sin un solo
   caso de defunción materna, y en todas ellas, consideran como un gran
   honor la forma en que reducen las defunciones maternas. Cuando se les
   produce un caso, después de un prolongado período, constituye una
   especie de tragedia en la provincia. La gente toma muy en serio, con
   mucha responsabilidad esta actividad, y por eso para ellos estos
   índices tienen una enorme importancia.

   Recientemente leímos en el periódico que en la provincia de Matanzas,
   en el municipio de la Ciénaga de Zapata --una de las más pobres del
   país en el pasado, área con terrenos bajos y pantanosos, allí donde se
   produjo precisamente la invasión mercenaria de Girón en el año 1961--,
   este año tenía cero defunción de niños en el primer año.

   Es decir, las actividades de la salud pública no están centralizadas,
   el organismo central traza las normas, las directivas, administra
   algunos centros fundamentales, como los centros de investigación y
   hospitales altamente especializados, pero los servicios de salud a la
   población están descentralizados administrativamente, y cada una de las
   provincias y municipios se esfuerza, hace un esfuerzo especial para no
   quedar detrás y para obtener los mejores resultados.

   Otro índice: el parto institucional. Antes de la Revolución era menos
   del 20%; actualmente el 98,4% se realiza en los hospitales. He
   preguntado a veces qué pasa con ese 1,6%, por qué no es el ciento por
   ciento, y me dicen: "Bueno, hay algunos que nacen en el camino", son
   los menos (RISAS Y APLAUSOS). Eso ha ayudado mucho a reducir la
   mortalidad materna y la mortalidad infantil. El número de consultas
   promedio al año por embarazadas es casi 12, se les atiende desde el
   primer momento, y atención especial reciben los casos de riesgo.

   Los índices relacionados con el peso que debe tener la embarazada
   también son muy positivos, alrededor del 89% de ellas están dentro de
   las normas; las que aumentan de peso durante ese período lo que deben
   aumentar, están también dentro de las normas, alrededor del 90%; las
   que no están, se consideran casos de riesgo y reciben atención
   especial.

   Las que tienen 11 gramos por ciento de hemoglobina al tercer trimestre
   del embarazo, también ascienden al 86,3%. Todos esos indicadores, todos
   esos detalles que pueden influir en los resultados, se toman muy en
   cuenta.

   Y hablando de consultas por embarazada, debo mencionar que también los
   niños recibieron en el primer año de vida, un promedio de 14,8
   consultas en 1983, y las consultas de puericultura, es decir, con niños
   sanos, se elevó a un promedio de 8,5. El número total de médicos
   dedicados a estas madres y niños es de más de 4 000, muchos de ellos
   especialistas, que han estudiado varios años como residentes y se han
   preparado adecuadamente para esa actividad.

   ¿Qué factores han influido en estos resultados? Creo que esto es
   importante, porque el problema que tienen los organismos de la salud,
   la UNICEF y los demás organismos, es que saben ya perfectamente --como
   decía el señor Grant-- cómo se combate una enfermedad, las técnicas
   conocidas, las vacunas, hasta lo que él explicaba, la forma de hidratar
   directamente en la casa, por vía oral, a un niño, el problema es cómo
   se puede aplicar eso. Yo, naturalmente, no voy a inmiscuirme en cosas
   políticas en este Congreso, y no voy a inmiscuirme porque realmente no
   debo hacerlo (APLAUSOS). Pero quiero decir que es esencial,
   fundamental, que los Estados y los gobiernos se ocupen adecuadamente y
   prioricen la salud pública. Nada más voy a decir eso (APLAUSOS).

   Voy a enumerar una serie de factores, entre otros. Primero, creo que
   nos ha ayudado mucho la elevación del nivel general de educación de
   toda la población. Teníamos hace 25 años un 30% de analfabetismo, quién
   sabe qué porcentaje de semianalfabetos, y hoy día nuestros trabajadores
   ya están alcanzando el noveno grado como mínimo. Eso ayuda mucho, hay
   una asociación entre nivel de cultura, de educación y posibilidades de
   éxitos de los programas de salud. Nos ha ayudado igualmente la
   elevación del nivel nutricional de la población, aunque, claro, no
   consumimos los 100 kilogramos al año de carne de Argentina o de
   Uruguay, países que tienen inmensos rebaños, pero la alimentación ha
   mejorado, es más balanceada, y sobre todo, señores delegados, está
   garantizada para todos (APLAUSOS). Cada niño tiene asegurado un litro
   de leche diario hasta los siete años, lo tiene de plantilla, lo recibe
   todos los días en su casa a precio muy módico y no le faltan a nadie
   los recursos para adquirirlo (APLAUSOS).

   Las instalaciones donde se produce esa leche tienen agua potable,
   porque Salud Pública --y con razón, aunque con ello eleva los costos de
   las inversiones-- prohíbe terminantemente que una vaca consuma agua que
   no sea potable (RISAS), luego aquí hay que hacer acueductos no solo
   para la población, sino también para las lecherías, para los animales
   (RISAS Y APLAUSOS). Y además de eso toda la leche se pasteriza, y las
   normas higiénicas tienen que ser observadas cuidadosamente en todos los
   productos alimenticios. Aquí no hay falsificación de productos, ni
   introducción de alimentos nocivos, porque hay normas rigurosas que
   tienen que ser cumplidas y se cumplen en todo lo relativo a la
   industria alimenticia.

   También ha mejorado el nivel higiénico del país, casi todas las
   comunidades urbanas tienen acueductos por donde reciben agua potable,
   los principales centros de consumo disponen de modernas plantas
   potabilizadoras. Se han construido cientos de miles de viviendas; se
   han erradicado los barrios insalubres, y ustedes, en la Ciudad de La
   Habana y en cualquier parte de Cuba, encontrarán que no hay
   pordioseros, ni niños descalzos, ni limosneros; verán muchos niños como
   estos que actuaron hoy aquí, en la escuela, con sus uniformes, no los
   verán pidiendo limosnas. A veces están descalzos, pero es porque
   quieren, ¿no?, por traviesos (RISAS), no es porque no tengan zapatos.
   Este factor nos ha ayudado.

   Factor decisivo ha sido la participación del pueblo en la batalla por
   la salud, la participación sistemática de las organizaciones de masas
   en todas las tareas de la misma. La Federación de Mujeres Cubanas, por
   ejemplo, tiene casi 60 000 delegaciones en todo el país y en cada una
   de ellas hay una trabajadora sanitaria, una compañera voluntaria, la
   brigadista sanitaria con una preparación adecuada, que trabaja con las
   madres, tratando de enseñarlas, educarlas, que coopera sistemáticamente
   en los planes de salud, en los problemas relacionados con las pruebas
   citológicas, que se han hecho masivas, para la detección precoz del
   cáncer. Su trabajo es sumamente valioso. Forma parte del trabajo de la
   Federación de Mujeres Cubanas todo lo que se refiere a la madre, a su
   salud y la de los niños.

   Los Comités de Defensa, que son 85 000 aproximadamente, también
   participan activamente en las tareas de salud como, por ejemplo, las
   actividades relacionadas con las donaciones de sangre. Medio millón de
   personas donan voluntariamente sangre cada año en el país. Ese
   movimiento fue creciendo, recuerdo cuando eran menos de 100 000 y ya
   estamos por medio millón. Recuerdo también cuando el terremoto de Perú.
   En esa ocasión se hizo un llamamiento a la población para ayudar al
   pueblo de Perú, y en 10 días se hicieron 100 000 donaciones de sangre
   (APLAUSOS).

   Esto da idea del nivel de cultura de la población, de su preocupación
   por la salud, de su sentimiento solidario. Este número de donaciones
   nos permite no solo la disposición de sangre fresca para transfusiones,
   sino también para la producción de plasma y de otros muchos
   medicamentos que se elaboran a base de sangre. Es un movimiento que
   crece.

   Los sindicatos tienen sus responsables de salud en todas las fábricas,
   en todos los centros de trabajo, que velan por los problemas de la
   higiene y los accidentes del trabajo. Las asociaciones campesinas
   también participan en las tareas de salud. Todas las organizaciones de
   masas. Eso ha ayudado mucho.

   Un factor importante --y lo mencionó el señor Grant-- es precisamente
   la educación de las madres, la educación específica en todos estos
   problemas de salud, mediante los medios de divulgación masiva,
   consultas, audiencias sanitarias, etcétera.

   Otro factor es la extensión de los servicios médicos a todo el país, y
   especialmente a las áreas rurales, que era donde se producía siempre el
   mayor número de tragedias y de epidemias que asolaban regiones enteras
   en el pasado.

   El programa riguroso y sistemático de vacunación y prevención.

   La formación y superación técnica y la elevada calidad moral y humana
   de nuestros pediatras, obstetras y demás trabajadores que laboran en
   esta área de la salud.

   Otras medidas, por ejemplo, todos los casos de enfermedades diarreicas
   agudas y respiratorias agudas se atienden con prioridad y se dispone de
   todas las camas necesarias en los hospitales para ingresarlos y
   atenderlos.

   Las normas adecuadas de pediatría y obstetricia para organizar el
   servicio, para garantizar el diagnóstico y el tratamiento más correcto
   de las enfermedades.

   La modernización de los servicios y de las técnicas.

   Los hogares maternos, otra institución que se creó para proteger, sobre
   todo, a las madres que viven en el campo, en lugares aislados, donde
   pueden tardar horas en llegar al médico, al hospital. Hay 85 hogares, y
   allí las madres están las últimas semanas del parto, reciben atención,
   se les enseña lo que deben hacer después con los niños si son
   primerizas, etcétera.

   Creo que han ayudado mucho: la asistencia médica sistemática a las
   madres embarazadas y en especial, a las que tienen alto riesgo; las
   investigaciones realizadas sobre mortalidad infantil, sobre los riesgos
   obstétricos, sobre crecimiento y desarrollo de la población, y otras;
   los programas concretos de tipo nacional dedicados a estos objetivos;
   la atención materno-infantil y la lucha por la reducción de la
   mortalidad infantil; la atención especial que se brinda igualmente a
   los niños diabéticos y asmáticos, que incluye campamentos de
   recreación, en el período vacacional, donde se les educa sobre su
   enfermedad; a los asmáticos se les enseña ejercicios, a los diabéticos
   se les enseña a detectar la situación, el nivel de azúcar en un momento
   determinado, incluso a medicamentarse ellos mismos, inyectarse cuando
   es necesario.

   Creo que rinden frutos positivos en los resultados obtenidos, la
   atención priorizada a las madres y a los niños en la esfera
   estomatológica y algunos otros factores. Uno que me parece muy
   importante es la institución de la madre acompañante.

   Recuerdo hace años que estábamos inaugurando un hospital en el centro
   del país y se planteó el problema de las madres que ingresaban al hijo
   en el hospital. Luego hacían interminables colas, a veces de día y de
   noche. Existían los criterios de que la madre era profana, que no sabía
   nada de medicina y que, por tanto, podría estorbar allí, dificultar el
   tratamiento que había que darle al niño, y se producía, realmente, una
   separación inhumana. Nosotros llegamos a la conclusión de que debíamos
   utilizar a las madres como apoyo del trabajo de los médicos y las
   enfermeras. Lo hicimos así. Los resultados han sido excelentes.

   Recuerdo cuando la epidemia del dengue --que mencionaba--, salas
   enteras en los hospitales, sobre todo en los casos más graves, los
   muchachos recibiendo sueros intravenosos, necesitaban una vigilancia
   constante, y allí estaban todas las madres. Ya para esa fecha se había
   hecho también un uniforme para las madres acompañantes, se les
   entregaba una ropa, se les daba la alimentación y demás atenciones, y
   estaban allí, constantemente al lado del niño. Yo me preguntaba cómo
   hubiéramos podido sustituir a las madres en medio de una epidemia como
   esta, con miles de casos hospitalizados, ¡no habrían alcanzado todas
   las enfermeras, habría sido imposible.

   La madre conoce los problemas del niño, las costumbres, la psicología;
   es mucho más humano para ella estar allí ayudando, es mucho más humano
   para el niño que, naturalmente, está adaptado a la madre. Esta
   institución la hemos llevado, incluso, a la sala de terapia intensiva,
   donde el nivel técnico todavía es más alto. Y siempre, si ustedes van a
   una sala de terapia, encontrarán también a la madre. ¿Esas madres acaso
   han obstaculizado la atención médica, la aplicación correcta del
   tratamiento, le han ido a dar otra medicina al niño? No he oído hablar
   de un solo caso de esos, por el contrario, son de una ayuda
   extraordinaria a los médicos y a las enfermeras. Creo que ese factor
   hay que tomarlo en cuenta.

   Otro factor que ha contribuido en los resultados, fueron las ya
   mencionadas salas de terapia intensiva.

   Por último --no pretendo citarlos todos-- nos parece que nos ha ayudado
   el hecho de las instituciones escolares, desde los círculos infantiles.
   Tenemos 835 círculos infantiles --son los lugares donde las madres
   trabajadoras llevan al niño cuando no tienen quien se los cuide en la
   casa. Allí los enseñan, los alimentan, los cuidan esmeradamente, y
   reciben atención médica; no están, desde luego, todos los niños menores
   de cinco años, pero hay alrededor de 100 000 que van todos los días a
   los círculos. El resto de los niños, entre las edades de 5 a 14 años o
   están en el prescolar, o están en la primaria, o están en la escuela
   secundaria, todos escolarizados. También existen las escuelas
   especiales donde van los niños con dificultades. En fin, toda la
   población, casi el ciento por ciento --siempre una fracción por debajo
   de 100--, un 99%, podemos decir que en la práctica la totalidad de los
   niños están escolarizados, y eso ayuda a los programas de atención
   médica.

   Por esas vías hemos llegado a estos índices. Comprendo que no en todas
   las situaciones se puede hacer lo mismo. No es tan fácil. Entiendo bien
   que para muchos de ustedes, en el ambiente, en el medio en que se
   desenvuelven, por mucho que quieran no les será fácil aplicar esfuerzos
   similares; pero es que debemos pensar que, aun en las peores
   condiciones, mucho se puede hacer todavía. No podemos esperar que
   cambie el régimen social para tratar de salvar la vida cada año en
   América Latina, con procedimientos relativamente asequibles, de ese
   medio millón de niños de que hablaba Grant, no podemos. Nosotros
   cambiamos el régimen social y eso --lo digo también francamente-- nos
   ayuda mucho (APLAUSOS).

   Sin embargo, creo que en el área de los países del Tercer Mundo se
   puede hacer mucho todavía, puede hacerse, aunque con más dificultades.
   Y no es cuestión de muchos recursos, de muchas riquezas. La salud
   pública no es lo que más nos cuesta a nosotros, incluso, la educación
   cuesta aproximadamente tres veces más que la salud pública. Todo
   depende. Y hay factores, medidas que nosotros hemos tomado que han
   reducido los costos, a pesar de que desde los primeros años de la
   Revolución los salarios de los médicos fueron aumentados. Hacen falta,
   desde luego, algunos recursos. Bueno, ¿cómo se va a salvar ese medio
   millón de niños latinoamericanos? Yo diría --y esto no es una receta,
   porque desgraciadamente en teoría muchas cosas son lógicas y claras,
   pero en la práctica resultan imposibles-- que con un poco de lo que se
   despilfarra, con un poco del dinero que se fuga --porque leí esta
   mañana la explicación que daba un profesor de economía norteamericano,
   que decía que una tercera parte de la deuda acumulada de 350 000
   millones de dólares de América Latina obedeció a la fuga de capitales.
   Si no se fugara ese capital, algo se podría hacer; si no se
   despilfarrara tanto dinero en lujos, algo se podría hacer. Si siendo
   pobres económicamente, queremos tener el estilo de vida de las
   sociedades de consumo, entonces, poco se podrá hacer, porque habrá que
   invertir recursos en cosas que valen mucho menos que una vida humana.
   Dinero hay, señor Grant, ¡dinero hay!, y creo que usted, Smith, Olinto
   y los demás dirigentes de la salud pueden persuadir a los que tienen la
   responsabilidad. Yo no los voy a persuadir, desde luego. No. No me van
   a prestar mucha atención, tal vez crean que voy a subvertir el orden
   (APLAUSOS).

   Voy a ser sincero, incluso, he podido apreciar que algunos gobiernos
   latinoamericanos están haciendo un mayor esfuerzo en este campo de la
   salud y de la educación --algunos gobiernos latinoamericanos--, aún
   dentro de esta situación de crisis económica. Claro, cuando viene la
   crisis lo primero que aconseja el Fondo Monetario Internacional es que
   cierren escuelas, que dejen cesantes a los maestros, a los médicos, que
   cierren hospitales, que suspendan los auxilios de seguridad social, que
   cierren asilos, etcétera, etcétera.

   Eso es lo que pasa. Ustedes y nosotros lo sabemos, aunque no queremos
   hablar de política esta noche aquí (APLAUSOS).

   En el área de la salud, que abarca no solo a los niños, a las madres,
   sino a toda la población, nosotros nos guiamos, desde el principio, por
   un número de criterios fundamentales: el primero, priorizar la salud
   pública como uno de los servicios vitales para la sociedad humana.
   Además, es lo que más aprecia el pueblo. Yo no me explico cómo los
   políticos no entienden que el servicio que más aprecia el pueblo es el
   de la salud pública; es el número uno en todas partes. El segundo, la
   educación. Son dos cosas que la familia, el pueblo aprecian
   extraordinariamente.

   Es decir que nosotros empezamos por priorizar los servicios de la salud
   pública. Segundo, extenderlo a todo el país, creando, en ese plan de
   extensión, el servicio médico rural, desde los primeros años de la
   Revolución. Tercero, la prestación gratuita de los servicios de salud a
   todo el pueblo, incluyendo los medicamentos que se consumen en los
   hospitales. Eso creó la oportunidad y la posibilidad a toda la
   población de recibir los servicios médicos. Desde entonces hemos
   luchado incesantemente por su calidad.

   Cuarto, lo que mencioné anteriormente cuando expliqué los factores que
   influyeron en los índices actuales de salud infantil y materna: la
   participación de las masas en los programas de salud.

   Quinto, el concepto de la importancia de la medicina preventiva. Sexto,
   desarrollar en los médicos y demás trabajadores de la salud un elevado
   espíritu de solidaridad y una profunda conciencia del valor social y
   humano de su actividad.

   Como resultado de nuestros esfuerzos, hoy contamos con 396
   policlínicos, que forman la red fundamental de asistencia primaria,
   antes de la Revolución no existía uno solo; el país contaba con 97
   hospitales, hoy dispone de 263; no existía ningún hospital rural, hoy
   tenemos 54; de tres hospitales pediátricos, la cifra se ha elevado a
   27; no había ningún hogar materno, hoy tenemos 85; no había ninguna
   clínica estomatológica, hoy tenemos 143. Pero no solo servicios
   médicos, los servicios estomatológicos se prestan gratuitamente a la
   población. Antes había un banco de sangre, ahora hay 24. Están, además,
   los laboratorios de higiene y epidemiología, numerosos laboratorios de
   prótesis dental y ortopédica y una serie de unidades de salud, que en
   total suman más de 1 500.

   Antes existía una facultad de medicina situada en la capital del país,
   ahora hay 18 --cada provincia tiene su facultad de medicina, algunas
   tienen dos y La Habana tiene cinco, que les proporcionó a todas la
   posibilidad de formar sus médicos y especialistas--; una facultad de
   estomatología, ahora hay cuatro; seis escuelas de nivel medio y
   enfermería, hoy hay 64; cuatro hospitales con áreas docentes, hoy hay
   99; antes el 63% de los médicos y el 62% de las camas estaban en la
   capital de la república, ahora es al revés --sin quitarle una cama ni
   un médico a La Habana, al contrario, aumentándolos, pero desarrollando
   la salud pública en el resto de la nación--, más del 60% de los médicos
   y de las camas de asistencia están en el interior del país. Es un
   cambio notable, y me imagino que ese problema de la concentración de
   los médicos y de las camas en las capitales, afecta a muchos países del
   mundo.

   El presupuesto de salud pública era, cuando triunfa la Revolución, 21
   millones de pesos; en 40 años, desde que surgió la república
   mediatizada, había aumentado en solo tres millones y medio el gasto
   anual de salud pública, entre el año 1942 y el año 1958, disminuyó en
   un millón; hoy se invierten 668 millones y crece cada año. Antes se
   dedicaban tres pesos y dos centavos per cápita --eso era en teoría, una
   parte se perdía en el camino--, hoy se invierten 66 pesos 80 centavos.
   Y, realmente, no es mucho, ¡señores, no es mucho! Yo creo que la vida
   humana vale mucho más que 66 pesos 80 centavos anuales. Es doloroso que
   en un mundo donde se invierten 900 000 millones de dólares en armas,
   mueran cada año millones de niños en el mundo porque no tienen los
   cinco dólares que cuesta el plan de vacunación que mencionó el señor
   Grant.

   Como expliqué, la poliomielitis se erradicó en 1963, el paludismo en
   1967, la difteria en 1971; en ese mismo año desapareció el tétanos
   neonatal. Muchas enfermedades que eran un gran problema se fueron
   resolviendo.

   Los casos de fallecimiento por tétanos: en 1965 fueron 509, en 1983
   solamente 24. Los casos por tuberculosis: en 1962 fueron 1 402, en 1982
   se habían reducido a 99, ningún niño entre ellos. La lepra está
   reducida a su mínima expresión y en fase de extinción, existen los
   medios de combatirla eficientemente. Brotes de fiebre tifoidea hace
   tiempo que no tienen lugar en nuestro país, se lleva un control
   epidemiológico riguroso sobre este tipo de enfermedades.

   Ya en nuestro país la gente fallece por las mismas causas que fallecen
   en los países altamente desarrollados, a pesar de que nosotros no
   estamos en esa categoría de países; demuestra lo que puede hacerse, que
   no es solo una cuestión de riquezas, de abundancia de recursos, porque
   nosotros estamos lejos de constituir un país altamente desarrollado.
   Utilizando los recursos de una manera racional, haciendo un gran
   esfuerzo, hemos logrado estos resultados. Las enfermedades principales
   por las que fallecen en nuestro país desgraciadamente --porque siempre
   hay que morir de algo--, son las enfermedades cardíacas, tumores
   malignos, problemas circulatorios, etcétera.

   Ya hoy tenemos que combatir contra las enfermedades de la civilización:
   combatir contra el sedentarismo, la obesidad, todos los factores que
   inciden en estas enfermedades; combatir contra los accidentes, que se
   vuelven una causa importante de muerte en general, no solo de los
   niños. Ya estamos también entrando en el camino de luchar contra las
   dietas de bajo contenido en fibras. Los desarrollados y los superricos
   han descubierto que, a base de comer nada más que harina y proteína de
   origen animal y otros alimentos sin fibras, se están presentando
   enfermedades que a principios de siglo ni se conocían prácticamente.

   Trabajamos también en la detección precoz del cáncer, porque está
   probado que es el arma mejor de que se dispone en estos momentos en la
   lucha contra esa enfermedad.

   Nosotros prácticamente hemos cumplido ya todas las metas del programa
   de la Organización Mundial de la Salud: "Salud para todos en el año
   2000" (APLAUSOS).

   La perspectiva de vida en nuestro país actualmente es de 73,5 años,
   similar ya a la de Estados Unidos. Un 72,5 de los que fallecen tienen
   55 ó más años; un 15% de los fallecidos tienen más de 85 años y, algo
   notable, el 1% de los que fallecen en nuestro país tienen 100 o más
   años. Hemos mejorado. Sin embargo, afirman todos los científicos que el
   potencial genético del hombre es de 120 años; hay algunos que viven
   más, algunos montañeses, en algunas zonas de Europa, por allá por el
   Cáucaso, viven hasta 140 años, pero se dice que el potencial genético
   es de 120 años. Queda un largo trecho todavía por recorrer.

   Nosotros hemos --debo decirlo-- realizado este esfuerzo, alcanzado
   estos éxitos, estos índices para nuestro país, pero no hemos sido
   egoístas, no hemos negado la colaboración a otros países. Desde el año
   1963 se envió la primera brigada médica a Argelia, recién alcanzada su
   independencia; desde entonces, durante más de 20 años hemos colaborado
   con muchos países. Tenemos alrededor de 2 000 trabajadores de la salud,
   incluidos 1 200 médicos aproximadamente, 600 enfermeras y numerosos
   técnicos medios, trabajando en 25 países en desarrollo, países del
   Tercer Mundo. Miles y miles de médicos cubanos han cumplido misiones
   internacionalistas de ese tipo. En nuestro país se han graduado 766
   médicos y estomatólogos de países del Tercer Mundo, y realizan estudios
   en el área de la salud, como técnicos medios, estudiantes de medicina o
   cursos de posgrado más de 1 800 becarios procedentes de 75 países del
   Tercer Mundo (APLAUSOS).

   ¿Cómo logramos esto? Bueno, no fue fácil, las condiciones fueron
   realmente difíciles, porque al triunfo de la Revolución había alrededor
   de 6 300 médicos --creo que eran 6 286 médicos los que había en Cuba--;
   entonces comenzó el bloqueo económico, las ofertas y promesas a los
   médicos, para que abandonaran el país y con ello el éxodo de médicos.
   Nos privaron de 3 000 médicos, 3 000 médicos emigraron --casi todos a
   Estados Unidos, por supuesto. Es duro, es amargo, es, incluso, extraño,
   quiero decir, es un hecho tan insólito; pero debemos señalar que
   durante más de 20 años existe un bloqueo que prohíbe rigurosamente que
   se exporte una sola medicina o un solo equipo médico, o una sola pieza
   de repuesto para esos equipos a Cuba desde Estados Unidos, que es el
   país que tiene el mayor desarrollo tecnológico en esa área. Es decir
   que hemos tenido que realizar este programa en medio de este bloqueo y
   empezar con la mitad de los médicos, porque nosotros no le prohibimos a
   nadie que saliera, no deseábamos ningún médico que no estuviese
   dispuesto a servir a su patria y a su pueblo. Lo mismo hicimos con los
   demás profesionales. Nos enfrentamos, aceptamos el reto. Se quedaron
   alrededor de 3 000 médicos y ellos fueron la base y la espina dorsal de
   esta obra, fueron los profesores en las universidades y en los
   hospitales.

   Debo decir que nosotros no prohibimos la medicina privada en absoluto,
   nunca se hizo una ley aquí prohibiéndola; nosotros trabajamos con las
   nuevas generaciones de médicos, con los estudiantes, desde el primer
   año de la Revolución. Las condiciones nos ayudaban puesto que había una
   gran efervescencia patriótica y los persuadimos, logramos que se
   comprometieran --no en virtud de una ley, sino de motu proprio-- a
   renunciar al ejercicio de la medicina privada y entregaran todo el
   tiempo a la salud pública. No se prohibió a ninguno de aquellos 3 000
   médicos que siguieran ejerciendo la medicina privada; muchos decidieron
   dedicarle el tiempo completo a la salud pública; alguna parte quedó
   ejerciendo la medicina privada, y debo decirles que hay 53 médicos
   todavía que ejercen la medicina privada, y si son longevos, si caen en
   la categoría del 1% que muere con más de 100 años, es posible que
   tengamos algunos médicos privados todavía dentro de 40 ó 50 años
   (APLAUSOS). Nadie los molesta, trabajan, tienen todo el respeto, la
   consideración; es decir, nosotros no hicimos leyes sobre eso, hicimos
   trabajo político, medidas políticas, no medidas coercitivas.

   Y así tuvimos que empezar en esas condiciones; aceptamos el reto,
   repito, empezamos a desarrollar las facultades universitarias, a
   ampliarlas, y hoy tenemos 20 545 médicos, y en los próximos 15 años
   vamos a graduar 50 000 (APLAUSOS), no sé si les parece mucho a ustedes,
   a nosotros no nos parece mucho, porque sabemos lo que vamos a hacer con
   esos médicos, lo que van a hacer y lo que significan. Nosotros nos
   proponemos seguir avanzando, porque hay mucho que hacer todavía en este
   campo; no podemos conformarnos ni mucho menos con lo que se ha hecho, y
   tenemos el deber elemental de seguir luchando. Hoy tenemos otras
   condiciones, se han formado miles de especialistas, médicos de alto
   nivel en los últimos años; había 828 enfermeras en la salud pública,
   unas pocas más en hospitales privados, hoy tenemos 35 000 enfermeras;
   había 478 técnicos medios, hoy tenemos 34 000, y en las escuelas de
   enfermeras y técnicos medios de la salud tenemos 29 000 jóvenes
   preparándose. Es más, hemos creado la Facultad Universitaria de
   Licenciatura en Enfermería y aspiramos a que nuestras futuras
   enfermeras tengan nivel universitario; ya hay 1 600 estudiando en esa
   facultad, enfermeras que están también trabajando. Antes el nivel era
   de noveno grado para ingresar en los estudios de enfermería y cuando el
   retraso escolar desapareció, por ser en ese grado muy jóvenes,
   empezamos a luchar por ingresarlas ya graduadas de preuniversitario;
   muchas de las que ingresan en la escuela de enfermería lo hacen ya con
   nivel preuniversitario.

   Las facultades de ciencias médicas, en el curso que se inició este año,
   alcanzaron una matrícula de 25 000 alumnos, de ellos más de 21 000 de
   medicina, 2 000 de estomatología y 1 600 --como dije-- de licenciatura
   en enfermería.

   Hemos constituido lo que llamamos el Destacamento de Ciencias Médicas,
   con contingentes de jóvenes seleccionados cada año por su expediente y
   por su vocación probada para la medicina, alumnos muy seleccionados de
   entre los mejores estudiantes.

   Ya primero, segundo y tercer cursos están integrados por ese
   destacamento que lleva el nombre glorioso de "Carlos J. Finlay"
   (APLAUSOS), que fue el descubridor del famoso Aedes aegypti, que
   trasmitía la fiebre amarilla y también el dengue, cuya gloria han
   pretendido escamotear otros; pero se sabe, está probada rigurosamente
   su proeza científica. Estamos haciendo una edición de las obras de
   Finlay para que la tengan todos los estudiantes. Es asombroso cómo
   llegó aquel descubrimiento tan importante. Ese destacamento tiene su
   reglamento especial; la exigencia con ellos es más grande que con
   cualquier otro estudiante universitario, porque si el arquitecto se
   equivoca o el ingeniero, bueno, es malo que se equivoque, pero si se
   equivoca el médico, si no cumple estrictamente con su deber, es
   trágico; por ello las exigencias con los estudiantes de medicina son
   grandes.

   Se enviaron comisiones de profesores universitarios a los siete países
   con más desarrollo en el campo de la medicina y a las mejores
   universidades de esos países, y recogieron información, bibliografía,
   programas y todo, materiales que estamos utilizando en la elaboración
   del nuevo programa de medicina para hacerlo todavía mejor. Se están
   elaborando los programas de desarrollo de 36 especialidades clínicas y
   quirúrgicas, estarán listos a fines de este mes, a fin de impulsar el
   desarrollo planificado de todas las especialidades esenciales, que
   incluyen también las que resultan "anémicas", como suelen ser
   anestesiología y otras. Se ha creado una nueva especialidad, y dentro
   de esto hay que luchar contra la tendencia a que sean muchas. Una
   especialidad, una idea que hemos estado desarrollando en nuestro país
   es una especialidad muy importante, la Medicina General Integral.
   Porque, hasta ahora, médicos generales en nuestro país eran los que no
   habían hecho más estudios, los que no habían estudiado ninguna
   especialidad.

   Nosotros consideramos que la medicina general tiene que ser una
   especialidad: requiere más estudios, el médico debe hacer una
   residencia; se ha elaborado un programa riguroso, que exige
   conocimientos amplios de pediatría, de obstetricia, de medicina
   interna, de psicología y de sanidad. Ya tenemos un grupo de médicos
   haciendo la residencia en esa especialidad. La tendencia es a que todos
   los médicos tengan la categoría de especialistas, incluso los médicos
   generales, y, con ello, la consideración social y la remuneración
   proporcional de sus conocimientos. No bastarán los seis años de
   medicina, tendrá que hacerse una residencia de tres años adicionales.
   Este médico jugará un papel muy importante en la medicina primaria y en
   la medicina de la comunidad.

   Es decir que en todo lo que se refiere a la formación del personal
   médico, estamos llevando a cabo un programa ambicioso y riguroso que, a
   mi juicio, promete muchos mejores resultados en el futuro.

   Se trabaja en técnicas avanzadas; por ejemplo, en la genética prenatal,
   para diagnosticar casos de malformaciones abiertas del sistema nervioso
   central, para diagnosticar los casos con el síndrome de Down y también
   la sicklemia. He mencionado tres enfermedades, y debo decir que, en
   nuestro país, cada año nacen aproximadamente 250 niños con
   malformaciones abiertas del sistema nervioso central (defecto del tubo
   neural), 220 con el síndrome de Down y 100 con sicklemia, es decir,
   casi 600 niños. Esto es importante no solo por el número y por la
   tragedia que significa para las familias esos casos, sino para más de
   150 000 madres que dan a luz todos los años y quisieran tener la
   seguridad de que su hijo no tiene uno de esos problemas, y que
   cualquier madre comprendida en esos casos, pueda tomar la decisión de
   interrumpir el embarazo en el período establecido, porque el
   diagnóstico es precoz (APLAUSOS). No quiero entrar en cuestiones de
   dogma religioso sobre este tema, esto no tiene nada que ver con la
   religión, a mi juicio; tiene que ver con el sentido común mas elemental
   y con la piedad humana, porque hemos visto la tragedia que significa
   para cualquier familia (APLAUSOS).

   Están las consultas genéticas. A la pareja se le explica; se analizan
   las posibilidades de riesgo por antecedentes familiares, como en el
   caso de Down por la edad de la madre. Todo esto puede contribuir a
   evitar cientos de tragedias, pero contribuye a que todas las madres
   potenciales tengan tranquilidad, y a que se les pueda decir a cada una:
   su hijo nacerá saludable.

   Ahora se me ha olvidado un término médico (RISAS). Los médicos pudieran
   ayudarme, ya que hay bastantes aquí. ¿Cómo se llama esa enfermedad de
   los recién nacidos, que a causa de una proteína degenera después en
   retraso mental? ¡Ah!, la fenilcetonuria, se me había olvidado. Hay
   igualmente un número de casos cada año. Eso es muy importante, porque
   diagnosticado a tiempo se resuelve perfectamente. También está incluida
   en el programa. Se está trabajando, tenemos laboratorios, se empiezan a
   aplicar estas técnicas de genética prenatal.

   También se trabaja en neurofisiología, para detectar precozmente los
   problemas de la audición, o anomalías en el sistema nervioso central, o
   retardos en el aprendizaje, o problemas neuropsiquiátricos.

   En otros campos, en la medicina en general, se trabaja en el empleo de
   las técnicas más modernas. Estamos creando unidades de nefrología con
   modernos equipos de hemodiálisis para niños dentro de ciertos límites
   de edades; por resultar demasiado cruel y traumatizante el famoso
   catéter intraperitonial --como creo que le llaman los médicos--, se
   están estableciendo esos centros. Se están desarrollando seis centros
   de cirugía cardiovascular, entre ellos uno en el centro de la isla y
   otro en la región oriental, y uno de cirugía cardiovascular para niños
   en la capital. Se está formando el personal, se va a impulsar todo lo
   posible esa actividad. Estamos usando algunas técnicas, como la
   tomografía computarizada; se está aplicando, y se están resolviendo con
   ella muchos casos. Estamos adquiriendo, y pronto tendremos en nuestro
   país, los primeros equipos de la resonancia magnética nuclear, que no
   trabaja con los rayos X, sino con los rayos que emite el organismo, que
   logra imágenes muy nítidas y a veces no obtenibles por radiografía
   convencional. De los recursos de que disponemos, separamos un mínimo
   para ir adquiriendo, conociendo y dominando nuevas tecnologías. Tenemos
   el propósito de adquirir un scanner recién descubierto, para el
   tratamiento de las enfermedades cardiovasculares, que también se dice
   que hasta puede llegar a predeterminar el ataque. Si es cierto que se
   están desarrollando algunos medicamentos que lo interrumpen, entonces
   aumentarán las posibilidades de alcanzar el potencial de los 120 años
   (RISAS).

   Otro equipo que nos interesó mucho y estamos adquiriéndolo --este tiene
   una palabrita técnica también (RISAS)--, es el equipo para la
   litotricia extracorpórea. Eso quiere decir, señores, y yo mismo he
   tenido que explicármelo para entenderlo bien --se llama así, no tiene
   otro nombre (RISAS)--, un equipo bastante sofisticado, pero muy
   importante, que destruye, mediante ultrasonido, los cálculos renales
   que no pueden ser expulsados de otra forma, y que dan origen en todo el
   mundo a operaciones traumáticas. Baste decir que alrededor de 3 000 de
   esas operaciones se realizan en nuestro país todos los años. Ese equipo
   es relativamente costoso; siempre que aparece un equipo nuevo, es más
   costoso, pero necesario y hasta económico si se pueden ahorrar 3 000
   operaciones de ese tipo. Hay personas a las que hay que estarlas
   operando con cierta frecuencia.

   Nosotros tratamos de reunir toda la información del desarrollo de los
   medicamentos, de los equipos. El ultrasonido diagnóstico rápidamente lo
   hemos extendido por todo el país, 60 hospitales lo están usando;
   detecta algunas cosas que la radiografía normal no puede detectar;
   incluso, aquí muchas madres saben si el hijo va a ser varón o hembra,
   ya no hay apuestas posibles sobre eso (RISAS), porque en muchos casos
   por el ultrasonido se define. Es muy práctico en la medicina, además
   ahorra placas, es económico. Todas estas técnicas nuevas estamos
   tratando de desarrollarlas y aplicarlas. Afortunadamente no todas se
   producen en Estados Unidos (RISAS), se producen en Japón y en otros
   países, donde las hemos podido adquirir. Algunas, incluso, no se
   producen en Estados Unidos.

   También estamos desarrollando la producción de equipos médicos,
   actualmente construimos dos nuevas fábricas de equipos médicos.

   Las divisas que hay que gastar en un equipo médico cualquiera,
   produciéndolo en el país, constituyen el 20% de lo que cuesta
   importarlo.

   Con los medicamentos pasa lo mismo, y una de las razones por las que
   nosotros hemos podido hacer este programa con poco costo es porque
   nuestro gasto en divisa es reducido. Nosotros producimos muchos
   medicamentos con materia prima nacional, o importamos la materia prima
   y la elaboramos; otros que no podemos, o no conviene producirlos por no
   ser voluminosa la cantidad, los adquirimos en área socialista o en
   países occidentales, según el caso. Pero es muy importante, porque los
   precios de las transnacionales son impagables, así, la verdad: una
   aspirina lleva materia prima que cuesta fracción de centavo y se vende
   a cinco centavos, y por el estilo todos los medicamentos. Si los
   medicamentos que usamos los fuéramos a comprar en el mercado mundial,
   nos costarían alrededor de 150 millones o 200 millones de dólares como
   mínimo cada año, y nosotros con la quinta parte de gasto en divisas
   convertibles obtenemos los medicamentos que necesitamos o las materias
   primas, a lo cual se añaden los suministros socialistas.

   Pero estos dos problemas para los países del Tercer Mundo son muy
   importantes: el desarrollo de la producción de equipos médicos y el
   desarrollo de la industria farmacéutica.

   Creo que son importantes también las investigaciones. El Ministerio de
   Salud Pública tiene 13 centros de investigaciones, entre ellos el de
   Medicina Tropical, cuyas nuevas instalaciones se han empezado a
   construir y que recoge una gran cantidad de experiencias acerca de las
   enfermedades en el área del Tercer Mundo, experiencia que demuestra que
   prácticamente todas esas enfermedades tienen solución hoy día.

   Se han impulsado las investigaciones biológicas, hemos logrado producir
   el interferón de glóbulos blancos en tiempo relativamente breve.
   Posiblemente no se hayan hecho en ningún otro lugar más investigaciones
   en cuanto al uso de este producto en la lucha contra los virus, es la
   primera arma antiviral que tiene la medicina, se ha probado con éxito.

   Cuando la epidemia del dengue se aplicó en casos desesperados. Pero
   sobre todo se pudo apreciar los efectos de su aplicación en un
   campamento de pioneros de vacaciones: había que tomar la decisión de
   suspender o no las vacaciones de decenas de miles de niños y
   adolescentes, llegamos a la conclusión de que era mejor que estuvieran
   allí porque iban a recibir mejor atención tan pronto aparecían los
   síntomas, se aplicaba este producto y no hubo ningún caso que llegara a
   evolucionar la enfermedad hasta síntomas de gravedad en ninguno de los
   cientos de niños afectados. Se ha aplicado con efectos realmente
   radicales en la hepatitis viral, en la verruga plantaria, herpes
   zoster, en la papilomatosis faríngea, que origina numerosas operaciones
   en niños y adultos. Y voy a decir algo más, pero con mucha prudencia
   para no despertar optimismo, incluso en algunos tipos de cáncer se está
   investigando con ciertos resultados; solo en algunos, desgraciadamente,
   no en todos, al parecer esa enfermedad necesitará ser abordada por muy
   diversas vías, porque es muy variada y compleja.

   Es posible que pronto podamos empezar a producir el interferón por
   ingeniería genética. Se está construyendo un nuevo centro de
   investigación de ingeniería genética y biotecnología, que en un período
   de 20 meses estará terminado. Tiene una enorme importancia, porque va a
   ofrecer la posibilidad de producir y abaratar muchos de estos productos
   como interferón e insulina; así como para la producción de vacunas y
   otros nuevos medicamentos. Para la agricultura, para la producción de
   alimentos y hasta para la industria tiene una gran perspectiva esa área
   de la investigación, y, sobre todo, por su característica de no
   requerir grandes inversiones ni grandes recursos, sino personas capaces
   y tenaces, talento humano; si se dispone de talento humano, se puede
   trabajar mucho y se puede lograr mucho en esa área.

   Hay también --y ya próximo a terminar quiero hablar de esto--ciertas
   ideas que estamos introduciendo actualmente y desarrollando, que es la
   del médico de la comunidad. Aquí se le llama también médico de familia,
   pero no es lo que tradicionalmente se conoce como médico de familia en
   el mundo occidental. Es el médico de familia porque se le asigna un
   número de familias, 120, 130, como complemento de toda la red primaria
   de salud pública. Este médico trabaja allí en la comunidad, bien sea en
   una escuela, bien sea en una fábrica, o en un área cualquiera donde se
   encuentra la población: lleva el expediente de salud de todas las
   personas, 500, 600, 650, e incluso más, todos los casos de diabetes,
   asma, problemas cardíacos, de cualquier índole los atiende, los sigue,
   visita a los pacientes, es una especie realmente de guardián de la
   salud de la comunidad.

   Hace relativamente poco tiempo empezaron a trabajar los primeros
   médicos con este concepto y los resultados son realmente impresionantes
   --por aquí hay algunos de ellos y creo que les van a hablar de ese
   tema. Ya este año tenemos alrededor de 230 trabajando en esa actividad,
   incluye áreas de montañas, zonas rurales, zonas urbanas, fábricas,
   escuelas. El principio es que el ciudadano en el futuro estará atendido
   no solo por la red de policlínicos y la red de hospitales generales y
   especializados, sino que además allí donde reside tendrá un médico,
   allí donde trabaja tendrá un médico, allí donde estudian los muchachos
   tendrá un médico. Estos médicos se especializarán, fundamentalmente, en
   la Medicina General Integral. De los 65 000 médicos que tendremos
   dentro de 15 años, es decir, a principios del año 2000, no falta tanto,
   25 000 trabajarán en esta actividad. De modo que tendremos unos 30 000
   en la red, 25 000 en la comunidad, calculamos 10 000 trabajando en el
   exterior, y aun así faltarán 10 000 todavía para poder cumplir el
   propósito de darle a todo médico, cada siete años, un año libre
   retribuido para el estudio (APLAUSOS).

   Es decir que ya nosotros tenemos previsto en qué van a trabajar 75 000
   médicos, los estamos formando. Ya están ingresando más de 5 000
   estudiantes seleccionados por años en la Facultad de Ciencias Médicas.
   Ya hemos estado graduando 2 000 por año; el año próximo empezaremos a
   graduar 2 500; en 1988, 3 000; en 1991 estaremos graduando 3 500 por
   año, y médicos realmente de calidad.

   Se trabaja en todo lo relacionado con las impresiones de libros de
   texto, libros para especialistas, en todas las ediciones que necesitan
   los médicos, para su información, cosa muy necesaria; cuando son
   masivos los usuarios hay que tener verdaderos centros de información
   donde puedan obtener toda la información requerida.

   Como resumen, debo decir que la experiencia de Cuba, la Revolución
   Cubana ha realizado algunos aportes a la solución de los problemas de
   la salud; a mi juicio, creo que los más importantes son los siguientes:

   Primero, el servicio médico rural, este es uno de los aportes de la
   Revolución; segundo, la selección rigurosa del personal médico, creo
   que en ninguna parte se escoge hoy día el personal para la medicina con
   el rigor con que se escoge en nuestro país; tercero, la extensión de la
   docencia a todos los hospitales del país. Esta es una nueva idea, antes
   se escogía uno, dos, tres hospitales. Hemos descubierto que cuando los
   hospitales se hacen docentes, la asistencia mejora y los médicos se
   preparan, estudian y se convierten en profesores, si no en todas, en un
   importante grupo de materias y especialidades. Nosotros la hemos
   extendido hasta los hospitales municipales, y la vamos a llevar hasta
   los hospitales rurales. Cuarto, la participación de todo el pueblo en
   las tareas de la salud; quinto, creo que el concepto de la Medicina
   General Integral como una especialidad va a triunfar; sexto, el
   desarrollo programado de todas las especialidades y, séptimo, el médico
   de la comunidad. Creo que son siete aspectos en los que consideramos
   que nuestro país ha hecho cierto aporte a la medicina. Tenemos una gran
   confianza y estamos seguros de que el futuro lo comprobará.

   Nosotros gustosamente estamos dispuestos a compartir nuestras
   experiencias con los médicos latinoamericanos, con los médicos del
   hemisferio, todos, incluso canadienses, norteamericanos, que son países
   altamente industrializados. Hay algunos médicos norteamericanos aquí,
   creo que 31 de ellos, nos es muy grato tenerlos entre nosotros. Los
   canadienses creo que llegarán hoy un poco más tarde. Más de 1 000
   médicos pediatras procedentes de numerosos países han arribado en esta
   ocasión a nuestro país. Esto nos honra y nos estimula mucho. Nuestros
   éxitos, nuestros modestos logros los ponemos a disposición de ustedes,
   y a la vez aspiramos a recibir de ustedes sus experiencias y valiosos
   conocimientos.

   Deseamos que en este Congreso se estrechen los vínculos, y de manera
   amplia y generosa nos unamos y nos ayudemos todos.

   Creo que algunas de las cosas que se dijeron aquí, por los dirigentes
   de las organizaciones internacionales de la salud, son muy alentadoras.
   Se han dicho verdades muy duras, yo no las quería decir, pero Grant las
   dijo (RISAS), sobre lo que pasa, sobre los que mueren en este
   hemisferio dijo algo que es difícil olvidar, que el millón de niños que
   mueren cada año en América Latina, con los índices de salud que ya
   tiene Cuba, se pudieran reducir a 260 000. Yo mismo me sorprendo de
   esos datos. Nos conmueve, nos hace sentir la satisfacción de que
   hayamos logrado reducir la muerte de cientos de miles de niños cubanos,
   pero les confieso que nos duele mucho pensar que mueren 740 000 niños
   en América Latina que pudieran salvarse. Creo que no hay palabra más
   elocuente, ¡setecientas cuarenta mil vidas que se pierden por
   irresponsabilidad, por insensibilidad, por negligencia y por
   ignorancia!

   Creo que esas palabras del Director de la UNICEF dan la medida de la
   importancia de las cosas que se van a discutir y del trabajo que se va
   a realizar en este Congreso.

   Les he hablado con amplitud. Incluso, tal vez he abusado un poco de
   ustedes. Espero que en estos días de estancia en nuestro país tengan la
   oportunidad de comprobar en los hechos lo que hoy les he explicado.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
