   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
    CON MOTIVO DEL "DIA DE LOS NIÑOS", CELEBRADO EN EL PALACIO CENTRAL DE
      PIONEROS "ERNESTO GUEVARA", EL 15 DE JULIO DE 1984, "AÑO DEL XXV
                 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

                             Queridos pioneros;

   Invitados:

   Yo sabía ya que no podía escapar del deber de decirles algunas palabras
   en el día de hoy, y por eso, incluso, había estado pensando en algunas
   cosas para comentarlas y conversar con ustedes.

   En primer lugar los quiero felicitar, a los pioneros, a la Organización
   y a la Juventud, por el impresionante acto cultural que nos han
   ofrecido en la tarde de hoy, que refleja el avance de los pioneros en
   todos los terrenos.

   Como se dijo aquí, hoy se conmemora el quinto aniversario de la
   inauguración de este centro. Desde entonces se han hecho algunas nuevas
   instalaciones y se ha avanzado algo, algo nada más, en la construcción
   del teatro. Aquí está el compañero Ministro de la Construcción, él
   pudiera ayudarnos a terminar esa obra, ese complemento que es
   indispensable para este centro. Y oí decir que el próximo año van a
   contar ya con el teatro, que es lo único que falta. Las piscinas están
   funcionando, todo marcha bien: aparte de las nuevas piscinas del Parque
   "Lenin" que también, como un homenaje a los niños, se inauguraron en el
   día de hoy.

   Este centro realmente se ha ido ganando un prestigio nacional por su
   trabajo, por los resultados, por las experiencias acumuladas que sirven
   también a los palacios de pioneros del resto del país, y por eso
   adquirió en este año la condición de Vanguardia Nacional y el
   privilegio de ser sede del acto central del Día de los Niños.

   Hay que ver los círculos de interés científico-técnicos y las
   actividades que realizan los pioneros, para comprender la importancia
   de esta institución. Baste señalar, por ejemplo, que tiene actualmente
   una matrícula de más de 31 000 pioneros, que participan, si no recuerdo
   mal, en 1 829 círculos de interés, en 207 especialidades; le faltaba
   una muy importante que estuvimos discutiendo hoy en el recorrido, que
   es la especialidad de computación. Aunque vino a la exposición un
   círculo del interior --creo que de Oriente--, de computación, el
   Palacio Nacional de Pioneros no tiene círculo de computación.

   Han pasado, han laborado, han estudiado y han desarrollado su vocación
   por este centro, en cinco años, 170 000 pioneros. Es notable, por
   ejemplo, el hecho de que en el pasado curso la asistencia fue del 97,6%
   de los alumnos matriculados, y en los adultos, es decir, en los
   instructores fue del 98%, 98 y un poquito más, y la retención fue del
   99%, según los datos que me pasaron los compañeros de la Juventud. Son
   índices realmente altos, que explican la razón por la cual esta
   institución ha sido declarada vanguardia; no lo lograron el primer año,
   en los primeros años la asistencia era alrededor del 85%. Estos índices
   reflejan un trabajo progresivo, un perfeccionamiento de la institución
   y realmente un gran éxito al cabo de cinco años, que me parece que debe
   estimular a los instructores, a los dirigentes de esta institución y a
   la Organización de Pioneros, a seguir trabajando en esa dirección.

   Ya existen actualmente en nuestro país 80 palacios de pioneros, unos
   mayores, otros menores, unos más modernos, son construcciones nuevas,
   otros en construcciones adaptadas, con una capacidad para 150 000
   pioneros. Cuando uno ve el trabajo de estas instituciones, no puede
   menos que lamentarse del hecho de que no tengamos más palacios de
   pioneros.

   Todos los años se hacen algunos nuevos con la ayuda de los poderes
   populares. Tengo entendido que hay 23 en proyección, con los cuales en
   111 municipios habrá palacios de pioneros; pero quedan muchos
   municipios sin palacios de pioneros todavía.

   Se ha avanzado también en otras instituciones, corno son los centros de
   exploradores; contamos ya con 66 y 10 más en proyecto, con una
   capacidad actual para 590 000 pioneros exploradores que pueden pasar
   por esos centros en un año. Sin embargo, el movimiento desarrollado por
   la Organización de Pioneros Exploradores abarca ya más de un millón de
   pioneros. Esta actividad que comenzó hace relativamente pocos años, se
   ha extendido y se ha hecho masiva: necesitamos más centros de pioneros
   exploradores.

   También contamos con 23 campamentos de pioneros para los períodos de
   vacaciones o para las actividades docente-recreativas a lo largo del
   curso escolar, con una capacidad para 457 000 pioneros que pueden pasar
   a lo largo del año por esos centros: 15 días en la etapa
   docente-recreativa y una semana en la época de vacaciones.

   También se han creado 107 campiñas pioneriles, con la cooperación de
   las organizaciones campesinas. En total existen ya 276 instituciones a
   disposición de los pioneros, que se han creado en un período de tiempo
   relativamente breve.

   Nos recordaban hace un momento que el próximo año se cumple el décimo
   aniversario de la Ciudad de los Pioneros "José Martí". Es decir, se ha
   avanzado en el esfuerzo por dotar a la Organización de Pioneros de
   estas instituciones tan necesarias en todos los sentidos, que tanto
   complementan la escuela y que tanto ayudan a formar a nuestra niñez.

   Debemos seguir trabajando en esa dirección. Nos parece que las
   apelaciones que hemos hecho en otros momentos, han tenido eco entre
   todos los factores que pueden contribuir al desarrollo de las mismas.

   Debe resaltarse el hecho de que se cuenta en la actualidad con 125 000
   guías de pioneros. Nada mas justo que un reconocimiento y una
   felicitación por el trabajo abnegado que realizan esos guías,
   invirtiendo tiempo libre, dedicando horas de descanso al trabajo con
   los pioneros, períodos de receso escolar, etcétera, integrados en un
   75% aproximadamente por maestros.

   Pienso que la institución ha ganado mucho, la organización de los
   pioneros, con la extensión de la edad hasta 9no grado, antes era solo
   hasta 6^to grado. Eso se puede apreciar en las mismas actividades
   culturales: cuando se destacaban antes los niños en estas actividades,
   pasaban al nivel superior y se perdían para la organización. Al
   extenderse tres años, la experiencia acumulada se refleja en todas sus
   actividades, y la FEEM tiene el privilegio de ser heredera de todos los
   avances que ellos van logrando en la cultura, el deporte y otras
   actividades.

   Es verdad que estos muchachos crecen a una velocidad supersónica. Hoy
   se puede apreciar, incluso, el cambio de fisonomía de los niños
   cubanos, por la educación física, por la alimentación, por el estado de
   salud, por el estado higiénico; hay diferencias notables con los
   primeros años, ¡y en todos!, porque aquí han estado representadas hoy
   todas las provincias. Y algunos --decía-- crecen a velocidad
   supersónica, porque yo he visto a algunos que han expresado un saludo
   en la Asamblea Nacional hace un año, y ahora veo que han crecido
   muchísimo en un año, o algo así. Ese es el caso de Isis, que recitó
   aquí, en la tarde de hoy. No hace mucho tiempo la vimos creo que en el
   Palacio de Convenciones, y ha crecido muchísimo. Y así otros
   compañeritos, porque a algunos los conocemos, que realmente son muy
   destacados en estas actividades.

   Es un motivo de satisfacción para todos poder apreciar estos verdaderos
   progresos que hemos alcanzado en los años de la Revolución. Yo
   meditaba: bueno, ¿qué ha hecho la Revolución por los niños? No son solo
   estas instituciones de que hemos hablado, estas instituciones
   pioneriles, hay que pensar también en el gigantesco esfuerzo
   educacional realizado por la Revolución en estos 25 años, cuyos
   beneficiarios fundamentales han sido los niños y los jóvenes de nuestro
   país.

   Nuestros pioneritos, nuestros estudiantes de secundaria y de
   preuniversitario, incluso una gran parte, prácticamente todos los
   estudiantes regulares, diurnos, de nuestras universidades, no
   conocieron el pasado prerrevolucionario. Ellos han nacido todos en la
   Revolución, y oyendo hablar de la Revolución; saben del pasado por lo
   que les cuentan en la escuela, por lo que les cuentan sus padres, o por
   lo que les cuentan los abuelos, lo que leen en los libros; pero el
   pasado no lo conocieron, ese terrible pasado que todavía es una
   realidad prácticamente en todos los países latinoamericanos y del
   Caribe, una realidad presente en una gran parte del mundo, como
   resultado del colonialismo, del neocolonialismo y del capitalismo. Sí,
   porque cuando quieran una definición del capitalismo pregunten qué hace
   el capitalismo con el ser humano, qué hace con los niños, qué hace con
   los enfermos, qué ocurre con las mujeres en el capitalismo, qué ocurre
   con los trabajadores, qué ocurre con los campesinos. Es una realidad
   incuestionable, expresada en los datos estadísticos y en la situación,
   las condiciones de vida, verdaderamente espantosas, que afectan en un
   grado mayor o menor a los pueblos hermanos de este hemisferio y a gran
   parte de los países del Tercer Mundo.

   Y no solo es la falta de riqueza, no solo es la pobreza, sino la
   desigual distribución de las riquezas. No hay que ser ricos --y
   nosotros no somos ricos--, no hay que ser un país desarrollado o
   superdesarrollado para poder resolver muchos de los problemas del
   hombre. Nosotros hemos resuelto la inmensa mayoría de esos problemas:
   la educación, la salud, la eliminación del desempleo, la discriminación
   racial, la desigualdad --no solo social, sino, además, la desigualdad
   con relación a la mujer--; hemos erradicado todas aquellas lacras, los
   vicios, las drogas, la prostitución, la mendicidad, el juego, la
   explotación a que eran sometidos nuestros trabajadores y nuestros
   campesinos, ¡sin ser un país rico!, lo que demuestra que la sociedad
   humana cuenta hoy con posibilidades, aun sin ser rica, para resolver
   una gran parte de estos problemas que nosotros hemos resuelto.

   Y pensaba en lo que se había hecho por los niños en el esfuerzo
   educacional; recordamos el índice de analfabetismo, que según las
   viejas estadísticas alcanzaba un 23,6%, y yo estoy convencido de que
   era mucho más alto, porque no se sabe en el censo de 1953 a quién
   llamaron analfabeto, posiblemente al que aprendió a firmar ya lo
   excluían de la lista de analfabetos, y llamarían analfabeto únicamente
   a aquel que iba con las huellas digitales a firmar algo.

   Analfabetos absolutos un 23,6%, más de un millón de personas, de 10
   años en adelante; y semianalfabeto casi el resto. No se puede decir que
   está alfabetizado un individuo que pasó solo del primer grado, del
   segundo grado, del tercer grado, con el cúmulo de conocimientos que ha
   ido desarrollando la humanidad. ¿Qué sabe un hombre con un segundo
   grado o un tercer grado?

   En aquella situación cientos de miles de niños carecían de aulas, de
   maestros, a pesar de que la población era menor que en la actualidad.
   Entre los 6 y los 16 años, solo asistía alrededor del 50% de los niños
   a la escuela.

   Cuando triunfó la Revolución lo primero que hizo fue dar empleo a 10
   000 maestros, porque había 10 000 maestros sin trabajo; se crearon 10
   000 aulas, pues necesidades de maestros y de aulas había muchas, fue lo
   primero que hizo la Revolución. Después vino la Campaña de
   Alfabetización, otro colosal esfuerzo. Después se crearon las
   instituciones de educación para adultos, la enseñanza obrero-campesina,
   etcétera. Y cuando nos dimos a la tarea de garantizar que no existiera
   un niño sin escuela y sin maestro en ningún rincón del país, nos
   encontramos con que no alcanzaban los maestros; fue necesario
   improvisar muchos maestros, traer estudiantes, trabajadores con algún
   nivel de preparación, darles cursos pedagógicos y ponerlos a enseñar.

   Por aquellos tiempos el número de alumnos de primaria creció mucho,
   pero era pequeño todavía el número de alumnos de secundaria y de
   preuniversitario, es decir, el número de alumnos de nivel medio, puesto
   que no había una masa de niños y de adolescentes con nivel suficiente
   para ingresar en esas escuelas.

   Se puede hacer una comparación: antes de la Revolución el 85% de la
   matrícula era de primaria, de lro. a 6^to grado. Es decir, no solo la
   mitad de los niños y adolescentes entre 6 y 16 años no asistían a la
   escuela, carecían de escuelas, sino que de esos que asistían a la
   escuela, el 85,6% era de la enseñanza primaria, y alrededor de un 14%
   de enseñanza media y superior. Actualmente, con 1 390 000 estudiantes
   en primaria, solo un 49% de la matrícula corresponde a los estudiantes
   de primaria, y el 51% al nivel medio y al nivel universitario, del
   total de la matrícula; un 44% aproximadamente al nivel medio y un 7% al
   nivel superior de las matrículas de estudiantes, con un 92,4% entre 6 y
   16 años escolarizados. Es decir, se ha dado un salto de calidad
   tremendo, ya tenemos una gran masa en esos niveles medios y en el nivel
   superior.

   Según las estadísticas, tenemos entre 6 y 12 años el 97,3%
   matriculados; falta un 2,7%, y uno se pregunta, ¿cuáles son las causas?
   ¿A qué se debe que aparezca un 97,3%, con todo el esfuerzo que hacemos
   y todo el trabajo que realizan las organizaciones de masas? Hay que ver
   si esas estadísticas contienen algún error o requieren de un análisis
   complementario. Porque, por otro lado, por ahí aparecían unas
   estadísticas que decían que América del Norte tenía el ciento por
   ciento. Digo, el ciento por ciento, con la cantidad de barrios pobres,
   de barrios marginales que tienen los propios Estados Unidos, con los
   problemas sociales, con la cantidad de niños abandonados que hay en ese
   país. Me pareció un poco extraño ese dato, que yo diría que está por
   comprobar y por profundizar, pues señala un ciento por ciento en esos
   niveles de 6 a 12, cuando nosotros sabemos los problemas sociales
   tremendos que existen en ese país, con las minorías, con la población
   negra, con los millones de mexicanos, chicanos, muchas veces
   perseguidos, explotados. Me pregunto si esos datos están en las
   estadísticas oficiales de Estados Unidos, porque nosotros hacemos un
   esfuerzo tremendo, y barrios de indigentes aquí no hay, barrios
   marginales aquí no hay, discriminación aquí no hay, y hasta en el
   último rincón de las montañas hay un aula, un maestro, en lugares donde
   viven tan aislados, que a veces hay un maestro con siete alumnos, un
   maestro con seis alumnos.

   Oí hablar del caso de una maestra en las montañas que paga el Estado y
   le da clases únicamente a sus hijos, una escuela constituida por una
   familia y la madre maestra, ¡maestra pagada por el Estado! Así que el
   Estado no ha escatimado recursos para poner un aula y un maestro, aun
   con cinco alumnos, seis alumnos y siete alumnos. Por eso me quedo con
   esa interrogante y esas dudas. Si acaso se incluyen los que no pueden
   asistir a la escuela por razones de enfermedad o de otro tipo, pero es
   un dato a profundizar y a comparar, para que no nos engañen con
   estadísticas falseadas. No estoy hablando ya del resto del hemisferio.

   Las cifras tal vez estén manipuladas, y nosotros no andamos manipulando
   nunca cifras, al contrario, somos muy rigurosos en los datos, tenemos
   97,3% y entre 13 y 16 años, en la actualidad tenemos más del 84%; no sé
   si es 84,4%, aproximadamente, de 13 a 16 años.

   Se han creado otras instituciones. Un problema que no recibía ninguna
   atención en nuestro país antes de la Revolución, ninguna, era la
   cuestión de los niños que tenían problemas físicos, mentales o de otro
   tipo, no había ninguna atención, y hoy día nuestro país cuenta con una
   matrícula de 40 000 niños en escuelas adecuadas llamadas Escuelas
   Especiales, que son tan importantes, y que resuelven problemas tan
   humanos, como puede ser el caso de un niño que haya perdido la visión,
   que tenga problemas de visión, de audición o de otro tipo. Si puede
   haber una escuela realmente humana, realmente solidaria, realmente
   justa, es una escuela que atiende a esos niños. Nosotros tenemos buen
   número de esas escuelas, con una matrícula de 40 000 y casi 10 000
   maestros, casi 10 000 maestros trabajando en esas escuelas; es decir,
   la proporción de un maestro por cuatro alumnos aproximadamente. El
   Estado no ha escatimado recursos de ninguna clase y ha venido formando,
   a lo largo de estos años, los profesores para esas escuelas, escuelas
   que tienen, a mi juicio, extraordinaria importancia social y humana.
   Esas instituciones no existían antes de la Revolución.

   La enseñanza profesional y técnica prácticamente no existía, solo unas
   pocas escuelitas; hoy tenemos 605 escuelas, con 312 000 alumnos en la
   enseñanza profesional y técnica.

   Tenemos los preuniversitarios, con alrededor de 170 000 alumnos.

   Se han creado las escuelas secundarias básicas en el campo, los
   preuniversitarios en el campo, las escuelas vocacionales, que en el
   futuro darán un salto de calidad para ser escuelas vocacionales de
   nivel preuniversitario, pues hoy son de secundario y de
   preuniversitario, con capacidad para 24 000 estudiantes, lo que nos
   permitirá poner más énfasis en la preparación de esa masa de jóvenes
   destacados en los estudios y llamados a ingresar en la enseñanza
   superior. Se crearon escuelas de profesores de educación física, de
   educadoras de círculo, tecnológicos de la salud.

   Antes de la Revolución se graduaban 100 enfermeras por año, y
   actualmente tenemos estudiando en enfermería y técnicos medios de la
   salud 28 000 alumnos. Se crearon escuelas de maestros, facultades de
   pedagogía, escuelas vocacionales de arte. Aquí vimos trabajando y
   actuando algunos de los niños, el grupo de Matanzas que tiene su
   escuela de danza. No tenemos todavía esas instituciones en todas las
   provincias, pero las tendremos. Se crearon las escuelas vocacionales
   "Camilo Cienfuegos" para todos aquellos que tuvieran inclinación por
   las actividades militares, donde estudian futuros cuadros de nuestras
   Fuerzas Armadas.

   Fue creado recientemente el primer instituto preuniversitario de
   ciencias exactas, cuyos alumnos son primeros lugares en los concursos
   de matemática, de física, de química. Se ha elevado la matrícula en
   esas escuelas para el próximo curso de 300 a 600, y el próximo año se
   creará una más en el centro y una tercera en la provincia de Oriente.

   Se han desarrollado las facultades universitarias. De tres centros de
   enseñanza superior que había, con una matrícula antes de la Revolución
   de 15 000 estudiantes, muy pocos de ellos por cierto en las carreras
   técnicas y científicas, contamos hoy con 43 centros universitarios, 222
   000 estudiantes, 16 000 profesores en ese nivel, 1 000 de ellos ya con
   grado científico.

   Tenemos facultades universitarias en todas las provincias del país,
   incluido el municipio especial de Isla de la Juventud. Facilidades
   enormes, extraordinarias, para todos los niños y todos los adolescentes
   y jóvenes del país.

   Recientemente hemos creado los centros de preparación para el ingreso a
   la universidad de los jóvenes egresados del Servicio Militar, que no
   habían obtenido anteriormente la oportunidad de ingresar en los
   estudios superiores. Ya tenemos varias de esas escuelas, con muy buenos
   resultados, y el próximo curso tendremos nueve de esas escuelas con
   capacidad para 600 estudiantes cada una. Son escuelas en el campo,
   convertidas en ese tipo de institución donde ingresarán el curso
   venidero más de 5 000 jóvenes, egresados del Servicio, con una nueva
   oportunidad de realizar los estudios superiores. ¡Y qué magnífica cosa
   resulta que esos jóvenes, que tienen una gran disciplina, una gran
   formación política, una gran conciencia patriótica, nutran en número
   creciente nuestras universidades!

   De unas pocas carreras que se estudiaban en el pasado, hoy tenemos 98
   especialidades.

   Se crearon las becas para los estudiantes, primero los estudiantes
   universitarios, y actualmente, de 86 000 estudiantes universitarios,
   tenemos 35 000 becados, y en total, entre estudiantes becados internos
   y seminternos de los distintos niveles de enseñanza hay más de un
   millón que reciben los servicios, que reciben la alimentación
   gratuitamente. ¡Más de un millón de estudiantes becados entre internos
   y seminternos! Internos, alrededor de 600 000 con todos los gastos
   costeados por el Estado.

   Solo en los últimos 13 años se han invertido en construcciones
   escolares y laboratorios, alrededor de 2 000 millones de pesos. En ese
   mismo período se han editado 270 millones de libros escolares; y no
   solo en este período se crearon escuelas de maestros en prácticamente
   todas las provincias, sino también facultades pedagógicas. Pudimos
   salir de aquella situación que teníamos hace alrededor de 14 ó 15 años
   cuando el 70% de los maestros eran no titulados, para tener hoy un
   ciento por ciento titulado, una reserva de maestros, y 3 600 profesores
   y maestros prestando colaboración en más de 20 países.

   Se crearon sistemas a fin de promover la superación de los maestros. Se
   creó incluso la carrera de Licenciatura en Enseñanza Primaria, de modo
   que en un futuro no lejano, la totalidad de las escuelas primarias
   tendrán licenciados en enseñanza primaria, es decir, graduados en las
   universidades con un nivel superior, y además la experiencia que han
   venido acumulando en todos estos años. Se han graduado en las escuelas
   de maestros y pedagógicas alrededor de 289 000 maestros y profesores.
   No quiere decir que se cuente con ese número total, el maestro, el
   profesor es un profesional muy apreciado, al que constantemente le
   están ofreciendo otras tareas en las organizaciones de masas, en las
   organizaciones partidistas, en actividades de los poderes populares, en
   actividades administrativas, etcétera. Esto tiene solo un lado
   positivo: nos alegramos de que el maestro tenga esa consideración
   social.

   Contamos en la actualidad con 258 000 profesores y maestros. Es una
   cifra realmente impresionante. No se sabe cuántas veces más que las que
   teníamos al triunfo de la Revolución: 258 000 profesores y maestros en
   los distintos niveles, y, de ellos, alrededor de 100 000 superándose,
   con un total de 159 000 entre estudiantes de docencia y docentes ya
   graduados que estudian.

   Todo esto se traduce y se tiene que traducir cada vez más en una mayor
   eficiencia del sistema educativo y en una mejor calidad de la
   educación.

   Hace 13 ó 14 años el número de atrasados escolares era alto. Había
   muchos niños que no estaban en correspondencia con el grado; en 1970
   eran alrededor del 36%. Hoy solo queda un 11% de los alumnos que están
   por debajo de su grado, y hay algunos que están por delante de su
   grado.

   Se extiende la doble sesión. Problema importante que tenemos que
   resolver en los próximos años. Algunas provincias, como Ciudad de La
   Habana, tienen ya más del 90% de los alumnos de primaria en doble
   sesión. Matanzas tiene un nivel alto también. La Isla de la Juventud
   tiene el ciento por ciento, un ciento por ciento de verdad, no le ha
   quedado ni uno que no esté en doble sesión; y se están haciendo
   esfuerzos, inversiones, para alcanzar lo más rápidamente posible el
   ciento por ciento de doble sesión en la primaria y en la secundaria, al
   menos, en las ciudades en todo el país. Ya es más difícil resolver la
   doble sesión con relación a aquella parte de la población que vive
   aislada, muy aislada en las montañas.

   Todo este esfuerzo se ha traducido en resultados, en índices que son
   realmente impresionantes. Por ejemplo, se han graduado de 6^to grado en
   estos años de Revolución --aparte del millón y medio de adultos que
   alcanzaron el 6^to grado-- 3 250 000 alumnos, de secundaria básica creo
   que alrededor de 1 275 000; de enseñanza media superior, más de un
   millón; en la enseñanza superior, 171 000: de ellos, 15 000 como
   ingenieros agrónomos, o pecuarios, o agropecuarios, distintas
   especialidades, 15 000 en Ciencias Agropecuarias; 22 800 en Ciencias
   Médicas: entre ellos, 18 500 como médicos, el resto fundamentalmente
   estomatólogos; más de 25 000 en Tecnología, y más de 60 000 en la rama
   pedagógica. Son cifras realmente impresionantes, que continuarán, por
   supuesto, engrosándose, sobre todo si se tiene en cuenta la masa de
   estudiantes de los niveles medios y de los niveles universitarios.
   Alrededor de 100 000 trabajadores cursan estudios superiores, una parte
   importante de ellos maestros y profesores.

   Se trabajó arduamente durante años en el perfeccionamiento del sistema
   de educación, y se trabaja constantemente en esa dirección. Es decir,
   iremos, en lo adelante, elevando la calidad de la enseñanza.

   Esas cifras de graduados que mencioné, en solo 25 años, triplican las
   que habíamos tenido antes de la Revolución en casi 60 años, desde la
   supuesta independencia hasta 1959. Y tenemos todas las posibilidades,
   porque contamos con el personal calificado, los centros de
   investigación, para mejorar ilimitadamente la calidad de nuestra
   educación. Eso es parte de lo que ha hecho la Revolución por nuestros
   niños y adolescentes que, afortunadamente, no conocieron el pasado; no
   solo eso, sino las condiciones de justicia social, igualdad y dignidad
   con que hoy crecen estos niños, y que se percibe en el contacto con
   ellos, en los círculos de interés que se exponen aquí: la personalidad,
   la preparación, la madurez que tienen, que están reflejando las
   condiciones de un medio social que no es perfecto todavía, que debemos
   perfeccionarlo, pero que es radicalmente distinto al medio social en
   que crecían y se educaban los niños y los jóvenes en el pasado.

   Lo que ha hecho la Revolución por garantizarles a los niños y a los
   jóvenes todas las oportunidades de estudio, de trabajo, de acuerdo con
   su talento, su voluntad, su capacidad; por garantizarles, no solo una
   preparación, sino un empleo decoroso; las posibilidades de desarrollo
   de las capacidades del individuo, sin límites, ¿qué sociedad puede
   ofrecer eso, como no sea una sociedad socialista? Esas condiciones las
   ha creado la Revolución para toda la sociedad, pero especialmente para
   los niños y los jóvenes. No solo eso, las condiciones de salud y de
   seguridad con que crecen, porque el haber rebajado los índices de
   mortalidad infantil, mortalidad prescolar y mortalidad de adolescentes
   a niveles que están en el primer lugar entre todos los países del
   Tercer Mundo, significa que se ha salvado la vida de decenas y decenas
   de miles de niños. Es un notable éxito haber reducido la mortalidad
   infantil en el primer año de vida a menos de 17 por cada 1 000 nacidos
   vivos.

   Tampoco son confiables las estadísticas de antes de la Revolución,
   cuando nacían muchos niños y no los registraba nadie, no quedaban
   inscriptos en ningún lugar y cuando venían las epidemias, sobre todo en
   el campo, y mataban miles de niños, nadie sabe cuál era aquí realmente
   el índice. Se dice que era 60 por 1 000, pero ¿quién cree en esas
   estadísticas? La Revolución ha logrado bajarlos a menos de 17, también
   con el mismo éxito los índices de mortalidad prescolar y escolar.

   Las instituciones que se han creado, los especialistas que se han
   formado en estos años, los hospitales pediátricos especializados, las
   salas de terapia intensiva que tienen hoy todos los hospitales
   pediátricos del país y los esfuerzos que se continúan haciendo en esa
   dirección. Las posibilidades de electricidad, de agua corriente, de
   alcantarillado, condiciones higiénicas que se han ido creando
   progresivamente para la población, contribuyen también al desarrollo y
   a la salud de los niños. A esto se añade los 835 círculos infantiles
   creados por la Revolución para ayudar a las madres trabajadoras y a sus
   hijos.

   Se ha hecho un esfuerzo grande también en la educación física, en el
   deporte. Se han graduado 17 900 profesores de educación física de nivel
   medio en estos años y 2 300 de nivel superior. Esta categoría de
   profesor prácticamente no existía en el pasado. Se dispone de 6 000
   instalaciones deportivas de diversos tipos, y se crean nuevas.

   Se han formado miles de instructores de arte desde los primeros años de
   la Revolución, lo que se manifiesta en las decenas de miles de grupos
   de aficionados entre los niños, los adolescentes, los estudiantes de
   nivel medio y los estudiantes universitarios.

   No solo en el campo de la enseñanza y de la preparación técnica y
   profesional, de la educación en general, se ha avanzado mucho en el
   campo de la cultura y del deporte. No se han escatimado gastos y lo
   refleja el propio presupuesto de educación, que en 1984 alcanza la
   cifra de 1 676 millones frente a 79 millones antes de la Revolución,
   del cual, por supuesto, se robaban una buena parte.

   Todas las cifras reflejan el enorme esfuerzo de la Revolución con
   relación a un pasado que, repito, afortunadamente estos niños y estos
   adolescentes no conocieron y que no conocerán (APLAUSOS). Y lo expresan
   ellos mismos en sus canciones, en sus poesías, en sus círculos de
   interés. Eso es lo que le da contenido al sentimiento patriótico y
   revolucionario de nuestro pueblo y de nuestros niños, adolescentes y
   jóvenes, porque quienes conocieron ese pasado y quienes tienen
   conciencia de lo que significó para nosotros y significa hoy para
   tantos pueblos en el mundo, saben que un país que ha conocido la
   dignidad, la soberanía, la libertad, un país que ha alcanzado esas
   conquistas, no puede volver a ser sometido jamás al yugo imperialista,
   al yugo capitalista, a la explotación del hombre por el hombre. Estas
   cosas están en la conciencia y están en el corazón de cada cubano --y
   hay que decirlo--, de cada joven, de cada adolescente, de cada niño. Y
   es por eso que también tenemos que desarrollar los círculos de la
   defensa, y tienen que aprender a manejar las armas. ¡Triste necesidad,
   triste deber que nos impone el imperialismo!

   Las cosas que mencionaba --para señalar solo algunas-- son las que les
   dan sentido, les dan significado, les dan contenido a nuestras
   posiciones políticas, a nuestras posiciones revolucionarias, a nuestras
   posiciones patrióticas y a nuestras posiciones internacionalistas;
   porque este pueblo que emergió de aquel pasado, donde ni siquiera
   existían condiciones para que el hombre pudiera sentirse respetado y
   respetarse a sí mismo, donde el patriotismo estaba casi olvidado, es el
   mismo pueblo que hoy, al cabo de 25 años, sus hijas y sus hijos, en
   número de miles, decenas de miles, cientos de miles, y aun millones,
   expresan sin vacilación su disposición a cumplir cualquier misión
   internacionalista, y no solo la expresan de palabra, sino de hecho,
   como lo ha mostrado la historia de estos años (APLAUSOS).

   No somos ricos --repito--, no somos todavía un país que en el orden
   económico e industrial nos podamos llamar desarrollado, según los
   índices de lo que se requiere para considerarse un país ya
   industrializado, aunque sí nos hemos desarrollado mucho en el orden
   social, en el orden político y en el orden cultural. En el orden social
   estamos por encima de los países capitalistas desarrollados (APLAUSOS),
   no todavía en el orden industrial, ¡lo seremos!, pero hemos demostrado
   lo que puede hacerse sin muchas riquezas.

   Estamos conscientes de que creamos un mundo nuevo, y de ese mundo
   nuevo, estos niños, estos pioneros, son su mejor expresión.

   Sabemos bien que estamos lejos todavía de poderles hablar de
   perfecciones. ¡No importa cuán grande sea la obra de la Revolución, no
   tenemos ningún derecho, ni nos sentiremos satisfechos de lo que hayamos
   hecho! La eterna inconformidad tiene que ser una de nuestras divisas,
   porque cuando alcanzamos algo, se sabe siempre que todavía puede
   alcanzarse mucho más (APLAUSOS). Y si se han hecho bien las cosas, se
   sabe que todavía pueden hacerse mucho mejor, y si se han hecho mal, con
   más razón hay que rectificar, perfeccionar, hacerlas bien y hacerlas
   mejor. Pero estamos muy conscientes de que nos encontramos enfrascados
   en la tarea de crear un mundo nuevo, que muchas cosas y más cosas
   podrán hacerse y mejor hechas, tenemos esa convicción, tenemos esa
   esperanza.

   Y cuando hablamos de más y mejores cosas, estamos pensando, sobre todo,
   en lo que harán estos niños, adolescentes y jóvenes, será la tarea de
   ellos; empezarán con mucho más de aquellas cosas con las que empezamos
   nosotros, con mucha más cultura, con mucha más educación, con mucha más
   ciencia, con mucha más técnica, con mucha más organización, con
   instituciones y organizaciones que no existían siquiera en el pasado
   cuando comenzamos nosotros, nuestro Partido, nuestras organizaciones de
   masas, nuestras instituciones de todo tipo: de trabajadores, de
   campesinos, de mujeres, de estudiantes, de pioneros, de vecinos, y las
   demás instituciones sociales que agrupan a diversos sectores de la
   población; empezarán con todas las escuelas que no teníamos entonces,
   con los millones de graduados de 6^to grado, de secundaria y de
   enseñanza media superior, y los cientos de miles de graduados
   universitarios, y los miles y decenas de miles de técnicos y de
   científicos, que laboran en los centros de investigación, con las
   instituciones creadas por la Revolución; empezarán con toda esa cultura
   que ellos reflejan, con toda esa conciencia que ellos tienen hoy y que
   no tenía nuestro pueblo en el pasado, con todo ese optimismo, con todo
   ese patriotismo, con esa alegría, con esa conciencia, con ese
   optimismo, con esa juventud, y podrán llegar lejos, ¡muy lejos! Ellos
   nos dieron las gracias a nosotros por la obra de la Revolución, ¡y
   nosotros les damos también mil gracias a ellos por la profunda
   esperanza que dejan en nosotros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
