   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
    POR EL XXV ANIVERSARIO DE LA LEY DE REFORMA AGRARIA, EFECTUADO EN EL
    MUNICIPIO YARA, PROVINCIA GRANMA, EL 17 DE MAYO DE 1984, "AÑO DEL XXV
                 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

                           Distinguidos invitados;

   Campesinos;

   Compatriotas de Yara, de Granma y de Cuba:

   En estas tierras de Granma, donde comenzaron nuestras luchas por la
   independencia y donde se iniciara la última guerra liberadora de
   nuestra patria, conmemoramos hoy el 25 aniversario de la Ley de Reforma
   Agraria, el 23 aniversario de la ANAP, y el Día del Campesino
   (APLAUSOS).

   Realmente, podríamos decir que una fecha como la de hoy no es solo el
   Día del Campesino, sino también el día de los trabajadores agrícolas
   (APLAUSOS), un día que fue fundamental y definitorio de la Revolución,
   un día de todo el pueblo, por el significado que tuvo esta Ley de
   Reforma Agraria, que se firmó en la Comandancia General de la Sierra
   Maestra, y constituyó la primera medida verdaderamente profunda de la
   Revolución; como hemos dicho en otras ocasiones, la que nos enfrentó
   directamente al imperialismo yanki.

   ¿Qué situación vivíamos hasta aquel momento? Para citar algunos
   ejemplos, podemos decir que 13 de las principales compañías
   norteamericanas eran dueñas de casi 100 000 caballerías de tierra, y
   que 40 grandes latifundistas ganaderos eran propietarios del 25% del
   área de pastos del país. Desde principios de la República, a comienzo
   de este siglo, se produce una gran penetración de las empresas
   norteamericanas, que, a precios irrisorios, se apoderan de la mayor
   parte y de las mejores tierras de Cuba. Fue época de repartos; no de
   repartos de tierras a los campesinos, sino de repartos de tierras, en
   cantidades colosales, a los grandes magnates.

   Así, ocurrió que muchos de los campesinos que fueron base fundamental
   en las luchas por nuestra independencia, que lucharon primero durante
   10 años, se mantuvieron en rebeldía y continuaron de nuevo la lucha en
   1895, al finalizar la guerra habían perdido sus tierras; y muchos de
   los que colaboraron con los españoles, de los que se enriquecieron a lo
   largo de aquellas luchas, al final resultaron ser poseedores de la
   mayor parte de las tierras agrícolas del país. Un dato: el 3% de los
   dueños de tierra, poseían en 1959 el 56% del total de las tierras
   agrícolas del país.

   Muchos jóvenes y niños aquí presentes, no conocieron la trágica
   situación que este desigual disfrute de los recursos naturales del país
   ocasionaba a nuestros campesinos y obreros. Recordamos bien los
   desalojos, los crímenes cometidos, el tiempo muerto, los cientos de
   miles de trabajadores sin empleo, el ingreso miserable por familia, de
   modo que alrededor del 70% de las familias del campo, que incluían a
   campesinos y obreros, tenían ingresos que no rebasaban 40 pesos
   mensuales; la situación de hambre real, de miseria, de humillación, de
   insalubridad, de analfabetismo que padecían nuestros campesinos y
   obreros, víctimas no solo de la explotación más descarnada en su
   trabajo, sino también de toda clase de abusos y de injusticias;
   víctimas de toda clase de agiotistas, especuladores e intermediarios.

   Bien conocimos nosotros esta situación, y no podemos olvidar lo que
   ocurría cuando llegamos a la Sierra Maestra, donde se habían refugiado
   miles de campesinos huyendo del tiempo muerto, del desempleo y del
   hambre, y que con miles de trabajo se las arreglaban para ocupar un
   pedazo de tierra, desmontarlo, cultivar algunas viandas y café, para
   poderlo disfrutar solo dos o tres años, cuando las tierras tenían
   propietarios latifundistas conocidos, o cuando iban a trabajar en
   tierras que eran del Estado, y donde una vez que ya habían logrado, a
   costa de inmensos esfuerzos, disponer de algunos cultivos y de algún
   café, siempre aparecían los representantes de las grandes compañías y
   de los grandes terratenientes que querían apoderarse de aquellos
   terrenos ya cultivados. Por eso había un gran número de campesinos
   precaristas que vivían en el incesante temor de ver aparecer a los
   dueños supuestos, a los jueces, a los representantes legales y a la
   Guardia Rural para desalojarlos.

   Aun en los mismos comienzos de la guerra, la presencia de una fuerza
   rebelde servía de pretexto para bombardear y desalojar a los
   campesinos. En aquellos días ellos subestimaban aquella pequeña fuerza,
   creían que estaba liquidada, pero aprovechaban la coyuntura
   revolucionaria para llevar a cabo los desalojos masivos de campesinos
   con el pretexto de la guerra.

   La situación sanitaria era realmente espantosa: en todas las montañas
   del país no había un solo médico, no había un solo hospital, un solo
   dispensario; la mortalidad infantil era elevadísima, no existen cifras
   confiables, se supone que era más de 60 por cada 1 000 nacidos vivos.
   Pero si consideramos la situación de los campesinos y, sobre todo, de
   los que vivían en las montañas, no sería exagerado decir que morían más
   de 100 de cada 1 000 nacidos vivos cada año. Recordamos epidemias de
   gastroenteritis, de tifus y otras calamidades que realmente costaban la
   vida cada año de miles de niños campesinos.

   Y cuando el campesino criaba algo, tenía algún cerdo o algún animalito,
   no lo consumía, lo guardaba para cuando tuviera la desgracia de alguna
   enfermedad en la familia, salir al mercado, venderlo, buscar 5 pesos,
   10 pesos para pagar la asistencia médica, que estaba, por lo general,
   muy distante y era muy ineficiente, también para pagar los
   medicamentos, que eran caros. Todo el mundo recuerda aquella tragedia,
   aquella angustia del campesino, aquel azote que constituía para todo el
   país en general, pero mucho más para el campo, para los campesinos y
   para los obreros agrícolas, la situación sanitaria en nuestro país.

   La situación educacional era similar. Si en el país el analfabetismo
   era de alrededor del 90%, en los campos era del 40% o del 50%, y en las
   montañas de más del 50%. No había prácticamente escuelas en las
   montañas, muy pocas en los llanos, y rara vez los niños que podían
   acudir a la escuela llegaban al segundo o al tercer grado. Realmente la
   cobertura educacional antes de la Revolución, alcanzaba solo al 38% de
   los niños en las áreas rurales; el 62% no tenía ni maestros, ni
   escuelas, ni libros, ni tenía otro camino que no fuera el de permanecer
   ignorante toda la vida.

   Los productos muchas veces no tenían mercado, había que venderlos a
   precios irrisorios; las ganancias iban para los intermediarios; los
   créditos prácticamente no existían, solo muy contados campesinos medios
   y algunos campesinos ricos, podían obtener algunos créditos en los
   bancos, pagando un interés altísimo y expuestos constantemente a la
   confiscación, a la hipoteca, a la pérdida de la propiedad.

   La seguridad social no existía prácticamente en los campos. Un obrero
   agrícola cañero, cuando recibía, después de mucho trabajo, una
   jubilación, era de alrededor de siete pesos al mes.

   Este era el cuadro, en términos generales, a lo cual se añadía la falta
   de comunicaciones, falta de transportes, falta de caminos, falta de
   todo. Esa era la real situación de nuestros campos antes del triunfo de
   la Revolución.

   La Revolución, al proclamar la Reforma Agraria el 17 de mayo de 1959,
   liberó a la masa campesina y a la masa obrera de la explotación: 100
   000 arrendatarios, aparceros y precaristas, se convirtieron en
   propietarios en virtud de esa ley; y en virtud de esa ley, los grandes
   latifundios extranjeros y nacionales estaban condenados a desaparecer.

   Se producía con aquella ley el inicio de la liberación no solo de los
   campesinos, sino también de los obreros agrícolas: comenzó el fin del
   tiempo muerto, del robo a que eran sometidos constantemente los
   trabajadores agrícolas, cuyos salarios se burlaban a través de
   numerosos procedimientos. Se daba el caso de muchos obreros agrícolas
   que nunca cobraban en efectivo, porque cuando les pagaban ya lo debían
   todo desde hacía mucho tiempo, y, en ocasiones, ni siquiera en zafra,
   tenían oportunidad de contar con algún dinero en efectivo. En aquella
   época, muchas veces había que hacer colas en los cañaverales para
   cortar caña, entonces sí que no existía un solo transporte, un solo
   albergue decoroso para el cortador de caña, no existían comedores
   obreros, no existía ninguna seguridad, no existía ninguna garantía para
   los obreros en nuestros campos.

   Eso ha cambiado, testigos somos todos nosotros, los que teníamos uso de
   razón al triunfo de la Revolución (APLAUSOS). Hoy el cuadro es
   totalmente diferente: los especuladores, los agiotistas y los
   intermediarios desaparecieron, los mercados se aseguraron para toda la
   producción campesina, ya no era necesario guardar el cochinito, ni las
   gallinas, ni el chivito para cuando surgiera una necesidad familiar en
   cuestiones relacionadas con la salud. Desapareció la preocupación con
   relación a la educación; desaparecieron los robos, las rentas para
   gente que no trabajaban; los contratos de aparcería, los desalojos. El
   campesino fue absolutamente dueño de la tierra que trabajaba; y algo
   más, en 25 años de Revolución, nunca pagó un centavo de impuesto, los
   impuestos se empezaron a cobrar casi 25 años después de la Ley de
   Reforma Agraria.

   Se construyeron decenas de miles de kilómetros de caminos y carreteras;
   se crearon 52 hospitales rurales y casi 200 dispensarios y postas
   médicas, aparte del acceso de los campesinos a los hospitales
   municipales, provinciales y nacionales. Una gran batalla se libró en el
   campo de la salud pública, muchas enfermedades desaparecieron: la
   gastroenteritis, por ejemplo, que todavía en el año 1960 significaba la
   muerte para más de 4 000 niños, se redujo a 400 --la décima parte--;
   desapareció la poliomielitis, desapareció el tifus, desapareció el
   paludismo, desapareció la rabia humana y varias otras enfermedades
   (APLAUSOS). La mortalidad infantil se fue reduciendo progresivamente
   hasta estar por debajo de 17 ya en 1983. Las perspectivas de vida se
   alargaron hasta 73 años. La seguridad que experimenta hoy una familia
   campesina con respecto a sus hijos, a sus seres más queridos, fue
   conocida por primera vez en nuestros campos, no solo recibió los
   servicios médicos, sino también servicios estomatológicos, y este
   avance continúa, y en el futuro lograremos todavía más éxitos.

   Ya en el próximo año, en esta provincia de Granma, un conjunto de
   comunidades campesinas va a tener el médico al lado, y esperamos que en
   un futuro no muy lejano cada comunidad campesina, aparte de los
   policlínicos, hospitales municipales, provinciales y nacionales, tendrá
   un médico al lado (APLAUSOS). Para eso estamos graduando miles de
   médicos cada año y están ingresando más de 5 000 alumnos en las
   facultades de Medicina, facultades que están hoy ya en las 14
   provincias del país para que cada provincia produzca sus médicos y sus
   especialistas; para que no tengan que venir de occidente, no tengan que
   venir de La Habana.

   Con vistas a estos proyectos, se comenzó el pasado año a experimentar
   el trabajo de estos médicos que trabajarán con las familias, que
   estamos seguros de que elevarán aún más y, considerablemente, los
   niveles de salud de nuestra población urbana y rural, de modo que bien
   podremos decir que ningún otro país del mundo contará con la cobertura
   de salud pública que va a tener nuestro pueblo en las ciudades y en el
   campo (APLAUSOS) .

   No fue solo la entrega de la tierra a los campesinos que la trabajaban,
   no fue solo la liberación de los obreros agrícolas; sino que en todo un
   conjunto de aspectos fundamentales podríamos decir que el 17 de mayo
   comenzó la liberación de nuestros campesinos y nuestros obreros
   agrícolas (APLAUSOS).

   Hablé de la salud, pero podríamos hablar de la educación. Hoy el ciento
   por ciento de los niños del campo, hijos de campesinos o de obreros
   agrícolas, tiene asegurada la educación, y la tiene asegurada desde
   hace ya muchos años. Recuerdo los primeros tiempos, cuando no teníamos
   suficientes maestros, o no teníamos maestros para enviar a las
   montañas, que hubo que acudir a los estudiantes, a los maestros
   voluntarios. ¡Eran días difíciles aquellos, en que nos enfrentábamos a
   los problemas prácticamente sin los recursos humanos necesarios!

   Comenzó poco tiempo después la Campaña de Alfabetización, en virtud de
   la cual en solo un año, cifra verdaderamente récord y no igualada por
   ningún otro país, fue prácticamente erradicado el analfabetismo.
   Después vinieron los cursos de seguimiento, y hoy podemos decir no ya
   que no existe un campesinado analfabeto, sino que el campesinado, a
   través del esfuerzo sostenido y tenaz de la ANAP, en colaboración con
   los organismos de educación, ha logrado vencer la batalla del sexto
   grado (APLAUSOS), y se prepara y lleva a cabo la batalla por el noveno
   grado, junto con el resto de los trabajadores del país (APLAUSOS).

   ¡Quién iba a decirlo, hoy la masa de nuestros campesinos tiene mucho
   más nivel cultural y educacional, del que tenía una gran parte de los
   mayorales y capataces del capitalismo! (APLAUSOS), e incluso más
   conocimiento que el que tenían muchos de los terratenientes. Y no solo
   unos conocimientos superiores, una instrucción muy superior, sino una
   cultura superior no solo una cultura general, sino también una gran
   cultura política (APLAUSOS) .

   En aquellas épocas andaban los sargentos políticos haciendo campañas
   electorales, comprando cédulas y realizando otros chanchullos. Eso solo
   se puede hacer en medio de una población explotada e ignorante.

   ¿Quién se imaginaría a alguien en este país hablándole hoy a un
   campesino para que vote por este, por el otro, para que le venda el
   voto? O hablando con un campesino para que le entregue la cédula, si es
   que quiere una consulta en un hospital, o si quiere una recomendación
   para buscar un empleo público, y no solo un empleo público, sino
   incluso también un empleo en una empresa privada. ¿Quién se podría
   imaginar hoy ese personaje, ese sujeto en nuestras ciudades y nuestros
   campos? ¿Quién podría ser hoy capaz de engañar a uno solo de nuestros
   campesinos? ¿Cuál de ustedes sería capaz de dejarse engañar tan
   miserablemente? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!"), para decirles después
   que eso es libertad, que eso es democracia. ¡No señor, eso era
   explotación, hambre, injusticia, engaño, abuso, opresión! (APLAUSOS)

   Mas, no solo se cubrieron las necesidades educacionales de todos los
   niños y jóvenes, no solo se garantizó el estudio hasta sexto grado a
   través de programas de becas, sino que cientos de miles de campesinas y
   de jóvenes campesinos, se han preparado y se han capacitado en estos
   años.

   Antes no había una sola escuela secundaria en los campos de Cuba, mucho
   menos un solo preuniversitario, y hoy nuestro país cuenta con 567
   escuelas secundarias y preuniversitarios en el campo; la inmensa
   mayoría de ellos con excelentes instalaciones, donde laboran más de 20
   000 profesores, y donde si bien estudian muchos jóvenes de las
   ciudades, el joven campesino tiene prioridad número uno para ingresar
   en las secundarias, en los preuniversitarios en el campo y todas las
   posibilidades de estudiar también en las escuelas tecnológicas y de
   obreros calificados urbanas.

   Miles y miles, sería mejor decir decenas de miles de jóvenes, salidos
   de nuestros campos, gracias a esos programas, hoy son ingenieros,
   arquitectos, médicos, profesores, oficiales de nuestras Fuerzas
   Armadas, cuadros del Partido y del Estado. Y hoy podemos asegurar con
   satisfacción, que todos los niños y todos los jóvenes de nuestros
   campos tienen iguales, si no mayores, posibilidades de estudiar que las
   que tiene cualquier niño o joven de la ciudad. Pero algo más, si
   decíamos antes que nuestros campesinos saben hoy más que lo que sabían
   muchos capataces y mayorales, incluso que muchos terratenientes, ¿qué
   será en los años venideros? Podemos decir que cualquier niño y
   cualquier joven cubano hoy tiene más posibilidades de educación, en
   mejores instituciones educacionales y con mejores maestros, que las que
   tenían los hijos de los mayorales, capataces y terratenientes
   (APLAUSOS). ¡Eso sí es justicia! ¡Eso sí es igualdad! ¡Eso sí es
   libertad! ¡Eso sí es dignidad! (APLAUSOS) Porque ya sabemos bien lo que
   les deparaba la sociedad capitalista a los niños y niñas y a los
   jóvenes: los malos hábitos, la corrupción, el juego, las drogas y la
   prostitución, que eso es lo que les depara el capitalismo a decenas y
   decenas de millones de personas en el mundo: vicios, calamidades y
   tragedias, que hoy no conoce nuestro pueblo (APLAUSOS).

   La seguridad social hoy alcanza a todos nuestros obreros agrícolas, y
   recientemente se creó una ley que establece la seguridad social para
   los campesinos de las cooperativas de producción agrícola. Pero aun
   antes de esta ley, la seguridad social ayudaba y ayuda a decenas de
   miles de campesinos que, por una razón o por otra, no podían continuar
   trabajando y ganándose su sustento. Hoy el mínimo que recibe un obrero
   agrícola jubilado es 10 ó 12 veces más que lo que recibía cualquiera de
   los pocos obreros agrícolas en el pasado, aparte de los servicios
   gratuitos, como los de la salud, que brinda la Revolución.

   De casi 800 000 personas que reciben los beneficios de la seguridad
   social, alrededor de 200 000 viven en nuestros campos, como antiguos
   obreros agrícolas o como campesinos. Si antes el ingreso de una familia
   campesina, de la inmensa mayoría, no rebasaba los 40 pesos, hoy el
   ingreso de cualquier trabajador del campo, obrero del campo, es cuatro
   o cinco veces superior a lo que recibía una familia entonces, a lo cual
   se añade un número mucho mayor de personas trabajando en el seno de
   cada familia.

   De aquel mal, de aquella tragedia del tiempo muerto, ya nadie siquiera
   se acuerda. Hoy las posibilidades de trabajo sobran, en unas provincias
   más que en otras, porque hay que trabajar en la agricultura, hay que
   trabajar en la industria, hay que trabajar en las construcciones, y
   siempre, cuando no hay grandes construcciones en unas provincias, hay
   grandes construcciones en otras, en Santiago, o en Moa, o en
   Cienfuegos, o en La Habana, o en cualquier otro rincón del país. Desde
   que desapareció el desempleo, el problema es otro: encontrar la fuerza
   de trabajo para las múltiples actividades que debemos realizar.

   Los trabajadores del campo rebasan ya el medio millón. En otros
   sectores, como la educación y la salud, trabajan alrededor de 600 000
   personas en nuestro país; en las construcciones trabajan cientos de
   miles. Hemos podido introducir las máquinas sin problemas, sin dejar a
   nadie sin empleo. Antes, en el capitalismo, con aquellas condiciones
   sociales, ¿quién traía a este país una combinada cañera?, ¿quién traía
   una alzadora?, ¿quién traía una cosechadora de arroz? Había que hacer
   trabajos duros, muy duros, manuales, en la preparación de la tierra, en
   la cosecha cañera, en las cosechas arroceras, en las construcciones, en
   los puertos, en todas partes.

   La Revolución con sus medidas de justicia social, con la política
   correcta, revolucionaria, socialista, no solo erradicó el tiempo
   muerto, el desempleo, la insalubridad, el analfabetismo; no solo llevó
   a las masas niveles de salud y niveles de educación que antes solo
   podían recibir un grupito reducido de privilegiados; sino que la
   Revolución ha liberado al trabajador, y especialmente en el campo, de
   los esfuerzos más inhumanos, más duros, al mecanizar la preparación de
   tierra, al emplear medios químicos para luchar contra las malezas, al
   introducir las alzadoras, las combinadas de caña, las cosechadoras de
   arroz, el transporte motorizado, los embarques de azúcar a granel y la
   mecanización de los puertos.

   Antes un hombre en el campo tenía que trabajar 12, 13, 14 horas para
   obtener un ingreso miserable, de hambre. Por primera vez, en la
   historia de nuestros campos, se hizo realidad la jornada de ocho horas,
   y cuando los hombres trabajan 9, trabajan 10, trabajan 11 y trabajan
   12, lo hacen voluntariamente, espontáneamente, entusiastamente porque
   saben que están ayudando a la economía del país y se están ayudando a
   sí mismos (APLAUSOS); porque saben que reciben una retribución justa.
   Esto demuestra cómo la obra de la Revolución no es para grupitos de
   privilegiados, sino para beneficio de todo el pueblo (APLAUSOS).

   En estos 25 años, desde que se proclamó la primera Ley de Reforma
   Agraria, se han invertido en nuestros campos aproximadamente 10 000
   millones de pesos, el número de tractores se ha multiplicado ocho
   veces, la aplicación de fertilizantes se ha multiplicado por diez, la
   aplicación de pesticidas por cuatro, se introdujeron masivamente los
   herbicidas, la capacidad de embalse se ha multiplicado ciento
   veinticinco veces con relación a la que existía antes de la Revolución
   y las áreas de regadío se han multiplicado por cuatro, alcanzando casi
   un millón de hectáreas; se han realizado alrededor de 3 000
   instalaciones agrícolas e industriales, y con los centros de acopio,
   las escuelas en el campo y el desarrollo de nuestra industria eléctrica
   se han electrificado grandes áreas de nuestros campos incrementando
   extraordinariamente la cantidad de familias que reciben el beneficio de
   la electricidad. Actualmente se desarrollan planes de
   microhidroeléctricas, y se han hecho experimentos, también en esta
   provincia Granma, para llevar durante algunas horas al día, mediante
   pequeñas plantas, la electricidad a decenas de comunidades campesinas
   en las montañas. Se proyecta en los meses venideros extender esta
   experiencia, que ha dado excelentes resultados, a todas las montañas de
   las provincias orientales.

   El crédito, según datos estadísticos, tiene hoy día ochenta y dos veces
   el volumen que tenía antes del triunfo de la Revolución y treinta y
   cinco veces el número de beneficiarios, en condiciones muy diferentes,
   sin tener que hipotecar nada, sin tener que perder nada, con intereses
   bajos y con la consideración de las instituciones financieras del
   Estado, cada vez que ha ocurrido una catástrofe que ha afectado a un
   sector campesino.

   Todo este esfuerzo se ha traducido no solo en una gran humanización del
   trabajo del hombre en el campo, ya casi no existe por ejemplo el
   ordeñador manual, casi todas las vacas en este país se ordeñan
   mecánicamente --no lo había mencionado con anterioridad--, no solo se
   ha humanizado el trabajo, sino que se han logrado considerables
   incrementos en la producción y en la productividad del trabajo. Baste
   señalar que si en1970 se utilizaron 350 000 macheteros, en esta zafra
   de 1984 se han utilizado alrededor de 80 000; es decir, menos de un 25%
   de los que utilizábamos hace 14 años. Y esto no ha significado
   desocupación para nadie, desempleo para nadie, porque otras muchas
   tareas importantes reclaman esos esfuerzos.

   Todas las producciones casi sin excepción han crecido, y en algunos
   casos de modo realmente considerable. Para citar algunos ejemplos: la
   producción de huevos es doce veces mayor que la que se alcanzaba en
   1960; la producción de carne de ave, tres veces mayor; la producción de
   carne porcina, cinco veces y media mayor que en 1960; la producción de
   cítricos, cuatro veces y media mayor, que dan idea no solo de la
   diversificación de nuestra producción agrícola, sino de los incrementos
   considerables que se han logrado en la producción y en la
   productividad, productividad que se ejemplifica como señalaba, en las
   zafras, en el número de macheteros hace 14 años y el número de
   macheteros que se usa ahora, y que se ha desarrollado igualmente en las
   construcciones, en los puertos, en la industria, en todas partes.

   De modo que al cumplirse este XXV aniversario podemos tener un panorama
   claro, objetivo, de lo que significó para nuestros campos aquel paso
   que se inició el 17 de mayo de 1959 (APLAUSOS). Ahora el movimiento
   campesino, la ANAP y la masa de campesinos, tienen nuevas tareas por
   delante.

   En la actualidad estamos enfrascados en la lucha por alcanzar formas
   superiores de producción en las tierras de los campesinos. Marcha
   adelante el movimiento de cooperativización, que es relativamente nuevo
   en la Revolución y que ha alcanzado un gran auge en los últimos tres
   años. Ya actualmente alrededor de 70 000 caballerías, que incluyendo 6
   000 cedidas por el Estado, comprenden el 56% del total de las tierras
   de los campesinos, están cooperativizadas. De modo que si sumamos las
   granjas estatales y las cooperativas de producción agropecuaria,
   alrededor del 90% de nuestras tierras agrícolas trabajan hoy bajo
   formas superiores de producción (APLAUSOS).

   En los primeros años se hicieron las mayores inversiones en las
   empresas agropecuarias estatales, que han avanzado considerablemente,
   ahora se pone el énfasis principal en el movimiento cooperativo
   campesino. Hay ya 1 457 cooperativas que tienen un promedio --unas
   mayores, otras menores--, de 50 caballerías por cooperativa. A pesar de
   ser un camino nuevo, a pesar de ser una actividad relativamente joven,
   los avances alcanzados son considerables. La inmensa mayoría de las
   cooperativas han obtenido éxitos, han obtenido utilidades, han reducido
   considerablemente el costo de producción y marchan podemos decir: muy
   bien, desde el punto de vista económico, y se analizan las causas por
   las cuales un reducido grupo de cooperativas no han obtenido todavía
   utilidades, buscando la relación que esto pueda tener con precios y
   otros factores que encarecen la producción, se descubren dificultades y
   problemas que tienen solución.

   La mayor parte de las áreas cañeras están cooperativizadas, hay ya 42
   cooperativas cañeras que alcanzan las 100 000 arrobas de caña por
   caballería, y desde que se inició el movimiento cooperativo en las
   áreas cañeras, las cooperativas han logrado un incremento de 13 200
   arrobas por caballería y una entrega de 400 millones más de arrobas de
   caña, suficiente para producir medio millón de toneladas de azúcar.

   Sabemos que hay dificultades, porque nos lo han estado comunicando los
   compañeros de la ANAP y del Partido, dificultades de distintos tipos
   que estamos analizando a fin de resolverlas. Les encontraremos solución
   a todos los problemas y a todas las dificultades, puedo asegurárselo
   (APLAUSOS) .

   Los enormes éxitos alcanzados en todos los campos nos animan a seguir
   adelante. Ahora, creemos que debemos tomar esta fecha, para hacer el
   compromiso con la masa campesina de continuar avanzando hacia formas
   superiores de producción, de continuar impulsando el movimiento
   cooperativo para ver qué podemos decir sobre el cumplimiento de esta
   histórica tarea en el XXX aniversario de la Reforma Agraria.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION) .
