   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
       Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto
     clausura del XV Congreso de la CTC, efectuado en el teatro "Lázaro
    Peña", el 24 de febrero de 1984, "Año del XXV aniversario del triunfo
                             de la Revolución".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo De Estado)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de la Presidencia;

   Compañeras y compañeros delegados:

   He tenido el privilegio de participar en este Congreso, y de escuchar
   no solo el Informe Central, sino toda la discusión del Informe.

   No es fácil hacer una clausura de un evento como este, no sería fácil
   poder recoger la inmensa riqueza de ideas, de conceptos y de
   sentimientos aquí vertidos. Trataré de dar mis impresiones, y de hacer
   algunas reflexiones alrededor de este histórico Congreso.

   En primer lugar, como tantos de ustedes lo expresaron aquí, coincidimos
   con el criterio de que el Informe Central fue magnífico, y que expuso
   los problemas con sentido autocrítico, claridad y valentía; que se
   expresaron por igual, con optimismo y satisfacción para todos, los
   éxitos logrados, las dificultades que tenemos y los esfuerzos que
   debemos realizar en los años venideros.

   Mas no solo fue excelente el Informe, sino que consideramos que también
   lo fue la forma inteligente y capaz con que el compañero Veiga dirigió
   los debates, con absoluta honestidad, con total respeto a los
   principios democráticos del movimiento obrero y de la Revolución
   (Aplausos); de modo tal, que más de 100 delegados participaron en los
   debates, siendo necesario, en aras del tiempo, solicitar a muchos
   compañeros que habían pedido la palabra que renunciaran al uso de la
   misma, puesto que no habrían bastado los cinco días del Congreso. Sin
   embargo, creemos que las cuestiones fundamentales fueron abordadas, y
   que cualquiera de ellas era suficientemente importante para que pudiera
   dedicársele días enteros de análisis.

   A mí me ha impresionado, igual que estoy seguro a los demás compañeros
   de la Dirección del Partido, el nivel y la calidad de este Congreso
   (Aplausos), la seriedad y la profundidad de las discusiones, la
   claridad y la precisión de los pronunciamientos, su espontaneidad, su
   franqueza. Muchas fueron, y pudiéramos decir la inmensa mayoría, las
   intervenciones que nos impresionaron, y algunas serán inolvidables.

   A todos nos emocionó profundamente escuchar a la jovencita de la
   fábrica de pastas y de caramelos de Santiago de Cuba (aplausos), cuando
   nos expresaba, con palabras sencillas y sentidas, que ella había nacido
   el primero de enero, con el triunfo de la Revolución; y no podían dejar
   de impactarnos, cuando ella se preguntaba cuál habría sido su suerte
   sin la Revolución (Aplausos). Cuánta satisfacción encerraba para todos
   nosotros aquella reflexión, cuando sabemos que nuestra Revolución ha
   erradicado tantas lacras y vicios del pasado, y que hoy podemos decir
   que somos un pueblo sin analfabetismo, sin drogas, sin prostitución,
   sin juego, sin explotación, sin desempleo, sin miseria, sin hambre, sin
   niños descalzos o abandonados, y que el ciento por ciento de los seres
   que han nacido en estos 25 años y de los que nacen y nacerán, tendrán
   aseguradas todas las posibilidades para un desarrollo pleno, físico y
   mental, y para disfrutar una vida libre y digna (Aplausos).

   Nos impresionó la intervención de Ignacito, como ya lo conocen ustedes
   (Aplausos), por la pasión, por el amor con que habló de su trabajo.

   Nos impresionó el dirigente de la Empresa de Cultivos Varios de Ciego
   de Avila, cuando nos hablaba de los grandes logros alcanzados en los
   últimos años, tanto en rendimiento por hombre, como en productividad
   por caballería, como por la rentabilidad de la empresa.

   Nos impresionó el compañero que nos informaba de los extraordinarios
   éxitos de la arrocera del sur del Jíbaro, y cómo de cuantiosas pérdidas
   en tiempos pasados, habían logrado incrementar extraordinariamente la
   producción, reducir los costos y hacer rentable la empresa.

   Nos impresionó la compañera de Santiago, cuando hablaba de los
   esfuerzos y de los éxitos de la educación en aquella provincia
   oriental.

   Nos impresionó la compañera que habló con tanta claridad y firmeza
   sobre el esfuerzo realizado en el sector de la salud en Santiago de
   Cuba, de los excelentes resultados del movimiento de unidades modelos,
   y de lo que era preciso hacer para que realmente este movimiento se
   pudiera extender a todo el país con óptima calidad.

   Nos impresionó el compañero del Sindicato de Marina y Puertos de
   Santiago de Cuba, cuando con palabras tan precisas, claras y elocuentes
   enfatizó la seriedad y la calidad de este Congreso (Aplausos).

   Nos impresionaron los innovadores y racionalizadores con sus
   explicaciones sobre los éxitos alcanzados en ese campo, y cuando
   trajeron aquí sus maquetas representativas de los extraordinarios
   logros alcanzados con el sudor, la honestidad, la inteligencia y el
   desinterés de nuestros trabajadores.

   Nos impresionaron los macheteros millonarios, las brigadas
   bimillonarias de Ciego, las brigadas trimillonarias de la provincia
   Ciudad de La Habana, la "Ernest Thaelmann" con sus tres millones y
   medio de arrobas cortadas.

   Nos impresionaron las decenas de hombres y mujeres que han desfilado
   por este Congreso con sus pechos llenos de medallas, legítimamente
   ganadas, y que constituyen expresión de proezas laborales, que los
   califica como obreros dignos de una olimpiada del trabajo (Aplausos).

   Nos impresionaron los jóvenes colaboradores que se capacitan en el
   campo socialista, con la expresión de sus avances y sus logros; con su
   gesto, del cual fuimos testigos todos, al entregar tres de ellos, de
   sus haberes remitidos a Cuba, la cantidad de 500 pesos cada uno
   (Aplausos), y a los cuales les pregunté cómo podían hacer un sacrificio
   tan grande, y les dije que me preocupaba el esfuerzo y el sacrificio
   que en el orden personal significaba para ellos. Me dieron una
   respuesta, con estas palabras: "Es mucho más lo que se ha sacrificado
   el pueblo por nosotros y lo que ha hecho la Revolución por nosotros"
   (Aplausos).

   Cuando más tarde conversábamos con el grupo, uno de los jóvenes
   preguntaba cuál era el trámite que había que hacer, porque él quería
   también donar 500 pesos. Y entre ellos estaba un compañero de los que
   no hacía ayer ninguna donación directa, pero que, según me explicaban
   los compañeros de la CTC, era el que más aportes había hecho entre
   todos los trabajadores colaborantes para las Milicias de Tropas
   Territoriales (Aplausos). Y esto lo supimos como por casualidad,
   demostrativo de que al lado del mérito, que a veces tenemos la
   posibilidad de ver, existen infinitos méritos de los cuales ni siquiera
   nos enteramos (Aplausos).

   Con emoción escuchamos aquí las palabras entusiastas y optimistas del
   compañero Lage, cuando nos informaba del espíritu de los trabajadores
   jóvenes, y cómo una tercera parte de nuestra población laboral activa
   está constituida por jóvenes; cuál es su actitud, cuál es su conducta,
   cómo han aprendido de nuestra clase obrera, y cómo se comprometen a ser
   herederos y continuadores de su historia y de sus glorias (Aplausos).

   Nos recordaba cómo también nuestros jóvenes estudiantes son
   trabajadores, los de las escuelas en el campo o los que cada año de las
   escuelas politécnicas, preuniversitarios y secundarias participan siete
   semanas consecutivas de trabajo en el campo, gracias a lo cual podemos
   asegurar cosechas tabacaleras y de otros renglones muy importantes de
   nuestra agricultura, como los cítricos, vegetales, etcétera.

   Con emoción y optimismo escuchábamos las palabras siempre inteligentes,
   serenas, revolucionarias y dulces de la compañera Vilma Espín
   (Aplausos), explicándonos los avances logrados en esa dura batalla por
   los derechos de la mujer, por la igualdad de la mujer, y que
   --ratificando los datos del Informe Central-- un 38,9% de la fuerza
   laboral activa del país está constituida por mujeres (Aplausos), que
   era apenas el 30% en el anterior congreso, y que en algunas provincias,
   como la de Ciudad de La Habana, alcanza alrededor del 44%. Cómo nos
   informaba que el 53,9% de la fuerza técnica del país está constituida
   por mujeres (Aplausos), algo de suma importancia, porque significa un
   avance no solo en cantidad, sino especialmente en calidad.

   Hemos tenido oportunidad de observar el comportamiento de las mujeres
   en muchas actividades revolucionarias. Una vez decíamos que cuando la
   sociedad aprendiera a reconocer y a utilizar las cualidades de las
   mujeres, tendría posibilidades ilimitadas.

   Se ha demostrado, por ejemplo, en los estudios; lo hemos visto cuando
   constituimos el Destacamento "Carlos J. Finlay", de Ciencias Médicas.
   Si nos guiamos por el expediente puro, de cada 3 alumnos, 2 serían
   mujeres (Aplausos), porque tienen mejores expedientes, porque son más
   aplicadas, porque son más estudiosas (Aplausos). Y en este sentido, por
   interés del desarrollo de la salud pública, por las misiones
   internacionalistas que en ese campo se cumplen, hemos tenido, incluso,
   que proteger a los hombres (Risas), y establecer una cuota: 52%
   mujeres, 48% hombres, porque queremos que estén más o menos parejos en
   el campo de la medicina, como médicos, y hasta en cierto sentido
   deseamos parejas de médicos, para cuando tengan que cumplir una misión
   en cualquier parte del mundo, o en cualquier rincón del país, enviar a
   un matrimonio (Aplausos) .

   ¡Adónde hemos llegado, que ya vamos a tener que empezar a preocuparnos
   por la igualdad de los hombres! (Aplausos y exclamaciones).

   Hemos observado el comportamiento de las mujeres en el estudio y me
   explicaba Veiga que en el movimiento obrero, a pesar de las
   obligaciones familiares y las tareas que pesan sobre la mujer, era
   mayor la aplicación de ellas en el estudio que la de los hombres
   (Aplausos).

   Hemos observado que en las Milicias de Tropas Territoriales, las
   mujeres son más disciplinadas y puntuales que los hombres (Aplausos
   prolongados). Y si algún día nuestra patria tuviera que defenderse de
   una agresión imperialista directa, estoy seguro de que las mujeres no
   serían nunca inferiores a los hombres en el combate (Aplausos
   prolongados).

   Si estos hechos son tan evidentes e irrebatibles, ¿por qué no hay más
   mujeres en las direcciones del Partido, del Estado y de las
   organizaciones de masas? Es la lógica y no un capricho, no una simple
   consigna (Aplausos). No obstante, a pesar de ello, no nos queda ninguna
   duda de que estamos avanzando en ese terreno (Aplausos).

   Escuchamos aquí las palabras vibrantes y panfletarias del compañero
   Armando Acosta, en nombre de esa gigantesca y combativa organización
   que son los CDR (Aplausos), a la que tanto teme el enemigo
   imperialista. A pesar de que ayer decíamos: "Qué raro que Armando está
   un poquito más calmado" y Machadito me decía: "Es que está leyendo un
   papel, si suelta el papel, entonces sí empieza a agitar a las masas"
   (Risas).

   No pude escuchar directamente, porque me había ausentado unos breves
   minutos en la sesión de la tarde de ayer, las palabras llenas de la
   sabiduría, honestidad y lealtad de nuestros campesinos, expresadas por
   el compañero Pepe Ramírez (Aplausos). Pero tuve la oportunidad de leer
   una copia de su intervención, en la que informaba que, a su juicio, el
   mayor éxito de la Revolución entre los campesinos, es el enorme avance
   de su conciencia política y revolucionaria (Aplausos), y a la vez nos
   hablaba del auge grandioso y exitoso que ha tenido en los últimos años
   el movimiento cooperativo, al que se han incorporado alrededor de 70
   000 caballerías de tierra, decenas y decenas de miles de campesinos, y
   --si mal no recuerdo-- con un 27% de mujeres cooperativistas.

   En realidad, es para todos nosotros una agradable noticia, porque
   conocemos las perspectivas y posibilidades del avance del movimiento
   cooperativo entre nuestros campesinos, que se realiza metódicamente,
   sin precipitaciones, y partiendo del más estricto respeto al principio
   de la voluntariedad, en lo cual, a nuestro juicio, radica y radicará el
   éxito de ese movimiento, cuyo ritmo actual augura que en un quinquenio
   y medio más, digamos en seis o siete años, casi el ciento por ciento de
   las tierras campesinas estarán cooperativizadas, lo que, unido a las
   empresas agrícolas estatales, nos permitirá afirmar que sin
   precipitaciones, con inteligencia y sabiduría, a partir de la Ley de
   Reforma Agraria, cuyo XXV aniversario se conmemora este año, las
   tierras de nuestra patria, al igual que la industria, estarán
   totalmente socializadas (Aplausos).

   Lo que aquí se explicaba sobre la agricultura, nos permite apreciar lo
   que esas tierras socializadas, con la ayuda de las máquinas y de la
   técnica, pueden ofrecer a nuestro país.

   Escuchamos también con emoción el saludo caluroso, fraterno y leal de
   nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias (Aplausos).

   No pudimos, en la mañana de hoy, presenciar el saludo de los pioneros,
   pero los compañeros que estuvieron presentes me informaron que había
   sido extraordinariamente cálido y emocionante, como corresponde a unos
   niños y a unos adolescentes que se educan en los más puros principios
   revolucionarios (Aplausos), y estamos seguros de que sustituirán con
   creces y con logros tal vez superiores a los nuestros, a la clase
   obrera revolucionaria de Cuba (Aplausos).

   Todos los problemas prácticamente han sido abordados en este Congreso,
   problemas que tienen que ver directamente con los obreros y los
   trabajadores en general, y problemas que tienen que ver con la
   Revolución, con la vida de toda nuestra sociedad, con los asuntos
   internos y externos del país, puesto que la clase obrera es la espina
   dorsal y el alma de la Revolución (Aplausos).

   El mundo está padeciendo, desgraciadamente, una de las más agudas
   crisis económicas de los últimos 50 años. Esa crisis económica azota
   fundamentalmente a los países del llamado Tercer Mundo, que están
   soportando el peso principal de la carga que les han impuesto los
   países capitalistas desarrollados. Pero afecta también
   considerablemente a todo el mundo capitalista industrializado, y, en
   menor medida, a toda la economía mundial; es decir, de cierta forma,
   indirectamente y en menor grado, por supuesto, afecta también a los
   países socialistas debido a la interrelación de la economía mundial.

   Esa crisis afecta, de manera muy dura, a la América Latina. En el año
   1982 se produjo un descenso de la producción económica de la América
   Latina en su conjunto; en el año 1983, un descenso subsiguiente de
   alrededor del 3%. ¡Y qué contraste entre las noticias que recibimos del
   Tercer Mundo y de los países capitalistas industrializados, entre las
   noticias que recibimos del resto de la América Latina y la situación de
   nuestro país! Lo que leemos en los cables son noticias de hambre
   creciente, desempleo creciente, inseguridad social, analfabetismo,
   insalubridad, inestabilidad social y política, y problemas de todo
   tipo. ¡Qué contraste tan grande con lo que sucede en nuestro país!

   Mientras allá se habla de decenas y decenas de por cientos de
   analfabetos, no de niños sin escuelas, que son decenas de millones,
   sino de adultos analfabetos, ¡qué contraste tan grande con nuestros
   análisis y nuestras discusiones que nos muestran aquí no ya que hace
   mucho rato vencimos la batalla del sexto grado, sino que la meta
   trazada para 1985 de medio millón de trabajadores con noveno grado, en
   este momento se encuentra con 583 000, entre graduados o matriculados
   para el noveno grado! (Aplausos). Allá millones y millones de
   analfabetos, y aquí cientos de miles, millones con el noveno grado.
   Porque no estamos hablando de los estudiantes universitarios que son
   mucho más de 200 000, o de los estudiantes de nivel medio superior, o
   de los cientos de miles de trabajadores calificados y técnicos medios
   que tienen noveno grado y más, sino que estamos hablando ya del resto
   de los trabajadores del país. ¡Qué contraste!

   Y escuchamos noticias de desempleo creciente, del 15%, del 20%, del 25%
   de la población laboral activa en América Latina, y aquí en este
   Congreso obrero la palabra desempleado no se ha mencionado ni una sola
   vez (Aplausos), porque nuestro problema no es el desempleo, sino que en
   muchas regiones del país lo que necesitamos son brazos. Se discutía
   sobre si era correcto o no que vinieran orientales a trabajar en la
   construcción en la Ciudad de La Habana, mientras por otro lado había un
   tanto por ciento de los llamados interruptos. Lo que se discutía aquí
   no era problema de desempleo, sino cómo obtener más productividad, cómo
   lograr un mayor incremento de la producción agrícola, una mayor
   rentabilidad, cómo introducir racionalizaciones e innovaciones, cómo
   introducir máquinas, cómo lograr que cada machetero produzca más, que
   cada máquina produzca más, que las brigadas de macheteros sean
   millonarias, que las brigadas de combinadas cañeras sean millonarias,
   que las cosechadoras de arroz, o las brigadas que recogen café, las que
   atienden a las gallinas, las que recogen cítricos, todas sean
   millonarias (Aplausos) .

   No se habla de desempleo, se habla de búsqueda de la productividad,
   cuando nosotros sabemos bien que en el resto de los países
   subdesarrollados del Tercer Mundo y de América Latina no se puede
   hablar de una máquina, porque la máquina implica desempleo, la máquina
   implica ganancias para el capitalista y perjuicios para el trabajador.
   Y aquí todo el pueblo entiende, cada trabajador entiende que la máquina
   significa beneficios para el pueblo y perjuicios para nadie (Aplausos),
   y que a más productividad y más técnica, más producción para el pueblo
   y más beneficios para el pueblo (Aplausos).

   Ese problema se aprecia no solo en el mundo subdesarrollado, sino se
   aprecia con mucha fuerza en el mundo capitalista desarrollado, cómo la
   necesidad de tecnificar y modernizar la industria choca directamente
   con los intereses de los trabajadores.

   Mas de desempleo no se habla solo en el Tercer Mundo, se habla, cada
   vez más, en los países capitalistas desarrollados, y en la propia
   Europa Occidental la peor plaga en este momento es el desempleo, que se
   cuenta por millones en cada país. Y algunos de ellos tienen la cifra
   hasta del 18% de desempleo, y muchos de ellos cifras por encima del 10%
   de desempleo. ¡Qué contraste, qué diferencia con la situación de
   nuestro país, que exhibimos aquí, en un congreso como este, nuestros
   logros, cuando decimos que si en 1970 había 350 000 macheteros en las
   zafras cañeras, ahora, en el año 1984, tenemos 85 000: ¿y ha
   significado acaso alguna tragedia para algún trabajador del país? ¡No!

   Aquí se hablaba, y se señalaba en el Informe Central y en el Congreso,
   cuanto ha significado de beneficio para las provincias,
   fundamentalmente provincias como Matanzas, Camagüey, Ciego de Avila,
   Las Tunas, que tenían que movilizar cada año más macheteros voluntarios
   cada una de ellas que el total de macheteros voluntarios que hoy se
   utilizan en todo el país.

   ¡Qué contraste entre los beneficios que significa para nuestro pueblo
   esa reducción bárbara, tremenda, de 350 000 macheteros a 85 000, para
   hacer zafras más grandes, porque muchos de aquellos macheteros se han
   convertido en mecanizadores, otros han pasado a las construcciones, o a
   la industria, o a otra rama, que son las ventajas de una economía
   socialista y de una economía planificada! (Aplausos.)

   Y necesitamos brazos. ¿Por qué los obreros de la construcción de Moa se
   han propuesto un esfuerzo especial, para cumplir determinadas metas
   este año? Ah, porque necesitan más miles de constructores, y han
   adoptado acuerdos de trabajo y productividad que significan el
   equivalente a 2 000 trabajadores más; y necesitamos trabajadores en
   Cienfuegos, necesitamos trabajadores en la Ciudad de La Habana,
   necesitamos trabajadores en la provincia de La Habana, dondequiera;
   aquel flagelo, aquella plaga del desempleo hace tiempo desapareció de
   nuestro país.

   ¡Qué contraste entre nuestros niños todos escolarizados, vestidos,
   calzados, bien alimentados, con el panorama que vemos en el resto de
   América Latina, en el Tercer Mundo, y hasta en países capitalistas
   desarrollados!

   ¡Qué contraste entre la inseguridad social en que viven las masas en
   esos países y la seguridad social con que viven los trabajadores y con
   que vive nuestro pueblo!

   ¡Qué contraste entre la estabilidad de Cuba y la desestabilidad general
   en otras partes del mundo!

   ¡Qué contraste entre las noticias que recibimos del estado sanitario en
   América Latina y el Tercer Mundo, y el estado sanitario de nuestro
   país! Y saber que hemos reducido la mortalidad infantil a alrededor de
   17 por cada 1 000 nacidos vivos, y que hemos elevado la perspectiva de
   vida hasta 74 años, y, sin dudas, seguiremos elevándola (Aplausos).

   ¡Qué agradable, cuando escuchamos a los representantes de los
   trabajadores de Nuevitas hablar de su nuevo hospital, y de sus
   progresos en escuelas, en viviendas, en industrias! ¡Qué agradable,
   cuando escuchamos a los compañeros de Sancti Spíritus hablar también de
   su nuevo hospital, que es un orgullo para la provincia! ¡Qué agradable,
   cuando nos hablan del nuevo hospital clínico-quirúrgico de Manzanillo!
   ¡Qué agradable cuando nos hablan de los éxitos del clínico-quirúrgico
   de Villa Clara! Estoy seguro de que decenas de delegados aquí habrían
   podido mencionar otros hospitales, y otros nuevos hospitales, y que, en
   futuros congresos, seguiremos escuchando agradables noticias sobre
   nuevos hospitales infantiles, y clínico-quirúrgicos y policlínicos de
   todo tipo.

   Estamos seguros de que escucharemos noticias sobre el éxito de la
   emulación en el campo de la salud, que escucharemos noticias sobre las
   unidades modelos en el campo de la salud, porque no solo en el campo de
   la economía hemos obtenido grandes éxitos.

   Cuando nosotros conversamos con algunos visitantes extranjeros, les
   explicamos que a pesar del bloqueo imperialista, y de su incesante
   conspiración contra nuestra economía y de sus sabotajes, que llegan
   incluso a la introducción de plagas y enfermedades en plantas y en el
   ser humano, nuestra economía había crecido a un ritmo promedio de 4,7%
   en 25 años, y cómo en el pasado año, a pesar de aquellos ciclones
   invernales, habíamos logrado un crecimiento de aproximadamente el 5%, y
   nos preparábamos para un crecimiento similar en 1984. Cómo nuestro
   presupuesto no tiene déficit; y lo que oímos hablar sobre déficit
   presupuestales, empezando por Estados Unidos que tiene un déficit de
   200 000 millones de dólares, y continuando por casi todos los países
   capitalistas, y, por supuesto, los países del Tercer Mundo.

   Nuestros enemigos no se han atrevido a negar los éxitos en el campo de
   la salud, de la educación y del deporte, la cultura, etcétera, pero se
   atreven a cuestionar los éxitos en el campo de la economía, y es una de
   las áreas donde más hemos avanzado, porque si no hubiésemos avanzado en
   el campo de la economía, no solo con un incremento de la productividad,
   con un desarrollo económico, industrial y agrícola, sino también en
   virtud de muchas mejores relaciones de intercambio comercial, y de
   nuestros vínculos con los países socialistas, cómo habríamos alcanzado
   estos logros en el campo social. Hemos obtenido impresionantes logros
   también en la economía, y eso es lo que explica que casi 600 000
   trabajadores puedan dedicarse a dos esferas solamente: a la educación y
   a la salud (Aplausos). ¿Cómo podríamos mantener nuestras escuelas,
   nuestros hospitales, nuestro pueblo alimentado, bien vestido y calzado,
   sin esos éxitos en el campo económico?

   Pero si les parecen que han sido buenos nuestros éxitos en educación y
   salud, ¡que se preparen a observar nuestros progresos en esos dos
   campos en los próximos 15 ó 20 años!, ¡que se preparen! (Aplausos.)
   Porque podremos decirles virtualmente a todos los países capitalistas,
   virtualmente a todos, en el curso de 15 ó 20 años: "En salud no solo
   estamos en el primer lugar: entre todos los países del Tercer Mundo,
   sino que también estamos por encima de ustedes". Y a algunos se lo
   podemos decir ya (Aplausos). Y decirles también: "En educación no solo
   ocupamos un primer lugar entre los países del Tercer Mundo, sino que
   estamos por encima de ustedes" (Aplausos).

   Ese paso llevamos, y es muy importante para nuestros trabajadores tener
   esa convicción, tener esa seguridad, tener esa tranquilidad, tener esa
   felicidad.

   Los elementos están ahí. Cuando empezamos no teníamos nada. Casi un 30%
   de analfabetos en el campo de la educación; ni maestros para mandar a
   las montañas, a las áreas rurales. Tuvimos que convertir a los
   estudiantes en profesores para erradicar el analfabetismo; y hoy
   tenemos 250 000 profesores y maestros, ¡doscientos cincuenta mil!, y,
   por supuesto, trabajando todos, o estudiando, y 47 000 estudiantes en
   las escuelas de maestros y profesores. De los 250 000 docentes hay 107
   000 realizando cursos de superación, estudiando en distintos niveles, y
   19 000 maestros primarios estudiando en la universidad, para
   convertirse en licenciados de enseñanza primaria. En 15 ó 20 años más,
   la enseñanza primaria será ejercida por licenciados en enseñanza
   primaria, graduados de las universidades (Aplausos).

   Tenemos un ejército veterano de profesores y maestros jóvenes, es
   decir, un ejército de veteranos jóvenes, que han ido adquiriendo mucha
   experiencia en estos años, cuando tuvimos que improvisar maestros y
   formar el Destacamento Pedagógico, y usar mucho la imaginación para
   poder enfrentarnos a la explosión de alumnos en las escuelas primarias
   y en el nivel medio. Ahora contamos con esa fuerza, que si aplicamos el
   principio que aquí se dijo --y entre ellos lo expresó el compañero
   Valdivia-- que lo importante y lo más esencial aun por encima de los
   equipos, la técnica, los laboratorios, era el hombre, el maestro, el
   médico, su actitud, su conducta, y si estamos conscientes de que
   estamos formando esos maestros en una conciencia cada vez más
   revolucionaria, qué dudas podemos tener de lo que vamos a alcanzar en
   el campo de la educación en los próximos años. Y lo mismo podemos decir
   con la medicina, lo que ya hemos expresado en otras ocasiones.

   Empezamos nuestros planes de salud con 3 000 médicos, porque de los 6
   000 que había se fueron la mitad para Estados Unidos; se quedaron los
   otros. Con esos empezamos nuestros planes, que hoy han colocado en el
   primer lugar en el Tercer Mundo, y por encima de varios países
   desarrollados; ahora tenemos casi 20 000 médicos, y graduaremos en los
   próximos 16 años 50 000 médicos más, ¡y qué médicos! (Aplausos.) Qué
   médicos, qué calidad, a partir de la selección que estamos haciendo por
   expediente y por vocación entre los jóvenes preuniversitarios, y la
   exigencia, las normas, los programas, y qué importancia tan grande
   tiene para eso lo que ayer se dijo aquí de la atención especial que los
   médicos y los profesores de los hospitales docentes deben prestarles a
   los alumnos del Destacamento "Carlos J. Finlay", cuyo primer
   contingente ingresará el próximo curso ya en tercer año, es decir,
   ingresará en los hospitales. Cuidémoslos, exijámosles, ocupémonos de
   ellos, inculquémosles las mejores virtudes de nuestro pueblo
   trabajador, y del espíritu revolucionario de nuestros obreros, de
   nuestros jóvenes, de nuestros internacionalistas, y verán si podemos o
   no ser lo que se ha dado en llamar potencia médica (Aplausos).

   Hemos comenzado ya con el médico de la familia. Esto es nuevo, y hemos
   iniciado la experiencia con 10 en el barrio de Lawton. Tenemos los
   primeros 10, 10 médicos y 10 enfermeras, sometiendo a prueba esa
   concepción, además de toda la red, un médico y una enfermera atendiendo
   a 120 familias directamente, guardianes de la salud de 120 familias,
   allí al lado, aparte, repito, de toda la red, que servirá de apoyo a su
   trabajo cuando hay que sacar una radiografía, cuando hay que hacer un
   análisis de laboratorio en el policlínico, cuando hay que ingresarlo en
   un hospital.

   Estaba conversando recientemente con esos 10 médicos y a mí realmente
   me parecían alumnos de preuniversitario, jovencitos. Seis mujeres,
   cuatro hombres (Risas); es decir, seis médicas, cuatro médicos. Según
   las noticias que tenemos, los resultados son alentadores, y ya en
   muchos lugares están preguntando cuándo va a empezar a hacerse el
   experimento por allí. Ese es un barrio obrero eminentemente.

   El año que viene lo vamos a llevar a algunas cooperativas, a algunas
   comunidades agrícolas, y todas las provincias ya van a iniciar su plan
   experimental; incluso vamos a mandar a algunas escuelas y vamos a
   mandar a algunas fábricas. En el futuro también tendremos un médico en
   cada fábrica allí con los trabajadores (Aplausos), y en cada escuela,
   cuyo tamaño lo justifique, además de los que tendremos en la comunidad,
   lo que significa desde ya garantizado empleo para 20 000 médicos y 20
   000 enfermeras, en la medida en que estas pruebas que estamos haciendo
   tengan éxitos. Y debemos decir que ningún otro país tiene este sistema,
   como complemento de la red de policlínicos y hospitales. De ellos, de
   los 40 000, habrá 30 000 mujeres --según mis cálculos--, como mínimo,
   porque si la mitad de los médicos son mujeres, más las enfermeras, de
   los 40 000, tres cuartas partes van a ser mujeres.

   Se trabaja en las investigaciones científicas, se trabaja en los
   centros de investigaciones médicas, se trabaja en muchos campos, que
   nos permitirán garantizar estos objetivos de la Revolución.

   En un reciente activo con los cuadros de la educación de las provincias
   occidentales de Cuba, nosotros les planteamos sus metas también --no
   vamos a decir potencia en educación, vamos a buscar otro nombre--:
   vamos a luchar por ocupar un lugar cimero en la educación, se lo
   planteamos a los maestros.

   Hemos hablado también de potencia cultural; y los delegados que
   hablaron aquí en nombre del sector cultural y artístico, expresaron su
   confianza en que podemos y debemos llegar a serIo también en ese campo.

   Debemos seguir luchando en el deporte, donde ya ocupamos uno de los
   primeros diez lugares del mundo, desarrollarlos de manera sistemática.

   Pero, sin dudas, en el campo de la educación y la salud --en ese que
   nos reconocen nuestros enemigos--, sin dudas, en el curso de 15 ó 20
   años más, seremos campeones olímpicos, medalla de oro (Aplausos).

   Es estimulante también apreciar el esfuerzo que se hace en estos
   momentos en el desarrollo de nuevas e importantes obras industriales.
   Estamos construyendo la primera central electronuclear en colaboración
   con la Unión Soviética, y no la está construyendo una empresa
   extranjera, la esta construyendo una empresa de construcción cubana,
   ¡miles de obreros están allí trabajando!, y es una obra compleja, es
   una obra difícil; claro está que es la primera vez que construimos una
   obra de este tipo y hay determinados trabajos que requieren tal nivel y
   tal calidad, que no podríamos hacerlos nosotros sin la cooperación de
   nuestros hermanos soviéticos (Aplausos). De modo que allí tendremos
   unos cuantos cientos de técnicos y soldadores soviéticos trabajando con
   miles de obreros de la construcción, cubanos. Pero estoy convencido de
   que para el reactor No. 3 y el reactor No. 4 y la segunda central
   electronuclear, ya habrá muchos soldadores cubanos haciendo esos
   trabajos (Aplausos).

   Vamos a tener la cooperación de la brigada búlgara que hace más de 20
   años me hicieron el alto honor de utilizar mi nombre para denominarla
   (Aplausos), y tiene un mérito muy grande: antes del triunfo de la
   Revolución, cuando estábamos en las montañas (Aplausos); ya nos han
   ayudado y nos van a ayudar con su brigada que, como decía el jefe de la
   brigada Dimitrov, tiene 82 miembros, igual que los expedicionarios del
   Granma (Aplausos).

   Y si es así, con esa ayuda de soviéticos y de búlgaros, el Granma de
   Juraguá, donde se construye la central nuclear; tendrá también su
   primero de enero (Aplausos).

   En esa misma región de Cienfuegos se construye una gran refinería.
   Hablábamos ayer de que a fines de año pensamos inaugurar una gran
   planta de níquel y que estamos iniciando la construcción de una segunda
   gran planta de níquel. Otras obras importantes se construyen como en el
   este de La Habana: la nueva termoeléctrica que tendrá capacidad de 1
   200 megawatts, la termoeléctrica de Matanzas, la ampliación de la
   termoeléctrica de Nuevitas, la nueva termoeléctrica en el norte de
   Oriente, sin contar los centrales azucareros y otras decenas de obras
   industriales que se están construyendo, o están a punto de ponerse en
   marcha.

   Hay todo un programa de desarrollo. Ya estamos trabajando en el próximo
   plan quinquenal, y estamos trabajando en el plan perspectivo; ya
   sabremos, a grandes rasgos, lo que vamos a hacer en los próximos 15
   años, es decir, hasta el 2000, y no hay que impacientarse, el 2000
   llega rápido (Risas). ¡Miren ustedes qué rápido han llegado estos 25
   años de Revolución, y ya no hablamos de 25, hablamos de 15! (Aplausos.)

   Las perspectivas son realmente halagadoras. No debemos ser tan
   utopistas que pensemos que no vayan a surgir dificultades, siempre
   pueden surgir dificultades de un tipo o de otro: una plaga se puede
   presentar, como se nos han presentado otras, porque surge de modo
   espontáneo, o porque el enemigo la introduce, que nosotros no tenemos
   la menor duda de que varias plagas que hemos sufrido, han sido
   introducidas por el imperialismo.

   Por eso, cuando se hablaba del Decreto-Ley No. 56, es muy correcto el
   análisis que se hizo. Nosotros tenemos que buscarle una solución
   adecuada a esta cuestión de los interruptos; tendremos que revisar esa
   Ley, no renunciar a los principios de esa Ley bajo ningún concepto, no
   renunciar a lo que implique garantías para los trabajadores, si se
   vuelve a presentar un problema como el que se presentó en la fábrica de
   tabaco (Aplausos), por ejemplo, sino cómo eliminar los vicios que
   puedan haber surgido al calor de esa Ley, qué modificaciones hay que
   hacerle, cómo aplicarla, cuáles son las características de cada rama,
   qué hacer en un caso, qué hacer en otro, cómo reducimos al máximo el
   problema de los interruptos, aunque siempre algunos habrá.

   Es decir, es un tema que el Congreso ha planteado y que tenemos la
   obligación de profundizar, con el objetivo de quedarnos con las
   virtudes de esa legislación y eliminar los vicios que pueda originar
   (Aplausos).

   No es lo mismo la situación, por ejemplo, en una fábrica textil, si se
   queda sin materia prima; es difícil que esas obreras puedan encontrar
   de inmediato un trabajo por cuenta propia mientras están interruptas.
   No es lo mismo la situación allí que en la construcción, porque en la
   construcción aquí se ha hablado que, con el aumento de la
   disponibilidad de materiales de construcción, por cuenta propia se
   están construyendo ya alrededor de 60 000 viviendas por año. Pero,
   lógicamente, un albañil y un carpintero tienen una demanda tremenda en
   este momento; si fácilmente declaramos interruptos al albañil y al
   carpintero, por una razón o por otra, inmediatamente van a encontrar
   alguien que los contrate, otro trabajador, incluso, que tiene dinero,
   que ha ahorrado, que ha podido adquirir los materiales para una
   vivienda por cuenta propia, y eso puede ir en detrimento de importantes
   obras industriales, o importantes obras hospitalarias, educacionales o
   científicas que estamos haciendo. Y ese problema puede presentársenos
   sobre todo en la Ciudad de La Habana, que es donde tenemos más
   dificultades con la construcción.

   Aquí se dio una explicación sobre las causas de las interrupciones.
   Pero quiero decir que no es lo mismo la situación de una rama que la de
   otra, y que, por lo tanto, nosotros debemos analizarlas una por una, y
   buscar la más correcta aplicación de esta disposición. Nosotros hemos
   interpretado muy bien las preocupaciones justas que existen con
   relación a este problema, y el deber en que estamos de resolverlas.

   Les hablaba de las perspectivas buenas, magníficas del país, pero que
   no por esto debemos hacernos la ilusión de que todo va a marchar
   maravillosamente bien y sin problema. Problemas siempre debemos
   preverlos, en lo posible, y nunca descontarlos.

   Creo que los logros que hemos ido alcanzando nos deben estimular mucho.
   Aquí se ha analizado, por ejemplo, en materia de ahorro, que fue uno de
   los temas del Informe Central y del Congreso, lo que hemos ahorrado en
   combustible en los últimos años. Y hay un ejemplo impresionante de
   mejora de la eficiencia, para citar el caso de la industria azucarera,
   que gastaba en 1979 --según explica el Informe Central-- 430 000
   toneladas de petróleo en la producción de crudo, y que en el año 1983
   gastó 23 000: se redujo casi a la veintava parte. ¡Qué esfuerzo de los
   trabajadores, de los técnicos, de los cuadros, de la administración, de
   todos, para lograr reducir en forma tan considerable el gasto de
   petróleo! Pero el pasado año de 1983 se ahorró el equivalente a 500 000
   toneladas de combustible en el conjunto de la economía, y eso significó
   un beneficio grande para nuestro país. Como explicaba el Informe
   Central, se ahorraron 200 millones en materiales, y se recuperaron 50
   millones de pesos en materias primas.

   Aquí se ha hablado del Activo de la Rentabilidad, del esfuerzo
   realizado en ese campo, de los propósitos de hacer rentables todas las
   empresas, con excepción de aquellas que, por política económica, se
   considere que deben ser subsidiadas. Digamos: hacer rentables todas las
   empresas que puedan ser realmente rentables, que son la inmensa
   mayoría.

   Se habló aquí de los avances que se han tenido en la organización del
   trabajo; se explicaron ampliamente, por el Ministro Presidente del
   Comité Estatal de Trabajo, los esfuerzos que se han ido haciendo y que
   se continuarán haciendo en ese campo.

   Bien, hemos obtenido logros importantes; sin embargo, no podemos
   dormirnos sobre los laureles.

   Aquí se señaló, por ejemplo, el problema de la doble sesión, y se dijo
   con mucha razón que era una preocupación de los trabajadores, con más
   lógica desde el momento en que crece el número de mujeres y de madres
   que se incorporan al trabajo, y que tienen un problema con el muchacho
   que está en las clases por la mañana y en la calle por la tarde.

   A decir verdad, meditando sobre esto, iba yo por una calle del Vedado
   después de la sesión de ayer, eran como las 9:00 de la noche, y me
   encontré un grupo de muchachos allí jugando a la pelota en medio de la
   calle, o jugando a no sé qué cosa allí, y dije: bueno, esto sí que no
   lo resuelve la doble sesión (Risas). Porque no era a las 3:00 de la
   tarde, ni a las 4:00 de la tarde, ¡estaban a las 9:00 de la noche
   jugando en la calle!

   No hay duda de que la doble sesión sería un gran avance y una medida de
   mucho beneficio para nuestros trabajadores, y sería de gran beneficio
   para la calidad de la educación. Pero estamos en una situación muy
   dispareja. La provincia que más alumnos tiene ya en este curso en doble
   sesión en escuelas primarias, es la Ciudad de La Habana, que tiene el
   91,1%. Después está la provincia de Matanzas, que tiene 86,5% en doble
   sesión en primaria --nuestra aspiración es llegar a la doble sesión, en
   primaria y en las secundarias urbanas; no hablo ya de las secundarias
   en el campo, que tienen otro régimen. La provincia de La Habana tiene
   71,5%; la de Camagüey 68,1%; la de Ciego de Avila 55,1%; Pinar del Río,
   40,4%, y había olvidado mencionar las magníficas noticias que nos
   dieron los pinareños acerca de su iniciativa con relación a la
   educación, a los 25 aspectos primero y a los 30 aspectos después, que
   pienso también que es una experiencia que debe generalizarse
   (Aplausos).

   Pero, bien, aquí lo que nos preocupa son las provincias que menos
   tienen. Sancti Spíritus no es de las que menos, tiene 36,1%; pero ya
   encontramos: Santiago de Cuba, 22,6% --a Santiago de Cuba, con motivo
   del XXV aniversario, se le asignaron determinados recursos, para ver si
   en un breve período de dos a tres años, puede elevar el número de
   alumnos en doble sesión a los niveles de la Ciudad de La Habana.
   Tenemos: Holguín, con 18,2%; Granma, con 16,7%; Guantánamo, con 11,7%,
   y Las Tunas con 10,9%; es decir, hay una gran desproporción. Desde
   luego, nos alegramos mucho de que la Ciudad de La Habana tenga el 91%,
   porque hay más problemas de tránsito, de riesgos de accidente, más
   problemas en una gran ciudad como esta para los niños, para los
   adolescentes, nos alegramos.

   Pero estas cifras demuestran la necesidad de hacer un esfuerzo en este
   terreno de la doble sesión, sobre todo en aquellas provincias que están
   más rezagadas, y tendremos que contemplarlo en nuestros planes anuales
   y ver cómo comenzamos cuanto antes en estas provincias, sobre todo,
   Guantánamo, Granma, Holguín y Las Tunas. Con relación a Santiago ya
   expliqué que se le han asignado determinados recursos.

   Se me olvidó mencionar --y me perdonan-- a los compañeritos de la Isla
   de la Juventud (Aplausos). Se me olvidó porque están desarrollados en
   materia de doble sesión y de escuelas. Tienen el 91,9%, son los
   primeros del país (Aplausos).

   Disponemos de los maestros suficientes, les di los datos. Tenemos todas
   las posibilidades, es simplemente cuestión de locales, instalaciones.
   Debemos ganar esta batalla de la doble sesión, vamos a ver si en el
   próximo congreso podemos traer muy buenas noticias aquí sobre este
   tema.

   Tengo otro asunto que requiere de un especial esfuerzo este año, y que
   también quiero plantear al Congreso, para que todos tomemos conciencia
   del problema y nos esforcemos al máximo por superarlo. Se trata de la
   zafra.

   Estamos atrasados en la zafra: en caña cortada hay unos 200 y tantos
   millones de arrobas menos. No es culpa del hombre: se hizo un gran
   esfuerzo organizativo, aunque ha habido como siempre algunas
   dificultades industriales iniciales en algunas provincias. Hemos tenido
   fundamentalmente el problema climático, no en forma de lluvias
   ciclónicas, torrenciales, inundadoras como las del pasado año, que no
   solo afectaron la zafra sino que liquidaron casi la cosecha de tabaco,
   de tomate, de papa. Por fortuna no hemos tenido ese problema, pero sí
   hemos tenido lluvias persistentes casi desde el comienzo de la zafra,
   en algunas provincias más que en otras, pero que en algunas retrasaron
   el inicio de la molida, en otras la pararon con frecuencia, y han
   estado afectando la cosecha. Pero no solo han estado afectando el corte
   y transporte de caña, han estado afectando los rendimientos de azúcar;
   de manera que los rendimientos andaban un punto por debajo, no en 1%
   menos sino un punto en el por ciento, es decir, cuando debían haber
   alcanzado 11% estaban en 10%. Y eso ha afectado la producción de
   azúcar.

   De modo que tenemos con relación al plan un retraso de 423 000,2
   toneladas de azúcar --esto el 20 de febrero. Y realmente la magnífica
   situación que tenemos este año, la seguridad con que está trabajando la
   economía, puede verse afectada seriamente con el incumplimiento de los
   planes azucareros, porque toda el azúcar está comprometida, toda el
   azúcar está vendida. Y en este momento tenemos un déficit de casi medio
   millón de toneladas de azúcar.

   Yo traigo este problema aquí porque, precisamente frente a esa
   situación, la zafra requiere una atención y un esfuerzo especial en los
   días que nos quedan de seca, en los días que nos quedan de febrero que
   son unos poquitos ya, marzo y abril, para no meternos ya prolongada la
   primavera. Podríamos decir que el esfuerzo que hicieron los holguineros
   en estos días por el Congreso, es lo que tiene que hacer todo el país
   durante los próximos dos meses y medio (Aplausos), durante los próximos
   75 días. Es indispensable para tratar de recuperar estos déficit. Caña
   tenemos, caña tenemos, hay que cortarla, transportarla y molerla.

   Los déficit son los siguientes: en Pinar del Río, 3,7 miles; en La
   Habana, 35,1; en Matanzas, 35,9; en Villa Clara, 17,1; en Cienfuegos,
   32; en Sancti Spíritus, 30,8; en Ciego de Avila, 65; en Camagüey, 94,2;
   en Las Tunas, 41; en Holguín, 41,2; en Granma, 10,3; en Santiago de
   Cuba, 21,1; y, en Guantánamo, paradójicamente, la más pequeña provincia
   cañera, donde no ha habido mucha lluvia o no ha habido lluvias, tienen
   4,2 de sobrecumplimiento en este momento (Aplausos). No en balde
   hablaban los guantanameros de hacer una zafra eficiente y que se
   proponían eso. Ese propósito se lo tienen que hacer todas las
   provincias cañeras del país (Aplausos); y, por supuesto, los compañeros
   camagüeyanos tienen que hacer el mayor esfuerzo, porque el inicio de su
   zafra se retardó una semana por lluvias y han tenido además
   interrupciones. Estos déficit que podamos tener en la zafra, nos pueden
   ocasionar un considerable daño.

   Bien, creo que nos enfrentaremos a estas dificultades y realizaremos el
   esfuerzo que se requiere (Aplausos).

   Comparaba la situación de Cuba con la de otros muchos países, y decía
   que nuestras perspectivas eran realmente buenas, aun en medio de esta
   catastrófica crisis económica internacional.

   Sin embargo, en el mundo no hay únicamente una crisis económica, hay
   también una crisis política seria. Nosotros lo decíamos en el XXV
   aniversario. Toda esta situación económica trae consigo una gran
   inestabilidad política y social en casi todo el mundo.

   Al imperialismo yanki habría que decirle: "si no quieres caldo, te
   darán tres tazas" (Aplausos). No quieren revoluciones y están matando
   de hambre al mundo. Y la responsabilidad fundamental en esta crisis la
   tiene el gobierno de los Estados Unidos. La deuda del Tercer Mundo es
   de 830 000 millones; los intereses enormes. La deuda de América Latina,
   350 000.

   En fecha reciente se reunieron representantes de 30 naciones de América
   Latina y del Caribe en Quito, y elaboraron una declaración dura, en
   términos tanto políticos como económicos. Nosotros llamamos a esa
   declaración, una especie de rebelión de los gobiernos ante situaciones
   que se hacen insostenibles, vinculadas con esta enorme deuda y los
   altos intereses, la política proteccionista de los países capitalistas
   industrializados y los insolubles problemas sociales y políticos que
   les estaban creando. Y, lógicamente, el hambre engendra inestabilidad y
   engendra revoluciones.

   Como nosotros decíamos recientemente en una entrevista: "Ni Cuba puede
   exportar la revolución, ni los Estados Unidos pueden impedirla". ¿Quién
   podría ser capaz de crear estas condiciones? Si alguien crea las
   condiciones que propician las revoluciones, es el imperialismo con su
   política de explotación y con su política económica.

   Pero casi al mismo tiempo que se hacía esta declaración en Quito, en
   Europa, el ex canciller de la RFA, Helmut Schmidt, declaraba
   paladinamente, en una reunión de personalidades que se convocó en
   Bruselas, con una frase muy significativa, que la política económica
   del gobierno de Estados Unidos, con sus enormes déficit presupuestarios
   y sus altas tasas de interés, era tan egoísta, que implicaba para el
   mundo occidental un peligro mayor que la amenaza soviética. Calculen
   ustedes lo que significa que un ex canciller de la RFA diga eso, cuando
   se han afirmado tantas mentiras y tantas calumnias y tantas falsedades
   sobre el supuesto peligro soviético o amenaza soviética, que ha servido
   para justificar la carrera armamentista y la política belicista del
   imperialismo. Pero que un líder destacado y prestigioso del mundo
   occidental dijera que esa política era más peligrosa que la amenaza
   soviética, significa mucho.

   Y es que se sienten estrangulados los países. No solo se sienten
   estrangulados los países de América Latina y todos los países del
   Tercer Mundo, se sienten estrangulados, incluso, muchos países
   capitalistas desarrollados aliados de Estados Unidos. Esa es la
   realidad. Esta realidad incrementa el desempleo, los déficit
   presupuestarios, la inflación, la recesión económica, etcétera,
   etcétera.

   Es decir, hay una crisis no solo económica, sino también política en el
   mundo. Una carrera armamentista desatada, cientos de miles de millones
   que se invierten en gastos militares en medio de esta crisis económica;
   un peligro real de guerra, una política imperialista crecientemente
   agresiva, que podemos observar por las noticias que leemos diariamente.

   La instalación de proyectiles nucleares de alcance medio en Europa,
   llevada a cabo provocativamente contra la Unión Soviética y el campo
   socialista. Una desvergonzada y abierta intervención en Nicaragua, a
   través de elementos somocistas y de bandas contrarrevolucionarias. Una
   creciente participación en la guerra genocida que libra contra el
   pueblo de El Salvador el gobierno reaccionario de ese país. La
   intervención en el Líbano, y el miserable y cobarde crimen cometido en
   el pequeño país de Granada, y contra su pequeño pueblo; pequeño en el
   sentido numérico, grande moralmente (Aplausos), pudiéramos decir por
   ello que lo ocurrido en el pequeño Estado de Granada nos enseña, nos
   dice más que ningún libro, ninguna conferencia, lo que es el
   imperialismo y lo que puede esperarse del imperialismo, que se
   caracteriza por una política pérfida, deshonesta, egoísta, agresiva, a
   la cual no hemos vacilado en calificar, en cierto momento, de fascista.

   Y todo eso ha elevado considerablemente la tensión en el mundo y los
   peligros de guerra, de guerras regionales, o de una gran guerra nuclear
   mundial. Estas son realidades que no podemos olvidar ni un solo minuto.
   Estas realidades --como aquí se señaló-- nos han obligado a un gran
   esfuerzo, y a grandes gastos e inversiones en la defensa.

   Ya, desde antes de que esta Administración reaccionaria y fascista
   asumiera el gobierno de Estados Unidos, veníamos trabajando
   intensamente en el fortalecimiento de la defensa del país. Aquí se
   recordaba cómo el 1ro. de Mayo de 1980 se hizo el primer llamamiento
   para la organización de las Milicias de Tropas Territoriales, y como
   consecuencia de esto, alrededor de 600 000 hombres y mujeres se
   movilizaron y fueron organizados y entrenados los cuadros necesarios
   para dirigir esa fuerza. Se adquirieron las armas necesarias --cuando
   decimos 600 000, se incluye la reserva--, se adquirieron armas para
   medio millón de milicianos.

   El 26 de Julio se hizo el segundo llamamiento de otro medio millón de
   hombres y mujeres para integrar las Milicias de Tropas Territoriales.
   Podemos anunciar aquí que ya tenemos en nuestro país las armas para ese
   otro medio millón de hombres y mujeres (Aplausos). Y si es necesario
   continuaremos haciendo los esfuerzos para fortalecer nuestra defensa,
   preparar a nuestro país contra cualquier ataque, y no vacilaríamos en
   un tercer llamamiento, y en buscar las armas para ese tercer
   llamamiento, que ya no podríamos decir de hombres y mujeres, sino de
   mujeres y de hombres, puesto que en el segundo contingente, de cada
   cuatro combatientes, tres son mujeres (Aplausos).

   Parejamente se ha hecho un considerable esfuerzo en el incremento de la
   capacidad combativa de nuestras fuerzas armadas. Es enorme el esfuerzo
   realizado por nuestros compañeros del sector militar en las tareas de
   organizar, entrenar y suministrar cuadros a estas fuerzas.

   La idea de las Milicias de Tropas Territoriales prendió profundamente
   en nuestro pueblo y, especialmente, entre nuestros trabajadores. Hay
   que ver la contribución anual del movimiento obrero a los gastos de las
   Milicias de Tropas Territoriales, que asciende a alrededor de 20
   millones de pesos por año. En este mismo Congreso se hizo entrega de un
   cheque por más de 20 millones de pesos (Aplausos).

   La Dirección de nuestro Partido no descuida ni un minuto todo lo
   relacionado con la defensa del país. Tengo entendido que alguna
   delegación, presenciando la unidad de nuestro pueblo, el entusiasmo de
   nuestros obreros, el espíritu de este Congreso, la unidad total e
   indisoluble de nuestro Partido y de nuestro pueblo, comentó que estaba
   segura de que los Estados Unidos, para invadir a Cuba, antes tendría
   que matar a todo el pueblo de Cuba (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!"). Pero como realmente es
   imposible matar a todo un pueblo y como, además, nuestro pueblo no se
   va a dejar matar mansamente (Aplausos), y como nuestro pueblo, antes de
   morir, se encargaría de aniquilar a millones de soldados yankis
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Venceremos! ¡Venceremos!"), millones de
   soldados con los que el imperialismo no cuenta, ya que anda metido en
   montones de aventuras en todo el mundo, no existe ni la más remota
   posibilidad de que este pueblo pueda ser jamás vencido, ni de que esta
   tierra pueda ser jamás ocupada (Aplausos). Mientras quedara un hombre o
   una mujer con un fusil en la mano, se mantendría la lucha en nuestro
   país (Aplausos).

   Y eso lo tienen que saber los imperialistas yankis. No ya Cuba que
   tiene una población mucho más numerosa, muchos años de experiencia,
   mucha más fuerza militar, no, incluso países más pequeños como
   Nicaragua, no podrían jamás ser ocupados por los imperialistas yankis
   (Aplausos). Ya lo demostró Sandino en otros tiempos --el aniversario de
   su muerte, hace 50 años, coincidió casualmente con el segundo día del
   Congreso-- y, ahora, si los yankis invadieran ese país, los sandinistas
   se encargarían de demostrarlo de nuevo (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Cuba, Nicaragua, unidas vencerán!")

   Mas no ya solo Nicaragua, en el propio El Salvador, donde el número de
   revolucionarios es más reducido y su fuerza militar es menor, los
   imperialistas no podrían resolver con una intervención el problema
   planteado por la lucha revolucionaria de ese pueblo (Aplausos). Esa es
   nuestra convicción profunda.

   ¡Si creyeron que con su gran crimen, su repugnante felonía de Granada,
   iban a debilitar la Revolución Cubana, se encuentran con que la
   Revolución Cubana hoy, a unas cuantas semanas de Granada, es mucho más
   fuerte! (Aplausos.) ¡Si creyeron que iban a debilitar la Revolución
   Nicaragüense, se encuentran con que hoy, a pocas semanas de Granada, la
   Revolución Nicaragüenses es mucho más fuerte! (Aplausos.) ¡Si creyeron
   que debilitarían al movimiento revolucionario en El Salvador, hoy el
   movimiento revolucionario de El Salvador es mucho más fuerte!
   (Aplausos.) ¡Y de nada les servirá, como no sea para hundir más su
   prestigio en el fango, como no sea para multiplicar el espíritu, la
   tenacidad, la voluntad de lucha y la firmeza de los revolucionarios, el
   crimen monstruoso cometido en Granada! (Aplausos.)

   Por tanto, en medio de la satisfacción, de la alegría, del optimismo
   que nos deja este Congreso, debemos estar conscientes de estas
   realidades, debemos seguir trabajando, debemos seguir cumpliendo la
   consigna de Producción y Defensa más que nunca (Aplausos) y que esa
   consigna salga fortalecida de este Congreso.

   Quisiéramos expresar a las delegaciones mal llamadas extranjeras,
   porque nosotros las sentimos como hermanas (Aplausos), nuestro más
   profundo reconocimiento y nuestra gratitud por habernos acompañado
   durante el Congreso.

   He meditado muchas veces en este ambiente creado, he meditado sobre
   cuál será la apreciación, las ideas, el criterio de muchos de nuestros
   invitados, porque este Congreso, a mi juicio, nos enseña mucho a todos.
   ¿En qué puede parecerse un congreso obrero en el socialismo a un
   congreso obrero en el capitalismo?

   Nuestros hermanos de los países socialistas tienen ya una larga
   experiencia. Nuestros hermanos procedentes de países capitalistas, me
   imagino que se deben extrañar, asombrar, de ver al movimiento obrero, a
   más de 2 000 delegados hablando de productividad, de rentabilidad, de
   reducción de costos de producción, de aumentar la producción en
   cantidad y en calidad, de mejorar los servicios, porque eso realmente
   sería insólito en una sociedad donde existe la insuperable
   contradicción entre los capitalistas, propietarios de los medios de
   producción y de las riquezas, que son producidas por las manos
   laboriosas y honradas de los trabajadores y la clase obrera (Aplausos);
   la insuperable contradicción entre los intereses de los capitalistas y
   de los obreros, tal como se evidenciaba en nuestros congresos antes de
   la Revolución, que se caracterizaban por una lucha infatigable de los
   sindicatos, en defensa de sus intereses frente a los empresarios
   capitalistas, y tal como ocurre hoy en el mundo capitalista: el
   movimiento obrero defendiendo sus intereses frente a los empresarios, o
   incluso frente a las empresas estatales que, arruinadas, les pasaron
   los capitalistas al Estado para que cargara con las pérdidas.

   Nosotros conocemos esos problemas que los afectan, y esas
   preocupaciones que tienen los sindicatos en el mundo capitalista. Por
   algo los capitalistas tratan de dividir al movimiento obrero,
   internacional y nacionalmente, tratan de dividirlo; por algo trabaja la
   CIA y trabaja el imperialismo en todas partes, creando grupos, tratando
   de desarrollar sindicatos amarillos para dividir a los trabajadores,
   puesto que esa lucha es incesante y no cesará jamás mientras exista el
   sistema capitalista.

   Esta cosa asombrosa, esta cosa extraña, de ver a un movimiento obrero
   planteando lo que aquí se ha planteado, los problemas que aquí se han
   planteado, las cuestiones que aquí se han planteado, los intereses que
   aquí se han planteado, ¡solo es posible cuando la clase trabajadora se
   siente dueña de los medios de producción y de las riquezas del país!
   (Aplausos.) Solo entonces los obreros se reunirán para hablar de
   ahorro, de productividad, de rentabilidad, etcétera, de mejores
   servicios; porque es su ahorro, su productividad, su rentabilidad, su
   riqueza, sus servicios, y esto solo es posible en el socialismo
   (Aplausos). Y no hay ni habrá solución a los problemas de nuestros
   pueblos, a los problemas del Tercer Mundo, a los problemas de la
   sociedad moderna sin el socialismo (Aplausos).

   Agradecemos a las delegaciones invitadas esta oportunidad de mostrarles
   con toda honestidad, con toda sinceridad, con toda fraternidad, cómo es
   nuestro país, cómo es nuestra Revolución, cómo es nuestro pueblo, cómo
   es nuestra clase obrera (Aplausos). Esta oportunidad que hemos tenido
   para discutir ampliamente, con entera libertad delante de ellos,
   nuestros problemas: económicos, políticos, sociales e incluso de la
   defensa del país. A ellos, al concluir este Congreso, les agradecemos
   el privilegio de haber convivido estos días con representantes
   prestigiosos del movimiento obrero internacional, con los
   representantes de cientos de millones de trabajadores de todo el mundo.
   Les agradecemos el estímulo que ha significado para nosotros, y las
   esperanzas que nos dejan de que el principio de que los trabajadores de
   todo el mundo deben unirse y deben permanecer estrechamente unidos se
   cumplirá (Aplausos).

   Y al igual que agradecemos a las queridas delegaciones invitadas este
   honor, no podemos menos que agradecer a nuestros trabajadores,
   representados aquí en este Congreso por más de 2 200 delegados, por el
   orgullo que sentimos al haber mostrado la calidad de este Congreso y el
   comportamiento de ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
