                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     EL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   La historia de Cuba en los últimos 140 años es la de la lucha por
   preservar la identidad e independencia nacionales, y la historia de la
   evolución del imperio de Estados Unidos, su constante pretensión de
   apropiarse de Cuba y los horrendos métodos que hoy utiliza
   para mantener el dominio del mundo.

   Destacados historiadores cubanos han tratado con profundidad estos
   temas en distintas épocas y en diversos y excelentes libros que merecen
   estar al alcance de nuestros compatriotas.  Estas reflexiones van
   dirigidas especialmente a las nuevas generaciones con el objetivo de
   que conozcan hechos muy importantes y decisivos en el destino de
   nuestra patria.


   Primera parte:  La imposición de la Enmienda Platt como apéndice
   de la Constitución neocolonial cubana de 1901.

   La "doctrina de la fruta madura" fue formulada en 1823 por John
   Quincy Adams, Secretario de Estado y  más tarde Presidente.
   Estados Unidos inevitablemente lograría, por ley de gravitación
   política, apoderarse de nuestro país al romperse la subordinación
   colonial a España.

   Bajo el pretexto de la voladura del "Maine" -suceso que está todavía
   por desentrañar, aprovechado para desatar la guerra contra España,
   como el incidente del Golfo de Tonkin, hecho que en cambio fue
   probadamente prefabricado a los efectos de atacar a Viet Nam del
   Norte-, el presidente William McKinley firmó la Resolución Conjunta
   del 20 de abril de 1898, la cual declaraba "...que el pueblo de la isla
   de Cuba es y de derecho debe ser libre e independiente", "...que los
   Estados Unidos por la presente declaran que no tienen deseo
   ni intención de ejercer soberanía, jurisdicción o dominio sobre
   dicha Isla, excepto para su pacificación, y afirman su determinación,
   cuando esta se haya conseguido, de dejar el gobierno y dominio
   de la Isla a su pueblo."  La Resolución Conjunta autorizó al Presidente
   el uso de la fuerza para eliminar el gobierno español en Cuba.

   El coronel Leonard Wood, jefe principal del regimiento de los Rough
   Riders, y Theodore Roosevelt, segundo jefe de los voluntarios
   expansionistas que desembarcaron en nuestro país por las playas
   próximas a Santiago de Cuba, ya destruida por los acorazados
   norteamericanos la valiente pero mal utilizada escuadra española y la
   infantería de Marina que llevaba a bordo, solicitaron el apoyo
   de los insurrectos cubanos, que al precio de enormes sacrificios habían
   desgastado y puesto fuera de combate al ejército colonial español.  El
   regimiento de los Rough Riders había desembarcado sin los caballos.

   Tras la derrota española el 10 de diciembre de 1898, se firmó
   el Tratado de París entre los representantes de la Reina Regente
   de España y los del Presidente de Estados Unidos, en el cual,
   a espaldas del pueblo de Cuba, se acordó que España renunciaba a todo
   derecho de soberanía y propiedad sobre la isla y la evacuaría.  Cuba
   sería ocupada por Estados Unidos con un carácter temporal.

   Ya nombrado gobernador militar norteamericano y Mayor General del
   Ejército, Leonard Wood dictó la Orden 301 del 25 de julio de 1900,
   por la que se decretó la realización de una elección general
   para delegados a una Asamblea Constituyente que debería reunirse
   en la ciudad de La Habana a las 12 del día del primer lunes
   de noviembre de 1900, con el objetivo de redactar y adoptar
   una Constitución para el pueblo de Cuba.

   El 15 de septiembre de 1900 se efectuaron los comicios, en los cuales
   fueron seleccionados 31 delegados provenientes de los partidos
   Nacional, Republicano y Unión Democrática.  El 5 de noviembre de 1900
   se procedió a realizar la apertura de la Convención Constituyente
   en el Teatro Irijoa de La Habana, ocasión en que recibió el nombre de
   Teatro Martí.

   El general Wood, en representación del Presidente de Estados Unidos,
   declaró constituida la Asamblea.  Wood les adelantó los propósitos que
   abrigaba el gobierno de Estados Unidos:  "Cuando hayáis formulado
   las relaciones que, a vuestro juicio, deben existir entre Cuba
   y Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos adoptará sin duda
   alguna las medidas que conduzcan por su parte a un acuerdo final
   y autorizado entre los pueblos de ambos países, a fin de promover
   el fomento de sus intereses comunes."

   La Constitución de 1901 dispuso en su Artículo 2 que "componen
   el territorio de la República, la Isla de Cuba, así como las islas
   y cayos adyacentes que con ella estaban bajo la soberanía de España
   hasta la ratificación del Tratado de París de 10 de diciembre de 1898."

   Redactada la Constitución, llegó el momento de definir las relaciones
   políticas entre Cuba y Estados Unidos.  Al efecto, el 12 de febrero
   de 1901 se designó una comisión de cinco miembros encargada de estudiar
   y proponer lo que procediera al expresado fin.

   El 15 de febrero el gobernador Wood invitó a los miembros
   de la comisión a una pesquería y les ofreció un banquete en Batabanó,
   ruta principal de acceso a la Isla de Pinos, como se le conocía,
   entonces ocupada también por las tropas de Estados Unidos que
   intervinieron en la Guerra de Independencia de Cuba.    En el propio
   Batabanó les dio a conocer una carta del Secretario de la Guerra, Elihu
   Root, en la que estaban contenidos los aspectos fundamentales
   de la futura Enmienda Platt.  Según las instrucciones recibidas
   de Washington, las relaciones entre Cuba y Estados Unidos debían
   regularse por varios aspectos.  El quinto de estos era que,
   para facilitar a Estados Unidos el cumplimiento de deberes tales
   como los que recaerían sobre ellos por las estipulaciones
   ya expresadas, y para su propia defensa, Estados Unidos podría adquirir
   título, y conservarlo, de terrenos para estaciones navales y mantener
   estas en ciertos puntos específicos.

   Al conocer la Convención Constituyente cubana las condiciones exigidas
   por el gobierno de Estados Unidos, aprobó, el 27 de febrero de 1901,
   una posición opuesta a la del Ejecutivo norteamericano, en la cual
   se eliminaba el establecimiento de estaciones navales.

   El gobierno de Estados Unidos acordó con el senador republicano
   de Connecticut, Orville H.  Platt, la presentación de una enmienda
   al proyecto de Ley de Presupuesto del Ejército que convertiría en hecho
   consumado la implantación en suelo cubano de bases navales
   norteamericanas.

   En la Enmienda, aprobada por el Senado de Estados Unidos
   el 27 de febrero de 1901, por la Cámara de Representantes el 1°
   de marzo, y sancionada por el presidente McKinley al día siguiente,
   como anexo a la "Ley concediendo créditos para el Ejército en el año
   fiscal que termina el 30 de junio de 1902", el artículo sobre las bases
   navales quedó redactado de la siguiente forma:

   "Art.  VII.-  Para poner en condiciones a Estados Unidos de mantener
   la independencia de Cuba y proteger al pueblo de la misma, así como
   para su propia defensa, el gobierno de Cuba venderá o arrendará a
   Estados Unidos las tierras necesarias para carboneras o estaciones
   navales en ciertos puntos determinados que convendrán con el Presidente
   de Estados Unidos."

   En el artículo VIII se añadía:  "El gobierno de Cuba insertará
   las anteriores disposiciones en un tratado permanente
   con Estados Unidos."

   La rápida aprobación de la Enmienda por el Congreso de Estados Unidos
   obedecía a la circunstancia de encontrarse éste próximo a terminar
   el período legislativo y contar el presidente McKinley con mayoría
   segura en ambas Cámaras para aprobarla sin dificultades.  Estaba
   convertida en Ley de Estados Unidos cuando, el 4 de marzo,
   McKinley tomó posesión de su segundo período presidencial.

   Algunos miembros de la Convención Constituyente mantuvieron la tesis
   de que no estaban facultados para acordar la Enmienda solicitada
   por Estados Unidos, ya que ello implicaba limitar la independencia
   y soberanía de la República de Cuba.  Entonces el gobernador militar
   Leonard Wood se apresuró a dictar una nueva Orden Militar,
   el 12 de marzo de 1901, en la cual se declaraba que la Convención
   estaba facultada para acordar las medidas de cuya constitucionalidad
   se dudaba.

   Otros miembros de la Convención, como Manuel Sanguily, opinaron que
   la Asamblea debía disolverse antes de acordar medidas que de tal manera
   ofendían la dignidad y soberanía del pueblo de Cuba.  Pero en la sesión
   del 7 de marzo de 1901 de nuevo se nombró una comisión para redactar
   una respuesta al gobernador Wood, correspondiendo la ponencia a Juan
   Gualberto Gómez, quien recomendó rechazar, entre otras, la cláusula
   relativa al arriendo de estaciones navales o carboneras.

   Juan Gualberto Gómez mantuvo la más severa crítica a la Enmienda
   Platt.  El 1° de abril sometió a discusión una ponencia donde impugnaba
   el documento por contravenir los principios del Tratado de París
   y la Resolución Conjunta.  Pero la Convención suspendió el debate sobre
   la ponencia de Juan Gualberto Gómez y decidió enviar otra comisión
   para "conocer las miras y propósitos del gobierno de Estados Unidos
   acerca de cuantos particulares se refieran al establecimiento de
   un orden definitivo de relaciones, en lo político y en lo económico,
   entre Cuba y Estados Unidos, y gestionar con el propio gobierno,
   las bases de un acuerdo sobre esos extremos que proponer
   a la Convención para su resolución final."

   Posteriormente, se eligió la comisión que viajaría a Washington
   integrada por Domingo Méndez Capote, Diego Tamayo, Pedro González
   Llorente, Rafael Portuondo Tamayo y Pedro Betancourt, quienes arribaron
   a Estados Unidos el 24 de abril de 1901.  Al día siguiente fueron
   recibidos por Root y Wood, quien había viajado previamente a su país
   con ese propósito.

   El gobierno norteamericano se apresuró a declarar públicamente que
   la comisión visitaría Washington por su iniciativa, sin invitación
   alguna y sin carácter oficial.

   El Secretario de la Guerra, Root, recibió a la comisión
   el 25 y 26 de abril de 1901 y les hizo saber de manera terminante que
   "el derecho de Estados Unidos a imponer las discutidas cláusulas había
   sido proclamado durante tres cuartos de siglo a la faz del mundo
   americano y europeo y que no estaban dispuestos a renunciarlo hasta
   el extremo de poner en peligro su propia seguridad."

   Los funcionarios estadounidenses reiteraron que ninguna
   de las cláusulas de la Enmienda Platt mermaba la soberanía
   e independencia de Cuba sino, por el contrario, la preservaría,
   y se aclaraba que únicamente se intervendría en caso de graves
   perturbaciones, con el solo objetivo de mantener el orden y la paz
   interna.

   La comisión dio a conocer su informe en sesión secreta el 7 de mayo
   de 1901.  Dentro de la comisión se manifestaron serias discrepancias
   con respecto a la Enmienda Platt.

   El 28 de mayo se sometió a discusión una ponencia redactada
   por Villuendas, Tamayo y Quesada, en la que se aceptaba la Enmienda
   con algunas aclaraciones y recomendando la concertación de un tratado
   de reciprocidad comercial.

   Esta ponencia fue aprobada por 15 votos contra 14;  pero el gobierno
   de Estados Unidos no admitió tal solución, comunicando por medio
   del gobernador Wood que sólo aceptaría la Enmienda sin cualificación,
   y advirtió a la Convención en forma de ultimátum que, siendo
   la Enmienda Platt "un estatuto acordado por el Poder Legislativo
   de Estados Unidos, el Presidente está obligado a ejecutarlo tal
   como es.  No puede cambiarlo ni modificarlo, añadirle o quitarle.
   La acción ejecutiva que pide el estatuto es la retirada de Cuba
   del Ejército norteamericano, y el estatuto autoriza esta acción cuando
   -y solamente cuando- se haya establecido un gobierno bajo
   una Constitución que contenga, ya en su cuerpo o en su apéndice,
   ciertas disposiciones terminantes, especificadas en el estatuto [...]
   Si entonces él encuentra esas disposiciones en la Constitución, estará
   autorizado para retirar el Ejército;  si no las encuentra allí,
   entonces, no está autorizado para retirar el Ejército..."

   El Secretario de la Guerra de Estados Unidos envió una carta
   a la Constituyente cubana donde expresaba que la Enmienda Platt debía
   ser aprobada en su totalidad sin ninguna aclaración, pues así aparecía
   adicionada a la Ley de presupuesto norteamericana, y señalaba que,
   en caso contrario, las fuerzas militares de su país no serían retiradas
   de Cuba.

   El 12 de junio de 1901, en otra sesión secreta de la Asamblea
   Constituyente, fue sometida a votación la incorporación de la Enmienda
   Platt como apéndice a la Constitución de la República, aprobada
   el 21 de febrero:  16 delegados votaron que sí y 11 votaron en contra.
   Se ausentaron de la sesión Bravo Correoso, Robau, Gener y Rius Rivera,
   absteniéndose de votar a favor de aquel engendro.

   Lo peor de la Enmienda fue la hipocresía, el engaño, el maquiavelismo
   y el cinismo con que elaboraron el plan para apoderarse de Cuba,
   al extremo de proclamar públicamente los mismos argumentos de John
   Quincy Adams en 1823, sobre la manzana que caería por gravedad.
   Esta manzana finalmente cayó, pero estaba podrida, como previeron
   muchos pensadores cubanos durante casi medio siglo, desde José Martí en
   la década de 1880 hasta Julio Antonio Mella, asesinado en enero de
   1929.

   Nadie podría describir mejor lo que significaba para Cuba la Enmienda
   Platt que el propio Leonard Wood,  en dos fragmentos de la carta
   confidencial, fechada el 28 de Octubre de 1901, a su compañero
   de aventura Theodore Roosevelt:

   "Por supuesto que a Cuba se le ha dejado poca o ninguna independencia
   con la Enmienda Platt y lo único indicado ahora es buscar la anexión.
   Esto, sin embargo, requerirá algún tiempo y durante el período en que
   Cuba mantenga su propio gobierno, es muy de desear que tenga uno que
   conduzca a su progreso y a su mejoramiento.  No puede hacer ciertos
   tratados sin nuestro consentimiento, ni pedir prestado más allá
   de ciertos límites y debe mantener las condiciones sanitarias que se le
   han preceptuado, por todo lo cual es bien evidente que está
   en lo absoluto en nuestras manos y creo que no hay un gobierno europeo
   que la considere por un momento otra cosa sino lo que es, una verdadera
   dependencia de Estados Unidos, y como tal es acreedora de nuestra
   consideración." ..."Con el control que sin duda pronto se convertirá
   en posesión, en breve prácticamente controlaremos el comercio de azúcar
   en el mundo.  La isla se americanizará gradualmente y, a su debido
   tiempo, contaremos con una de las más ricas y deseables posesiones que
   haya en el mundo..."


   Segunda parte: La aplicación de la Enmienda Platt y el establecimiento
   de la Base Naval en Guantánamo como marco de las relaciones entre Cuba
   y Estados Unidos.


   A finales de 1901 se inició el proceso electoral en el cual
   la candidatura de Tomás Estrada Palma alcanzó el triunfo sin oposición
   y contando con el apoyo del 47 por ciento del electorado.
   El Presidente electo en ausencia partió de Estados Unidos rumbo a Cuba
   el 17 de abril de 1902 y arribó tres días después.  El cambio
   de poderes tuvo lugar el 20 de mayo de 1902 a las 12 del día.  Ya
   se había constituido el Congreso de la República.  Leonard Wood embarcó
   hacia su país en el acorazado "Brooklyn".

   En 1902, poco antes de proclamarse la República, el gobierno
   norteamericano informó al recién electo Presidente de la Isla sobre
   los cuatro lugares seleccionados para establecer las estaciones navales
   -Cienfuegos, Bahía Honda, Guantánamo y Nipe- previstas por la Enmienda
   Platt.  También se consideró nada menos que el puerto de La Habana
   como "el lugar más ventajoso para la cuarta estación naval".

   Desde un inicio, a pesar de su origen espurio, el gobierno de Cuba, en
   el cual participaban muchos de los que lucharon por la independencia,
   se opuso a la concesión de cuatro bases navales, pues consideraba que
   dos eran más que suficientes.  La situación se volvió más tensa
   al endurecer el gobierno cubano sus posiciones y demandar
   la elaboración final del Tratado Permanente de Relaciones, con el fin
   de "determinar al mismo tiempo y no por partes, todos los particulares
   que fueron objeto de la Enmienda Platt y fijar el alcance de
   sus preceptos".

   El presidente McKinley había muerto el 14 de septiembre de 1901 como
   consecuencia de los disparos que había recibido el día 6 de ese mes.
   Theodore Roosevelt había ascendido tanto en su carrera política que era
   ya Vicepresidente de Estados Unidos, por lo cual había asumido la
   presidencia tras los disparos mortales recibidos por su predecesor.  A
   Roosevelt en ese momento no le resultaba conveniente precisar el
   alcance de la Enmienda Platt, para no demorar la instalación militar de
   la Base en Guantánamo, por lo que esta significaría en la defensa del
   Canal -iniciado y después abandonado por Francia en el Istmo
   centroamericano-, que el gobierno voraz del imperio tenía proyectado
   concluir a cualquier costo.  Tampoco le interesaba definir la situación
   legal de Isla de Pinos.  Por ello, de manera abrupta disminuyó
   el número de las bases navales en discusión, retiró la sugerencia
   del puerto de La Habana y finalmente se acordó la concesión de dos
   bases:  Guantánamo y Bahía Honda.

   Con posterioridad, en cumplimiento del Artículo VII del apéndice
   constitucional impuesto a la Convención Constituyente, se firmó
   el Convenio por los Presidentes de Cuba y Estados Unidos el 16 y el
   23 de febrero de 1903 respectivamente:

   "Artículo I.-  La República de Cuba arrienda por la presente a los
   Estados Unidos, por el tiempo que las necesitare y para el objeto de
   establecer en ellas estaciones carboneras o navales, las extensiones de
   tierra y agua situadas en la isla de Cuba que a continuación se
   describen:

   "1. En Guantánamo..."  Se hace una descripción completa de la bahía y
   el territorio adyacente.

   "2. En Bahía Honda..."  Se hace otra descripción similar.

   En dicho Convenio se establece:

   "Artículo III.- Si bien los Estados Unidos reconocen por su parte
   la continuación de la soberanía definitiva de la República de Cuba
   sobre las extensiones de tierra y agua arriba descritas, la República
   de Cuba consiente, por su parte, que durante el período en que los
   Estados Unidos ocupen dichas áreas a tenor de las estipulaciones de
   este convenio, los Estados Unidos ejerzan jurisdicción y señorío
   completos sobre dichas áreas con derecho a adquirir para los fines
   públicos de los Estados Unidos cualquier terreno u otra propiedad
   situada en las mismas por compra o expropiación forzosa indemnizando a
   sus poseedores totalmente."

   El 28 de mayo de 1903 comenzaron los trabajos de medición
   para establecer los linderos de la estación naval en Guantánamo.

   En el Convenio del 2 de julio de 1903 sobre el tema se aprobó
   el "Reglamento para el arrendamiento de las Estaciones Navales
   y Carboneras":

   "Artículo I.- Los Estados Unidos de América acuerdan y estipulan pagar
   a la República de Cuba la suma anual de 2 000 pesos en moneda de oro
   de los Estados Unidos durante el tiempo que estos ocuparen y usaren
   dichas áreas de terreno en virtud del mencionado Convenio."

   "Todos los terrenos de propiedad particular y otros bienes inmuebles
   comprendidos en dichas áreas serán adquiridos sin demora
   por la República de Cuba.  Estados Unidos convienen en suministrar
   a la República de Cuba las cantidades necesarias para la compra
   de dichos terrenos y bienes de propiedad particular, y la República
   de Cuba aceptará dichas cantidades como pago adelantado a cuenta
   de la renta debida en virtud de dicho Convenio."

   El Convenio que reglamentaba ese arrendamiento, firmado en La Habana
   por los representantes de los Presidentes de Cuba y Estados Unidos,
   respectivamente, fue aprobado por el Senado de Cuba el 16 de julio
   de 1903, ratificado por el Presidente de Cuba un mes más tarde,
   el 16 de agosto, y por el Presidente de Estados Unidos el 2 de octubre,
   canjeándose las ratificaciones en Washington el 6 de octubre, fue
   publicado en la Gaceta de Cuba el 12 del mismo mes y año.

   Con fecha 14 de diciembre de 1903 se hizo saber que cuatro días antes,
   el 10 de ese mes, se había dado posesión a Estados Unidos de las áreas
   de agua y tierra para el establecimiento de la estación naval
   en Guantánamo.

   Para el gobierno y la Marina de Estados Unidos el traspaso de parte
   del territorio de la mayor de las Antillas era motivo de gran regocijo,
   y pretendió celebrarlo.  En Guantánamo se reunieron con ese propósito
   buques de la Escuadra del Caribe y algunos acorazados de la Flota
   del Atlántico Norte.

   El gobierno cubano designó al Jefe de Obras Públicas de Santiago
   de Cuba para hacer entrega de aquella parte del territorio sobre
   el cual teóricamente ejercía soberanía el 10 de diciembre de 1903,
   fecha escogida por Estados Unidos.  Sería el único cubano que estaría
   presente en la ceremonia y sólo por un corto tiempo ya que, cumplida
   su misión, sin brindis ni apretones de mano, se retiró al vecino
   poblado de Caimanera.

   El jefe de Obras Públicas se había trasladado al acorazado "Kearsage",
   que era el buque insignia norteamericano, a bordo del cual
   se encontraba el contralmirante Barker.  A las 12:00 horas
   se dispararon 21 cañonazos y con los acordes del Himno Nacional de Cuba
   se arrió la bandera cubana que estaba izada en dicha nave, e
   inmediatamente se izó en tierra, en el punto llamado Playa del Este,
   con el mismo número de salvas, la bandera de Estados Unidos,
   con lo cual quedó concluido el acto.

   Según el reglamento del Convenio, Estados Unidos debía dedicar
   las tierras cedidas exclusivamente a usos públicos, no pudiendo
   establecer en ellas comercios o industrias de ningún tipo.

   Se comprometían mutuamente, las autoridades de Estados Unidos en dichos
   territorios y las autoridades cubanas, a entregar los prófugos
   de la justicia por delitos o faltas sujetos a la jurisdicción
   de las leyes de cada parte, siempre que lo solicitaran las autoridades
   de la nación que los juzgara.

   Los materiales importados en las áreas de dichas estaciones navales
   para el uso y consumo de las mismas estarían libres del pago
   de derechos arancelarios, o de cualquier otra clase, a la República
   de Cuba.

   El arrendamiento de las referidas estaciones navales incluía el derecho
   a usar y ocupar las aguas adyacentes a dichas extensiones de tierra
   y agua, a mejorar y profundizar las entradas de las mismas y sus
   fondeaderos, y a cuanto más fuera necesario para los usos exclusivos
   a que estaban dedicadas.

   Aunque Estados Unidos reconocía la continuación de la soberanía
   definitiva de Cuba sobre aquellas extensiones de agua y tierra,
   ejercería, con el consentimiento de Cuba, "jurisdicción
   y señorío



























































































































































































































































                                                         completos" sobre
   dichas áreas mientras las ocuparan de acuerdo con las otras
   estipulaciones ya citadas.

   En el llamado Tratado Permanente del 22 de mayo de 1903, celebrado
   entre los gobiernos de la República de Cuba y de Estados Unidos,
   se habían precisado las relaciones futuras entre ambos países:
   es decir, se aseguró lo que llamara Manuel Márquez Sterling "la coyunda
   insoportable de la Enmienda Platt".

   El Tratado Permanente suscrito por ambos países fue aprobado
   por el Senado de Estados Unidos el 22 de marzo de 1904 y por el Senado
   cubano el 8 de junio de ese año, y fueron canjeadas las ratificaciones
   en Washington el 1° de julio de 1904.  Por eso, la Enmienda Platt es
   una enmienda a una ley norteamericana, un apéndice a la Constitución
   de Cuba de 1901 y un tratado permanente entre ambos países.

   Las experiencias adquiridas con la Base Naval de Guantánamo sirvieron
   para aplicar en Panamá medidas iguales o peores con el Canal.

   En el Congreso norteamericano el método de las enmiendas introducidas,
   cuando se discute una ley que por su contenido e importancia es de
   impostergable necesidad, suele aplicarse con frecuencia obligando a los
   legisladores a dejar a un lado o sacrificar criterios discrepantes.
   Tales enmiendas han mordido más de una vez la soberanía por la que
   lucha incansablemente nuestro pueblo.

   En 1912 el Secretario de Estado de Cuba, Manuel Sanguily, negoció
   con la cancillería norteamericana un nuevo tratado por el que
   Estados Unidos renunciaba a sus derechos sobre Bahía Honda a cambio de
   una ampliación en los límites de la estación en Guantánamo.

   En ese mismo año, cuando se produjo el alzamiento del Partido
   de los Independientes de Color, que el gobierno del presidente José
   Miguel Gómez -del Partido Liberal- reprimió brutalmente, salieron
   de la Base Naval en Guantánamo tropas norteamericanas que ocuparon
   diferentes poblaciones de la antigua provincia de Oriente, cercanas
   a las ciudades de Guantánamo y de Santiago de Cuba, con el pretexto
   de "proteger vidas y haciendas de ciudadanos estadounidenses".

   En 1917, con motivo del levantamiento conocido por "La Chambelona"
   en Oriente, llevado a cabo por elementos del Partido Liberal que
   se opusieron al fraude electorero que llevó a la reelección
   al presidente Mario García Menocal, del Partido Conservador,
   destacamentos yanquis procedentes de la Base se dirigieron a diversos
   puntos de aquella provincia cubana, para lo cual utilizaron
   como pretexto "la protección del suministro de agua a la Base".
   Reflexiones del Comandante en JefeEL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   Tercera parte:  La derogación formal de la Enmienda Platt y el
   mantenimiento de la Base Naval en Guantánamo.


   En 1933, la llegada al poder de la administración demócrata de Franklin
   Delano Roosevelt en Estados Unidos dejó abierto el camino para
   un necesario reacomodo de las relaciones de dominación que ese país
   ejercía sobre Cuba.  La caída de la tiranía de Gerardo Machado bajo
   la presión de un poderoso movimiento popular, y la posterior
   instalación de un gobierno provisional presidido por el profesor
   universitario de Fisiología, Ramón Grau San Martín, constituyeron un
   serio obstáculo para la realización del programa que demandaba el
   pueblo.

   El 24 de noviembre de 1933, el presidente Roosevelt de Estados Unidos
   emitió una declaración oficial en la que alentó la conjura de Batista
   y el Embajador en La Habana, Sumner Welles, contra el gobierno de Grau,
   que incluía la oferta de firmar un nuevo tratado comercial y derogar
   la Enmienda Platt.  Roosevelt explicó que "...Sería bienvenido
   cualquier gobierno provisional en Cuba en el cual el pueblo cubano
   demuestre su confianza".  La impaciencia de la administración
   estadounidense por desembarazarse de Grau iba en aumento, pues desde
   mediados de noviembre se acrecentó la influencia en el gobierno de un
   joven luchador antimperialista, Antonio Guiteras, quien en las semanas
   siguientes daría muchos de sus más radicales pasos.  Había que derrocar
   rápidamente a ese gobierno.

   El 13 de diciembre de 1933, el embajador Sumner Welles regresó
   definitivamente a Washington, y fue sustituido cinco días después
   por Jefferson Caffery.

   Durante los días 13 y 14 de enero de 1934, Batista convocó y presidió
   una reunión militar en Columbia en la que propuso destituir a Grau
   y nombrar al Coronel Carlos Mendieta y Montefur, lo cual fue acordado
   por la llamada Junta Militar de Columbia.  Grau San Martín presentó
   su dimisión en la madrugada del 15 de enero de 1934 y embarcó rumbo
   a México, exiliado, el 20 de ese propio mes.  Mendieta, entonces, quedó
   instalado como presidente mediante golpe de Estado, el 18 de enero
   de 1934.  Aunque la administración de Mendieta había sido reconocida
   por Estados Unidos el 23 de enero de ese año, en realidad, como
   se sabe, el embajador Caffery y Batista dirigían los destinos del país.

   El derrocamiento del mencionado gobierno provisional de Grau San Martín
   en enero de 1934, víctima de sus contradicciones internas y del arsenal
   de presiones, maniobras y agresiones que contra él esgrimieron
   el imperialismo y sus aliados criollos, significó un primer
   e indispensable paso en la imposición de una alternativa
   oligárquico-imperialista como salida a la crisis nacional cubana.

   Al gobierno presidido por Mendieta correspondería la tarea de reajustar
   los vínculos de la dependencia neocolonial del país.

   Ni la oligarquía reinstalada en el poder, ni el gobierno de Washington,
   estaban entonces en condiciones de ignorar el estado de ánimo
   del pueblo cubano hacia el neocolonialismo y sus instrumentos.
   Estados Unidos tampoco ignoraba la importancia del respaldo
   de los gobiernos de América Latina -Cuba entre ellos- en la ya entonces
   previsible confrontación con otras potencias imperialistas emergentes
   como Alemania y Japón.

   En el proceso que entonces se iniciaba habrían de estructurarse
   fórmulas para garantizar el renovado funcionamiento del sistema
   neocolonial.  La política de "buena vecindad" tenía muy en cuenta
   la oposición latinoamericana al intervencionismo abierto que Washington
   había practicado en el hemisferio. Era propósito de la política
   de Roosevelt obtener una nueva imagen en sus relaciones continentales
   mediante la fórmula diplomática del "buen vecino".

   Como una de las medidas de reajuste, el 29 de mayo de 1934 se firmó
   un nuevo Tratado de Relaciones cubano-norteamericano, modificando
   el del 22 de mayo de 1903, suscrito entonces por otro Roosevelt, tal
   vez de lejano parentesco, el de los Jinetes Rudos, que desembarcó en
   Cuba.

   Dos días antes, el 27 de mayo, a las 10:30 de la mañana,
   y en los momentos en que el embajador de Estados Unidos, Jefferson
   Caffery, se preparaba a abandonar, como de costumbre, su residencia
   de Alturas de Almendares, fue objeto de un atentado de tres disparos
   realizado por varios desconocidos desde un automóvil.  Al día
   siguiente, el 28 de mayo, al transitar al mediodía por la Quinta
   Avenida del reparto Miramar, el auto al servicio del primer secretario
   de la embajada de Estados Unidos, H.  Freeman Matthews, de regreso
   después de haber dejado al diplomático en la Embajada, fue asaltado
   por varios individuos armados con ametralladoras que viajaban en
   un auto.  Dirigiéndose uno de ellos al chofer, le dijo que hiciera
   saber a Matthews que le daba una semana de plazo para que se marchara
   de Cuba;  acto seguido rompió de un golpe el parabrisas del auto
   y desaparecieron velozmente.

   Estos actos revelaban un estado general de hostilidad
   contra Estados Unidos y pudieron haber precipitado la firma del nuevo
   Tratado de Relaciones que planteó el supuesto fin de la impopular
   Enmienda Platt.

   El nuevo Tratado de Relaciones dispuso la supresión del derecho de
   intervención de Estados Unidos en Cuba y que:

   "La República de Cuba y Estados Unidos de América, animados
   por el deseo de fortalecer los lazos de amistad entre los dos países
   y de modificar, con ese fin, las relaciones establecidas entre ellos
   por el Tratado de Relaciones firmado en La Habana el 22 de mayo
   de 1903, (...) han convenido en los siguientes artículos:

   [...]

   "Artículo 3.- En tanto las dos partes contratantes no se pongan
   de acuerdo para la modificación o abrogación de las estipulaciones
   del Convenio firmado por el Presidente de la República de Cuba
   el 16 de febrero de 1903, y por el Presidente de Estados Unidos
   de América el 23 del mismo mes y año, en cuanto al arrendamiento a
   Estados Unidos de América de terrenos en Cuba para estaciones
   carboneras o navales, seguirán en vigor las estipulaciones de
   ese Convenio en cuanto a la estación naval de Guantánamo.  Respecto a
   esa estación naval seguirá también en vigor, en las mismas formas
   y condiciones, el arreglo suplementario referente a estaciones navales
   o carboneras terminado entre los dos gobiernos el 2 de julio de 1903.
   Mientras no se abandone por parte de Estados Unidos de América la dicha
   estación naval de Guantánamo o mientras los dos gobiernos no acuerden
   una modificación de sus límites actuales, seguirá teniendo la extensión
   territorial que ahora ocupa, con los límites que tiene en la fecha
   de la firma del presente Tratado."

   El Senado de Estados Unidos ratificó el nuevo Tratado de Relaciones
   el 1° de junio de 1934, y Cuba, el 4 de junio.  Cinco días después, el
   9 de junio, se canjearon en Washington las ratificaciones del Tratado
   de Relaciones del 29 de mayo de ese año, con lo que desapareció
   formalmente la Enmienda Platt, pero permaneció la Base Naval
   en Guantánamo.

   El nuevo Tratado legalizó la situación de facto en que se encontraba
   la estación naval en Guantánamo, por lo que se rescindía la parte
   de los convenios del 16 y 23 de febrero y 2 de julio de 1903 entre
   los dos países relativa a terrenos y aguas en Bahía Honda,
   y se modificaba, en el sentido de ampliarlos, aquella que se refería
   a las aguas y terrenos en la estación naval en Guantánamo.

   Estados Unidos mantuvo la estación naval en Guantánamo como lugar
   estratégico de vigilancia y resguardo, para asegurar su predominio
   político y económico sobre las Antillas y Centroamérica
   y para la defensa del Canal de Panamá.


   Cuarta parte: La Base Naval en Guantánamo desde la desaparición formal
   de la Enmienda Platt hasta el Triunfo de la Revolución.


   Después de firmado el Tratado de Relaciones de 1934, el territorio
   de la "estación naval" fue fortificándose y acondicionándose poco
   a poco hasta que, en la primavera de 1941, la Base quedó establecida
   como estación naval de operaciones bajo la estructura siguiente:
   estación naval, estación naval aérea y base del cuerpo de marines
   y de almacenes.

   El 6 de junio de 1934 el Senado de Estados Unidos había aprobado
   una ley mediante la cual se autorizaba a la Secretaría de Marina
   para suscribir un contrato a largo plazo con una empresa que
   se comprometía a abastecer de agua en forma adecuada a la Base Naval en
   Guantánamo, pero anteriormente existían planes norteamericanos
   para la construcción de un acueducto que la surtiera de agua procedente
   del río Yateras.

   La expansión continuó, y hacia 1943 se construyeron otras facilidades
   mediante contratación con la empresa "Frederick Snare Co.", que
   contrató aproximadamente 9 000 obreros civiles, muchos de los cuales
   eran cubanos.

   Otro año de ingente trabajo de ampliación de las instalaciones
   militares y civiles de la Base fue 1951.  En 1952, el Secretario
   de Marina de Estados Unidos decidió cambiarle el nombre de "U.S.  Naval
   Operating Base" por el de "U.S. Naval Base", y ya entonces tenía
   una estructura que incluía el Centro de Entrenamiento.

   La Constitución de 1940, la lucha revolucionaria y la Base Naval en
   Guantánamo, hasta diciembre de 1958.

   El período que transcurre desde finales de 1937 hasta
   1940 se caracterizó, desde el punto de vista político, por la adopción
   de medidas que permitieron la convocatoria a las elecciones
   para la Asamblea Constituyente y su realización.  La razón de que
   Batista accediera a estas medidas democratizadoras estuvo en su interés
   de ir al establecimiento de fórmulas que le permitieran mantenerse
   en el centro de las decisiones políticas, con lo que garantizaba
   la continuidad de su poder en el nuevo ordenamiento surgido bajo
   las fórmulas por él instrumentadas.  A principios de 1938 se hizo
   público el acuerdo de Batista y Grau de realizar una Asamblea
   Constituyente.  La Convención Constituyente quedó inaugurada
   el 9 de febrero de 1940 y terminó sus labores el 8 de junio de ese
   propio año.

   La Constitución fue firmada el 1° de julio de 1940 y promulgada
   el 5 de ese mes.  La nueva Ley de Leyes estableció que "el territorio
   de la República está integrado por la Isla de Cuba, la Isla de Pinos
   y las demás islas y cayos adyacentes que con ellas estuvieron bajo
   la soberanía de España hasta la ratificación del Tratado de París
   de 10 de diciembre de 1898.  La República de Cuba no concertará
   ni ratificará pactos o tratados que en forma alguna limiten
   o menoscaben la soberanía nacional o la integridad del territorio".

   La oligarquía se esforzaría por impedir la materialización
   de los postulados más avanzados de esa Constitución o al menos
   por restringir al máximo su aplicación.


   Quinta parte: La Base Naval en Guantánamo desde el Triunfo
   de la Revolución.

   Desde el triunfo de la Revolución el Gobierno Revolucionario
   ha denunciado la ocupación ilegal de esa porción de nuestro territorio.

   Por otra parte, a partir del 1º de enero de 1959 Estados Unidos
   convirtió el territorio usurpado de la Base Naval en Guantánamo en foco
   permanente de amenaza, provocación y violación de la soberanía de Cuba,
   con el propósito de crearle dificultades al victorioso proceso
   revolucionario.  Dicha Base siempre ha estado presente en los planes
   y operaciones concebidos por Washington para derrocar al Gobierno
   Revolucionario.

   Todo tipo de agresiones han provenido de la Base Naval:

   ·        Lanzamientos en territorio libre de materiales inflamables
   desde aviones procedentes de la Base.

   ·        Provocaciones de soldados norteamericanos, incluyendo
   insultos, lanzamientos de piedras, de latas con material inflamable
   y disparos con pistolas y armas automáticas.

   ·        Violación de las aguas jurisdiccionales de Cuba
   y del territorio cubano por embarcaciones y aeronaves militares
   norteamericanas procedentes de la Base.

   ·        Elaboración de planes de autoagresión en la Base para provocar
   una lucha armada en gran escala entre Cuba y Estados Unidos.

   ·        Inscripción de las frecuencias radiales utilizadas por la Base
   en el Registro Internacional de Frecuencias, dentro del espacio
   correspondiente a Cuba.

   El 12 de enero de 1961 fue torturado bárbaramente por soldados yanquis
   en la Base Naval en Guantánamo, por el "delito" de ser revolucionario,
   el obrero Manuel Prieto Gómez, quien laboraba allí hacía más de 3 años.

   El 15 de octubre de ese año, fue torturado y luego asesinado el obrero
   cubano Rubén López Sabariego.

   El 24 de junio de 1962 fue asesinado por los soldados de la Base
   el pescador de Caimanera Rodolfo Rosell Salas.

   Igualmente, la pretendida intención de fabricar una autoprovocación
   y desplegar las tropas norteamericanas en una "justificada" invasión
   punitiva contra Cuba, en todo momento tuvo como elemento detonante
   la Base en Guantánamo.  Ejemplo de ello lo encontramos en
   una de las acciones incluidas dentro de la denominada "Operación
   Mangosta", cuando el 3 de septiembre de 1962 soldados norteamericanos
   estacionados en Guantánamo debían disparar contra las postas cubanas.

   Durante la Crisis de Octubre, la Base fue reforzada en técnica militar
   y efectivos, elevándose el número de estos últimos a más
   de 16 000 infantes de marina.  Ante la decisión del Primer Ministro
   soviético Nikita Jruschov de retirar los cohetes nucleares desplegados
   en Cuba sin consultar ni informar previamente al Gobierno
   Revolucionario, Cuba fijó la firme posición de la Revolución
   en los denominados "Cinco Puntos". En el quinto se demandaba
   la retirada de la Base Naval de Guantánamo.  Estuvimos al borde de una
   guerra termonuclear, en la que seríamos el primer blanco como
   consecuencia de la política imperial de apoderarse de Cuba.

   El 11 de febrero de 1964 el presidente Lyndon B.  Johnson redujo
   el personal cubano que trabajaba en la Base en 700 trabajadores
   aproximadamente.  También confiscaron fondos acumulados del retiro
   de centenares de obreros cubanos que habían trabajado en la Base
   y suspendieron de modo ilegal el pago de las pensiones a los obreros
   cubanos jubilados.

   El 19 de julio de 1964, en grosera provocación de centinelas
   fronterizos norteamericanos contra las postas cubanas de
   Guardafronteras, fue asesinado a mansalva el joven soldado de 17 años
   Ramón López Peña, en la casamata donde cumplía con su turno de guardia.

   En circunstancias similares, el 21 de mayo de 1966, disparos
   provenientes de la Base dieron muerte al soldado Luis Ramírez López.

   En apenas 21 días del mes de mayo de 1980, más de 80 000 hombres, 24
   barcos y unos 350 aviones de combate participaron en las maniobras
   Solid Shield-80, que entre sus dinámicas incluyó el desembarco de 2 000
   infantes de Marina en la Base Naval y el reforzamiento de dicha
   instalación con  otros 1 200 efectivos.

   En octubre de 1991, durante la celebración del IV Congreso del PCC
   en Santiago de Cuba, aviones y helicópteros procedentes de la Base
   violaron el espacio aéreo cubano sobre la ciudad.

   En 1994, la Base sirvió como punto de apoyo para la invasión a Haití:
   la aviación militar norteamericana utilizó los aeropuertos de
   ese enclave.  Más de 45 000 emigrados haitianos llegaron a ser
   concentrados en la Base a mediados del siguiente año.

   Del mismo modo, en el año 1994 se produjo la conocida crisis migratoria
   provocada por el endurecimiento del bloqueo y los  años más duros del
   período especial, el incumplimiento del Acuerdo Migratorio de 1984
   suscrito con la administración  Reagan, la considerable reducción en
   las visas acordadas y el estímulo a la emigración ilegal, incluida la
   Ley de Ajuste Cubano, facturada por el presidente Johnson hace más de
   40 años.

   Como consecuencia de la crisis desatada, una declaración del presidente
   Clinton del 19 de agosto de 1994 convirtió a la Base en un campo
   de concentración migratorio para los balseros cubanos en cifra cercana
   a los 30 000.

   Finalmente, el 9 de septiembre de 1994 se suscribió un Comunicado
   Conjunto entre la administración de Clinton y el gobierno de Cuba,
   mediante el cual Estados Unidos se comprometió a impedir la entrada a
   su territorio de los emigrantes ilegales interceptados y a otorgar un
   mínimo de 20.000 visas anuales para la reunificación familiar, los que
   viajarían por vía segura a Estados Unidos.

   El 2 de mayo de 1995, como parte de las negociaciones migratorias, los
   gobiernos de Cuba y Estados Unidos acordaron adicionalmente  lo que
   esta vez se llamó Declaración Conjunta, estableciendo el procedimiento
   para la devolución a Cuba de todos los  que continuaran intentando
   emigrar ilegalmente hacia Estados Unidos y fueran interceptados
   por los Guardacostas norteamericanos.

   Obsérvese cómo la referencia se relaciona sólo con los inmigrantes
   ilegales interceptados por los Guardacostas.  Quedaban establecidas las
   bases para un siniestro negocio:  el tráfico de personas.  La Ley
   Asesina se mantuvo.  Cuba sería el único país del mundo sometido a tal
   látigo.  Mientras 250 000  personas aproximadamente han viajado por vía
   segura sin el menor riesgo, es en cambio incalculable el número de
   mujeres, niños y personas de todas las edades que han perecido en el
   próspero tráfico de inmigrantes.

   A partir de la crisis migratoria de 1994, por acuerdo de ambos
   gobiernos se iniciaron los encuentros regulares entre los mandos
   militares de cada parte. Una franja del territorio sembrada de minas a
   veces era inundada por tormentas tropicales y ríos desbordados.  No en
   pocas ocasiones nuestros zapadores arriesgaron sus vidas para salvar a
   personas que atravesaban esa zona militar restringida por aquellos
   parajes, incluso con niños.

   Entre 1962 y 1996, se registraron 8 288 violaciones principales desde
   la Base Naval en Guantánamo, incluidas 6 345 violaciones aéreas,
   1 333 violaciones navales y 610 violaciones territoriales.  Del total
   de violaciones, 7 755 se produjeron entre 1962 y 1971.


   La Base Naval en Guantánamo a partir de la promulgación
   de la Ley Helms-Burton.

   Esta Ley, firmada por el presidente William Clinton el 12 de marzo
   de 1996, en el Título II sobre la "asistencia a una Cuba libre
   e independiente", la Sección 201 relacionada con la "política hacia
   un gobierno de transición y elegido democráticamente en Cuba",
   establece en su inciso 12 que Estados Unidos debe "estar preparado
   para negociar con un gobierno elegido democráticamente en Cuba
   la devolución de la Base Naval de Estados Unidos en Guantánamo
   o renegociar el acuerdo actual bajo términos mutuamente convenientes".
   Algo peor que lo del gobernador militar Leonard Wood, que junto a
   Theodore Roosevelt desembarcó a pie en las cercanías de Santiago de
   Cuba: la idea de un anexionista de origen cubano administrando a
   nuestro país.

   La guerra de Kosovo de 1999 ocasionó un gran número de refugiados
   kosovares.  El gobierno de Clinton, envuelto en aquella guerra de la
   OTAN contra Serbia, tomó la decisión de utilizar la Base como albergue
   para un número de ellos, y en esa ocasión, por primera vez, sin ningún
   tipo de consulta previa como es habitual, comunicó a Cuba la decisión
   tomada.  Nuestra respuesta fue constructiva.  Aunque opuestos a la
   injusta e ilegal contienda, no teníamos razones para oponernos
   a la ayuda humanitaria que pudieran necesitar los refugiados
   kosovares.  Ofrecimos incluso la cooperación de nuestro país, si fuese
   necesario, para la atención médica o cualquier otro servicio que
   necesitaran los mismos.  Finalmente, los refugiados kosovares no fueron
   enviados a la Base Naval en Guantánamo.

   En el manifiesto Juramento de Baraguá, del 19 de febrero del 2000,
   se expresó que "a su debido tiempo, ya que no constituye objetivo
   prioritario en este instante aunque es justísimo e irrenunciable
   derecho de nuestro pueblo, el territorio ilegalmente ocupado
   de Guantánamo debe ser devuelto a Cuba".  En esos  tiempos estábamos
   enfrascados en la lucha por el regreso del niño secuestrado y las
   consecuencias económicas del brutal bloqueo.

   La Base Naval de Guantánamo a partir del 11 de septiembre.

   El 18 de septiembre del 2001, el presidente Bush firmó la legislación
   del Congreso de Estados Unidos que lo autorizó a usar la fuerza
   como respuesta a los atentados del 11 de septiembre.  Bush se basó en
   esta legislación para firmar, el 13 de noviembre de ese propio año,
   una Orden Militar mediante la cual estableció las bases jurídicas
   para las detenciones y el enjuiciamiento por tribunales militares,
   como parte de la "guerra contra el terrorismo", de individuos que
   no ostentaran la condición de ciudadanos de Estados Unidos.

   El 8 de enero del 2002 Estados Unidos comunicó oficialmente a Cuba que
   utilizarían la Base Naval en Guantánamo como centro de detención de
   prisioneros de guerra de Afganistán.

   Tres días más tarde, el 11 de enero del 2002, llegaron los primeros
   20 detenidos hasta alcanzar la cifra de 776 prisioneros de 48 países.
   Ninguno de estos datos, por supuesto, era mencionado.  Suponíamos que
   se trataba de prisioneros de guerra afganos.  Los primeros aviones
   aterrizaban repletos de prisioneros, y muchos más custodios que
   prisioneros.  Ese mismo día el gobierno de Cuba emitió una declaración
   pública señalando su disposición de cooperar con los servicios
   de asistencia médica que fuesen requeridos, programas de saneamiento
   y de lucha contra vectores y plagas en las áreas bajo nuestro control
   que circundan la base, o de cualquier otra forma útil, constructiva
   y humana que pudiera presentarse.  Recuerdo los datos porque participé
   personalmente en detalles de la Nota presentada por el MINREX dando
   respuesta a la Nota norteamericana.  Cuán lejos estábamos de imaginar
   en aquel momento que el gobierno de Estados Unidos se preparaba
   para crear en esa base un horrible campo de tortura.

   La Constitución Socialista proclamada el 24 de febrero de 1976 había
   establecido, en el inciso c) de su artículo 11, que  "la República
   de Cuba repudia y considera ilegales y nulos los tratados, pactos
   o concesiones concertados en condiciones de desigualdad o que
   desconocen o disminuyen su soberanía y su integridad territorial".

   El 10 de junio del 2002, el pueblo de Cuba, en un proceso plebiscitario
   popular sin precedentes, ratificó el contenido socialista
   de aquella Constitución de 1976 en respuesta a las manifestaciones
   injerencistas y ofensivas del Presidente de Estados Unidos, e interesó
   a la Asamblea Nacional del Poder Popular reformarla para dejar
   expresamente consignado, entre otros aspectos, el principio irrevocable
   que debe regir las relaciones económicas, diplomáticas y políticas de
   nuestro país con otros estados, al añadir en  el mismo Artículo 11,
   inciso c):  "Las relaciones económicas, diplomáticas y políticas
   con cualquier otro Estado no podrán ser jamás negociadas bajo agresión,
   amenaza o coerción de una potencia extranjera."

   Tras darse a conocer la Proclama al pueblo de Cuba, el 31 de julio
   del 2006, las autoridades norteamericanas han declarado que no desean
   una crisis migratoria pero se preparan de forma preventiva
   para enfrentarla, valorándose el uso de la Base Naval en Guantánamo
   como campamento de concentración de los emigrantes ilegales
   interceptados en el mar.  En declaraciones públicas se informa que
   Estados Unidos está realizando ampliaciones de las construcciones
   civiles en la Base, con el objetivo de aumentar su capacidad
   de recepción de emigrantes ilegales.

   Cuba, por su parte, ha tomado todas las medidas posibles para evitar
   incidentes entre las fuerzas militares de ambos países, y ha declarado
   que se atiene a los compromisos contenidos en la Declaración Conjunta
   sobre temas migratorios suscrita con la administración Clinton.  ¿Por
   qué tanta habladuría, amenaza y bulla?

   El pago simbólico anual de $3 386.25 dólares por el arrendamiento
   del territorio que ocupa la Base Naval en Guantánamo se mantuvo hasta
   1972, cuando la parte norteamericana lo reajustó por su cuenta
   a $3 676 dólares.  En 1973, se hizo una nueva corrección del valor
   del antiguo dólar de oro de Estados Unidos, y por tal razón el cheque
   emitido por el Departamento del Tesoro fue elevado desde entonces
   a $4 085.00 dólares anuales.  Ese cheque se carga a la Marina
   de Estados Unidos, responsable operacional de la Base Naval.

   Los cheques que hace el gobierno de Estados Unidos como pago
   por el arrendamiento, se dirigen a favor del "Tesorero General
   de la República de Cuba", institución y funcionario que desde hace
   muchos años dejaron de formar parte de la estructura del gobierno
   de Cuba, y se remiten por vía diplomática cada año.  El correspondiente
   a 1959, por simple confusión, fue convertido en ingreso nacional.
   Desde 1960 hasta hoy jamás se han cobrado y quedan como constancia de
   un arrendamiento impuesto durante más de 107 años.  Imagino,
   conservadoramente, que es diez veces menos que lo que gasta el gobierno
   de Estados Unidos en el salario de un maestro cada año.

   Tanto la Enmienda Platt como la Base Naval en Guantánamo sobraban.
   La historia demuestra que en gran número de países de este hemisferio,
   donde no hubo una revolución como la nuestra, la totalidad de
   su territorio gobernado por las transnacionales y las oligarquías,
   no necesitaron ni una ni otra cosa.  De su población, mal preparada
   y pobre en su mayoría, se ocupaba la publicidad sembrando reflejos.

   Desde el punto de vista militar, un portaaviones nuclear repleto de
   veloces cazabombarderos y su numerosa escolta, apoyado
   por la tecnología y los satélites, es varias veces más poderoso y puede
   desplazarse a cualquier lugar del mundo donde más convenga al imperio.

   Les hacía falta la Base para humillar y hacer las cosas sucias que allí
   tienen lugar.

   Si hay que esperar el derrumbe del sistema, esperaremos.  Los
   sufrimientos y peligros para toda la humanidad serán grandes, como la
   actual crisis de las bolsas de valores, y un número creciente de
   personas lo pronostican. La espera de Cuba será siempre en alarma de
   combate.

   Fidel Castro Ruz

   14 de agosto del 2007

   6:10 p.m.
