                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             EL ROBO DE CEREBROS


   Algo mencioné sobre el tema y cité un ejemplo en mi última reflexión,
   "Bush, la Salud y la Educación", que dediqué a los niños.  En esta,
   dirigida a la primera graduación de la Universidad de las Ciencias
   Informáticas (UCI), abordaré un poco más a fondo el espinoso asunto.

   Ellos fueron los pioneros, de los que tanto aprendí sobre
   la inteligencia y los valores de nuestros jóvenes cuando se cultivan
   con esmero.  Mucho aprendí también del excelente cuerpo de profesores,
   gran parte de los cuales estudió en la Ciudad Universitaria "José
   Antonio Echeverría" (CUJAE).

   No puedo olvidar tampoco el ejemplo de los trabajadores sociales, que
   con su capacidad de organización y espíritu de sacrificio enriquecieron
   mis conocimientos y mi experiencia, ni los miles de educadores
   graduados hace poco, que cumplimentaron el propósito de elevar
   a un profesor por cada 15 alumnos el séptimo, octavo y noveno grados
   de la Secundaria Básica. Todos iniciaron sus estudios universitarios
   casi simultáneamente, al calor de las ideas que nacieron y se aplicaron
   en la batalla por la devolución a su familia y a su patria de un niño
   de 6 años de edad secuestrado, por el cual estábamos dispuestos a darlo
   todo.

   Dentro de dos días la UCI graduará 1 334 ingenieros en Ciencias
   Informáticas de todo el país, que ganaron la beca por su conducta
   ejemplar y sus conocimientos.  De ellos, 1 134 han sido distribuidos
   en los ministerios que prestan importantes servicios a nuestro pueblo
   y en los organismos que manejan recursos económicos fundamentales.
   Quedó una reserva centralizada de 200 jóvenes bien escogidos, que
   crecerá año tras año.  Su destino será múltiple.  Esta reserva
   la forman graduados de todas las provincias del país y se alojarán
   en la propia UCI.  El 56 por ciento son muchachos y el 44 por ciento
   muchachas.

   La UCI abre sus puertas a jóvenes de los 169 municipios de Cuba.
   No sustenta sus bases en el modelo de exclusión y competencia entre
   los seres humanos que preconizan los países capitalistas
   desarrollados.

   La realidad del mundo parece haber sido diseñada para sembrar
   el egoísmo, el individualismo y la deshumanización del hombre.

   Un despacho de la agencia Reuters publicado el 3 de mayo
   del 2006, titulado "La fuga de cerebros africanos deja al continente
   sin personal calificado y obstaculiza su desarrollo",  afirma que
   en África "se estima que 20 000 profesionales emigran cada año hacia
   Occidente", dejando al continente "sin los doctores, enfermeros,
   maestros e ingenieros que necesita para romper un ciclo de pobreza
   y subdesarrollo".

   Reuters añade: "La Organización Mundial de la Salud afirma que
   el África subsahariana carga con el 24 por ciento del peso mundial
   de enfermedades, incluyendo el SIDA, la malaria y la tuberculosis.
   Para hacerle frente a ese desafío solo cuenta con el 3 por ciento
   de los trabajadores calificados del mundo."

   En Malawi, "solo el 5 por ciento de los puestos para médicos
   y el 65 por ciento de las vacantes para enfermeras están cubiertas.  En
   ese país de 10 millones de habitantes un doctor atiende
   a 50 000 personas".

   La agencia, citando textualmente un informe del Banco Mundial, expresa:
   "Estancada por los conflictos internos, la pobreza y las enfermedades,
   muchas de ellas curables pero sin ninguna asistencia médica, gran parte
   de África no está en condiciones de competir con los países ricos que
   prometen mejores salarios, mejores condiciones laborales y estabilidad
   política."

   "La fuga de cerebros es un golpe por partida doble para las economías
   débiles que no solo pierden sus mejores recursos humanos y el dinero en
   su capacitación, sino que después deben pagar aproximadamente
   5 600 millones de dólares al año para emplear a los expatriados."

   La frase "fuga de cerebros" fue acuñada en los años 60, cuando Estados
   Unidos acaparó a los médicos del Reino Unido.  En aquel caso el despojo
   tuvo lugar entre dos países desarrollados, uno que emergió
   de la segunda guerra mundial en el año 1944 con el 80 por ciento
   del oro en barras y el otro golpeado fuertemente y despojado de
   su imperio en aquella guerra.

   Un informe del Banco Mundial titulado "Migración internacional, remesas
   y la fuga de cerebros ", que se dio a conocer en octubre de 2005,
   arrojó los siguientes resultados:

   En los últimos 40 años, más de 1 200 000 profesionales de la región
   de América Latina y el Caribe emigraron hacia Estados Unidos, Canadá
   y el Reino Unido.  De Latinoamérica han emigrado como promedio más
   de 70 científicos por día, durante 40 años.

   De los 150 millones de personas que en el mundo participan
   en actividades científicas y tecnológicas, el 90 por ciento
   se concentran en los países de las siete naciones más industrializadas.

   Varios países, sobre todo los pequeños de África, el Caribe y América
   Central, han perdido a través de la migración más del 30 por ciento de
   su población con educación superior.

   El Caribe insular, donde el idioma de casi todos los países
   es el inglés, posee la fuga de cerebros más alta del mundo.  En algunos
   de ellos, 8 de cada 10 egresados universitarios se han ido de
   sus naciones.

   Más del 70 por ciento de los programadores de software de la compañía
   estadounidense Microsoft Corporation proceden de la India
   y América Latina.

   Mención especial merecen los intensos movimientos migratorios que
   se originaron, a partir de la desaparición del campo socialista,
   de Europa del Este y la Unión Soviética hacia Europa Occidental
   y América del Norte.

   La Organización Internacional del Trabajo (OIT) indica que el número
   de los científicos e ingenieros que abandonan sus países de origen
   hacia naciones industrializadas equivale a cerca de un tercio
   del número de los que se quedan en sus países de origen, lo cual
   provoca una merma importante del capital humano indispensable.

   El análisis de la OIT sostiene que la migración de estudiantes es
   un fenómeno precursor de la fuga de cerebros.  La Organización
   para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) afirmó que
   a principios del actual milenio poco más de "1,5 millones
   de estudiantes extranjeros cursaban estudios superiores en los estados
   miembros, y que de ellos más de la mitad eran procedentes de países
   ajenos a la OCDE.  De ese total casi medio millón estaba
   en Estados Unidos, un cuarto de millón estaba en el Reino Unido
   y alrededor de 200 mil en Alemania".

   Entre 1960 y 1990, Estados Unidos y Canadá aceptaron más de un millón
   de inmigrantes profesionales y técnicos de países del Tercer Mundo.

   Las cifras apenas esbozan la tragedia.

   En los últimos años la promoción de esta emigración se ha convertido en
   una política oficial de Estado en varios países del Norte,
   con incentivos y procedimientos especialmente diseñados para ese fin:

   El "Acta para la Competitividad Americana en el Siglo 21" --aprobada
   por el Congreso de Estados Unidos en el 2000-- incrementó las visas
   para trabajo temporal, conocidas como H-1B, de 65 mil a 115 mil
   en el año fiscal 2000, y después hasta 195 mil para los años 2001,
   2002 y 2003.  El objetivo de este incremento fue promover el ingreso a
   Estados Unidos de inmigrantes altamente calificados que pudieran cubrir
   puestos en el sector de la alta tecnología.  Aunque esta cifra
   se redujo a 65 mil en el año fiscal 2005, el río de profesionales hacia
   ese país se ha mantenido inalterable.

   Medidas similares fueron promulgadas por el Reino Unido, Alemania,
   Canadá y Australia.  Este último país desde 1990 priorizó
   la inmigración de trabajadores altamente calificados, fundamentalmente
   en sectores como la banca, los seguros y la llamada economía
   del conocimiento.

   En casi todos el criterio de selección está basado en la alta
   calificación, idioma, edad, experiencia de trabajo y resultados
   profesionales.  El programa del Reino Unido otorga puntos extras
   para los médicos.

   Ese continuo saqueo de cerebros en los países del Sur desarticula
   y debilita los programas de formación de capital humano, un recurso
   necesario para salir a flote del subdesarrollo.  No se trata solo
   de las transferencias de capitales, sino de la importación
   de la materia gris, cortando de raíz la inteligencia y el futuro
   de los pueblos.

   Entre 1959 y el 2004 se graduaron en Cuba 805 903 profesionales,
   incluyendo médicos.  La injusta política de Estados Unidos contra
   nuestro país nos ha privado del 5,16 por ciento de los profesionales
   graduados por la Revolución.

   Sin embargo, ni siquiera para la élite de trabajadores inmigrantes
   las condiciones de empleo y de salario son iguales a las
   de los nacionales norteamericanos.  A fin de evitar el complicado
   papeleo que impone la legislación laboral y los costos del trámite
   de inmigración, en Estados Unidos se ha llegado al colmo de crear
   un barco-factoría de software que mantiene a esclavos altamente
   calificados varados en aguas internacionales, en una variante
   de maquila para la producción de toda suerte de aparatos digitales.  El
   proyecto SeaCode consiste en mantener un barco anclado a más de tres
   millas de la costa de California (aguas internacionales)
   con 600 informáticos de la India a bordo, que trabajan 12 horas diarias
   sin parar durante cuatro meses en el mar.

   Las tendencias a la privatización del conocimiento
   y a la internalización  de la investigación científica en empresas
   subordinadas al gran capital ha ido creando una especie de "Apartheid
   científico" para la gran mayoría de la humanidad.

   El grupo Estados Unidos, Japón y Alemania tiene un por ciento
   de la población mundial similar al de América Latina, pero la inversión
   en investigación-desarrollo es de 52,9 por ciento frente
   a 1,3 por ciento.  La brecha económica de hoy anticipa hasta dónde
   puede llegar la  de mañana, si estas tendencias no son revertidas.

   Semejante futuro está instalado ya entre nosotros.  La llamada nueva
   economía mueve enormes flujos de capital cada año.  Según un reporte
   de Digital Planet 2006, de la Alianza Mundial de la Tecnología
   de la Información y los Servicios (WITSA), el mercado global
   para las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC)
   alcanzó tres millones de millones de dólares norteamericanos
   en el año 2006.

   Cada vez hay más personas conectadas a la Internet -el 9 de julio
   del 2007 alcanzaba casi los 1 400 millones de usuarios-, sin embargo,
   en buena parte de los países, incluidos muchos desarrollados,
   los ciudadanos que no tienen acceso a ese servicio siguen siendo
   mayoría.  La brecha digital se traduce en diferencias dramáticas donde
   una parte de la humanidad, afortunada y comunicada, dispone de más
   información que la que nunca tuvo generación alguna.

   Para que se tenga una idea de lo que eso significa, basta comparar
   apenas dos realidades:  mientras en Estados Unidos accede a la Red algo
   más del 70 por ciento de la población, en toda África lo hace apenas
   el 3 por ciento.  Los proveedores de servicios de Internet
   se encuentran en países de altos ingresos, donde vive sólo
   el 16 por ciento de la población mundial.

   Urge enfrentar la situación de indigencia en que nuestro grupo
   de países se encuentra en este escenario de las redes globales
   de información, Internet y todos los medios modernos de transmisión
   de información e imágenes.  No puede llamarse ni medianamente humana
   una sociedad donde los seres humanos sobren por millones y constituya
   una práctica el robo de cerebros de los países del Sur, y se perpetúa
   el poder económico y el disfrute de las nuevas tecnologías en unas
   pocas manos.  Resolver este dilema es tan trascendente para el destino
   de la humanidad como enfrentar la crisis del cambio climático
   en el planeta, problemas que están absolutamente interrelacionados.

   A modo de conclusión les añado:

   Quien tenga una computadora dispone de todos los conocimientos
   publicados.  La privilegiada memoria de la máquina le pertenece también
   a él.

   Las ideas nacen de los conocimientos y de los valores éticos.
   Una parte importante del problema estaría  resuelta tecnológicamente,
   la otra hay que cultivarla sin descanso o de lo contrario se impondrán
   los instintos más primarios.

   La tarea que los graduados de la UCI tienen por delante es grandiosa.
   Espero que la cumplan, y la cumplirán.


   Fidel Castro Ruz

   17 de julio del 2007

   11:05 a.m.
