                Reflexión sobre duras y evidentes realidades


             Por su importancia doy prioridad a este tema, aunque
   hay otros.

   No voy a negar que las prerrogativas del poder, sea real, relativo
   o ficticio, ejercen influencia sobre los seres humanos, porque todos
   fueron educados así desde los tiempos más remotos de la especie.

             No arribé en un minuto a lo que hoy pienso con relación al
   poder, pero estimo que se trata de un pensamiento consecuente.
   El modesto aporte de nuestra Revolución lo atribuyo al hecho de que
   nuestras respuestas a las interrogantes nunca involucionaron, a pesar
   del crudo realismo que nos impuso el brutal bloqueo del imperio.

   Hablaba en la reflexión del pasado 31 de julio sobre lo que significaba
   para mí haber dispuesto de un año para reunir información y meditar
   a fondo en torno a  los problemas vitales que amenazan hoy más que
   nunca a nuestra especie.

   El pasado 24 de julio, la agencia rusa Ria Novosti publicó la siguiente
   información:

   "Leonid Ivashov, coronel general, experto en materia de defensa,
   expresó que la principal herramienta de la política estadounidense
   es el dictado económico, financiero, tecnológico y militar.

   "Implantándolo, Estados Unidos procura asegurarse la hegemonía
   mundial.  Su estrategia de seguridad nacional indica explícitamente
   la necesidad de garantizar el acceso sostenible, es decir, controlado,
   hacia las regiones clave del planeta, las comunicaciones estratégicas
   y los recursos globales.  Se trata de una estrategia consagrada
   en forma de ley, lo cual nos lleva a la conclusión de que
   a Estados Unidos le esperan en el futuro conflictos todavía más fuertes
   con Rusia, China e India.

   "Washington se empeña en construir un sistema capaz de neutralizar
   el potencial nuclear de sus rivales estratégicos, Moscú y Pekín,
   para lograr un monopolio en el terreno militar.  Estados Unidos quiere
   desplegar su escudo antimisil no solamente en Europa sino también
   en otras partes del mundo, para ver cuanto está pasando en Rusia
   y China.  Asimismo, procura incrementar su arsenal ofensivo a un ritmo
   que supera incluso al del período de la Guerra Fría.

   "Después del colapso de la Unión Soviética, la OTAN perdió el carácter
   defensivo que había tenido a la hora de su fundación, en 1949,
   para transformarse en una herramienta poderosa y agresiva al servicio
   de la oligarquía mundial, afanosa de establecer su dominio a escala
   planetaria. El nuevo concepto estratégico de la Alianza, aprobado
   en abril de 1999 gracias al esfuerzo de Estados Unidos, contempla
   funciones novedosas y amplía su ámbito de responsabilidades al mundo
   entero, sin limitarse al Atlántico Norte.  El actual secretario general
   de la OTAN, Jaap de Hoop Scheffer, visita con frecuencia Australia,
   Nueva Zelanda o Japón.  La Alianza comenzó a pasar por encima
   del Derecho Internacional y del Consejo de Seguridad de la ONU.
   Estados Unidos, entretanto, promueve la expansión de la OTAN y se niega
   a ratificar el Tratado sobre las Fuerzas Armadas Convencionales
   en Europa (FACE), atribuyéndose el derecho de actuar al margen
   de limitaciones algunas y configurar las tropas a su antojo.

   "Estados Unidos hace cualquier cosa por que Rusia no sea una jugadora
   autónoma.  Los debates sobre defensa antimisil, Irán y Kosovo
   no han generado fórmulas de compromiso.

   "Es importante que Rusia consolide sus posiciones y recupere
   su potencial geopolítico.  A principios de la década del 70, cuando
   Moscú había logrado la paridad nuclear con Washington, este acabó
   por darse cuenta de que no podría ganarle en el ámbito militar y aceptó
   negociar de igual a igual. Como resultado, fueron firmados el Tratado
   de Defensa Antimisil (DAM), en 1972, y los posteriores Acuerdos sobre
   la Limitación de Armas Estratégicas Ofensivas (SALT). Lo único que
   respeta Estados Unidos es la fuerza.  Si se siente en una posición más
   fuerte, jamás hace concesiones a nadie.

   "Para neutralizar los planes de la hegemonía mundial, es preciso
   construir un polo alternativo, y existe ya un fundamento para hacerlo:
   la Organización de Cooperación de Shangai (OCSH).

   "En realidad, parece un tanto incorrecto hablar de la fuerza
   estadounidense.  Estados Unidos tiene poderío militar, economía
   vigorosa y cantidad enorme de moneda fuerte que puede imprimir de forma
   ilimitada, pero el rango geopolítico del país está por los suelos.
   Estados Unidos inspira muy poca confianza política al resto del mundo.

   "En 1999, China y Rusia plantearon ante la Asamblea General de la ONU
   la necesidad de preservar el Tratado DAM de 1972.  A favor
   de la propuesta votaron todos los países, con cuatro excepciones:
   Estados Unidos, Israel, Albania y Micronesia. El resultado testimonia
   el total aislamiento internacional de Estados Unidos.

   "Será imposible resolver sin la participación de Rusia la situación
   configurada en el Medio Oriente, los Balcanes, la Península de Corea
   u otras regiones del planeta.  Lo anterior se aplica en igual grado
   a China, que es capaz de hacer frente a la presión por parte
   de Estados Unidos.  China goza de gran prestigio en el mundo, tiene
   una economía poderosa y una moneda fuerte.

   "La OCSH debería reclutar a nuevos aliados y juntar el potencial de
   aquellos países que desean y son capaces de implementar una política
   autónoma.  Primero, es necesario proclamar oficialmente el rechazo
   a la hegemonía mundial por parte de Estados Unidos.  Segundo, China
   y Rusia deberían denunciar ante el Consejo de Seguridad de la ONU
   el despliegue del sistema DAM estadounidense, como acción que altera
   la arquitectura de seguridad global y amenaza a toda la comunidad
   internacional.  China, India y Rusia podrían formar un frente único
   ante el dictado de Estados Unidos.  También es posible plantearse
   como tarea la estabilización del sistema financiero global. En el marco
   de la OCSH podría formularse una filosofía novedosa, basada
   en la armonía de civilizaciones y en el uso racional de los recursos
   naturales.  La mayoría de los Estados seguramente apoyarán tales
   medidas, estoy convencido.  Así se irá formando un nuevo polo político,
   el polo de la paz. La misión de la OCSH es crear un nuevo modelo
   del desarrollo para la civilización humana."

   "Al imperio estadounidense podría oponerse únicamente una alianza
   de civilizaciones: la rusa, cuya órbita incluye a la Comunidad
   de Estados Independientes (CEI);  la china,  la hindú,  la islámica
   y la latinoamericana. Es un espacio inmenso en el que podríamos crear
   mercados más equitativos, nuestro propio sistema financiero de carácter
   estable, nuestro engranaje de seguridad colectiva y nuestra filosofía,
   basada en la prioridad del desarrollo intelectual del hombre frente
   a la moderna civilización occidental que apuesta por los bienes
   materiales y mide el éxito con mansiones, yates y restaurantes.
   Nuestra misión es reorientar al mundo hacia la justicia y el desarrollo
   intelectual y espiritual."

   Hasta aquí las ideas esenciales del pensamiento de Ivashov,
   transmitidas por Ria Novosti.

   Hemos podido precisar que el General Leonid Ivashov es Vicepresidente
   de la Academia de Problemas Geopolíticos y fue Secretario del Consejo
   de Ministros de Defensa de la Comunidad de Estados Independientes.
   El 11 de septiembre del 2001, día en que ocurrieron los hechos trágicos
   de Nueva York que sirvieron de pretexto para definir las bases
   de la política genocida de Estados Unidos hace casi 6 años, el general
   Ivashov era Jefe del Departamento de Cooperación Militar del Ministerio
   de Defensa de la Federación Rusa.  Un hombre realmente bien informado.
   Vale la pena que nuestro pueblo conozca sus puntos de vista.

   Es obvia la preocupación que siempre ha tenido la Revolución cubana
   por la educación del pueblo.  Juzgando mi propia experiencia, llegué
   pronto a la idea de que únicamente la conciencia podía prevalecer sobre
   los instintos que nos rigen.  Los avances tecnológicos hablan hoy de la
   posibilidad de manipular las funciones de las células del cerebro
   humano.  ¿Para qué servirá todo eso en un mundo donde impera el valor
   comercial de los bienes y servicios?  ¿Qué autoridad lo determinará?
   Por esa vía y a través del robo desvergonzado de cerebros, fenómeno
   en el que hay que insistir porfiadamente, podrían destrozar lo que más
   vale del ser humano, que es su educación a través de la conciencia.

   De los laboratorios puede salir un medicamento que salve vidas, algo
   socialmente muy valioso si tal producto pudiera ponerse al alcance
   de todos.  Pero de los laboratorios están naciendo también todo tipo
   de armamentos que pueden poner fin a la vida humana.

   La publicidad comercial y el consumismo son inconciliables
   con la supervivencia de la especie.  Háganse todos los cálculos
   posibles y se verá que los recursos naturales, el espacio, el clima,
   el tiempo y el sistema, al paso y en la dirección que llevan, no pueden
   arrojar otro resultado.



   Fidel Castro Ruz

   Agosto 3 del 2007

   7:15 p.m
