                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          LOS SUPERREVOLUCIONARIOS


   Leo cuidadosamente todos los días las opiniones sobre Cuba de agencias
   tradicionales de prensa, incluidas las de los pueblos que formaron
   parte de la URSS, las de la República Popular China y otras.  Me llegan
   noticias de órganos de prensa escrita en América Latina, España y el
   resto de Europa.


   El cuadro es cada vez más incierto ante el temor de una recesión
   prolongada como la de los años que siguieron a 1930.  El gobierno de
   Estados Unidos recibió el 22 de julio de 1944 los privilegios otorgados
   en Bretton Woods a la potencia militar más poderosa, emitir el dólar
   como moneda internacional de cambio. La economía de ese país estaba
   intacta después de la guerra, en 1945, y disponía de casi el 70 por
   ciento de las reservas en oro del mundo. Nixon decidió unilateralmente,
   el 15 de agosto de 1971, suspender la garantía en oro por cada dólar
   emitido.  Con eso financió la matanza de Vietnam en una guerra que
   costó más de 20 veces el valor real de las reservas en oro que le
   quedaban.  Desde entonces la economía de Estados Unidos se sostiene a
   costa de los recursos naturales y los ahorros del resto del mundo.


   La teoría del crecimiento continuo de la inversión y el consumo,
   aplicada por los más desarrollados a los países donde la inmensa
   mayoría es pobre, rodeada por lujos y derroches de una exigua minoría
   de ricos, no solo es humillante sino también destructiva.  Ese saqueo y
   sus desastrosas consecuencias es la causa de la rebeldía creciente de
   los pueblos, aunque muy pocos conozcan la historia de los hechos.


   Las inteligencias más dotadas y cultivadas se incluyen en la lista de
   recursos naturales y están tarifadas en el mercado mundial de bienes y
   servicios.


   ¿Qué ocurre con los superrevolucionarios de la llamada extrema
   izquierda?  Algunos lo son por falta de realismo y el agradable placer
   de soñar cosas dulces.  Otros no tienen nada de soñadores, son expertos
   en la materia, saben lo que dicen y para qué lo dicen.  Es una trampa
   bien armada en la que no debe caerse. Reconocen nuestros avances como
   quienes conceden limosnas. ¿Carecen realmente de información?  No es
   así.  Les puedo asegurar que están absolutamente informados.  En
   determinados casos, la supuesta amistad con Cuba les permite estar
   presentes en numerosas reuniones internacionales y conversar con
   cuantas personas del exterior o del país deseen hacerlo, sin traba
   alguna de nuestro vecino imperial a sólo 90 millas de las costas
   cubanas.


   ¿Qué aconsejan a la Revolución? Veneno puro. Las fórmulas más típicas
   del neoliberalismo.


   El bloqueo no existe, pareciera una invención cubana.


   Subestiman la más colosal tarea de la Revolución, su obra educacional,
   el cultivo masivo de las inteligencias. Sostienen la necesidad de
   personas capaces de vivir realizando trabajos simples y rudos.
   Subestiman los resultados y exageran los gastos en inversiones
   científicas. O algo peor:  se ignora el valor de los servicios de salud
   que Cuba presta al mundo, donde en realidad, con modestos recursos, la
   Revolución desnuda el sistema impuesto por el imperialismo, que carece
   de personal humano para llevarlo a cabo. Se aconsejan inversiones que
   son ruinosas, y los servicios que aportan, como el alquiler, son
   prácticamente gratuitos. De no haberse detenido a tiempo las
   inversiones extranjeras en viviendas, habrían construido decenas de
   miles sin más recursos que la venta previa de las mismas a extranjeros
   residentes en Cuba o en el exterior. Eran además empresas mixtas
   regidas por otra legislación creada para empresas productivas. No había
   límites para las facultades de los compradores como propietarios. El
   país suministraría los servicios a tales residentes o usuarios, para lo
   cual no se requieren los conocimientos de un científico o un
   especialista en informática.  Muchos de los alojamientos podían ser
   adquiridos por los órganos de inteligencia enemigos y sus aliados.


   No se puede prescindir de algunas empresas mixtas, porque controlan
   mercados que son imprescindibles.  Pero tampoco se puede inundar con
   dinero el país sin vender soberanía.


   Los superrevolucionarios que recetan tales medicamentos ignoran de
   forma deliberada otros recursos verdaderamente decisivos para la
   economía, como es la producción creciente de gas, que ya purificado se
   convierte en una fuente inestimable de electricidad sin afectar el
   medio ambiente y aporta cientos de millones de dólares cada año. De la
   Revolución Energética promovida por Cuba, de vital y decisiva
   importancia para el mundo, no se dice una palabra.  Llegan todavía más
   lejos:  ven en la producción cañera, un cultivo que se sostuvo en Cuba
   con mano de obra semiesclava, una ventaja energética para la isla,
   capaz de contrarrestar los elevados precios del diésel que derrochan
   sin freno  los automóviles de Estados Unidos, Europa Occidental y otros
   países desarrollados.  Se estimula el instinto egoísta de los seres
   humanos, mientras los precios de los alimentos se duplican y triplican.


   Nadie ha sido más crítico que yo de nuestra propia obra revolucionaria,
   pero jamás me verán esperar favores o perdones del peor de los
   imperios.


   Fidel Castro Ruz

   3 de septiembre del 2007

   8 y 36 p.m.
