                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          LA POLÍTICA Y EL DEPORTE


   Esto lo escribo rápido y un poco tarde. Debo hacerlo debido al fuerte
   acento con que analicé el tema.


   La noticia además no es desalentadora. Los cables anunciaron que los
   dos boxeadores que desertaron en Río de Janeiro habían sido localizados
   y detenidos por las autoridades en una playa cercana a esa ciudad.
   Recuerden que se les daba por desaparecidos. Carecían de documentación.


   No fueron trasladados a una prisión. Permanecieron en el mismo hotel
   donde se alojaban bajo control de la Policía Federal.  Los boxeadores
   le comunicaron que habían cometido un error y estaban arrepentidos. Se
   negaron a recibir a un ciudadano alemán, que de inmediato se interesó
   por ellos, cumpliendo instrucciones de la empresa mafiosa.  Esto lo
   supimos después.


   Las autoridades nos solicitaron la documentación, y la representación
   consular de Cuba, siguiendo instrucciones  de nuestro Embajador,
   procedió a realizar los trámites pertinentes.


   La noticia de que los boxeadores se encontraban en Turquía mientras les
   gestionaban la inmigración, fue evidentemente lanzada por la mafia como
   maniobra de engaño. Hasta un miembro del parlamento alemán trató de
   batear jonrón con la pelota de trapo. La empresa que había invertido
   más de dos millones de dólares en el grotesco negocio, hablaba de los
   "derechos humanos" de los familiares de los atletas. ¿Qué dirán las
   Naciones Unidas de esta desleal competencia?


   Aquí es donde el deporte y la política se mezclan, en busca de
   soluciones correctas y de principios, por encima de aficiones y
   amarguras.


   A estos ciudadanos no los esperan arrestos de ningún tipo ni mucho
   menos métodos como los que usa el Gobierno de Estados Unidos en Abu
   Ghraib y Guantánamo, jamás utilizados en nuestro país. Se les
   trasladará provisionalmente a una casa de visita y se les brindará
   acceso a sus familiares. La prensa también podrá contactarlos si ellos
   desean hacerlo.


   Les ofrecerán tareas decorosas y en favor del deporte de acuerdo con
   sus conocimientos y experiencia.


   Las autoridades brasileñas pueden estar tranquilas frente a las
   inevitables campañas de los adversarios. Cuba sabe comportarse a la
   altura de las circunstancias. Yo, por mi parte, dormiré bien.



   Fidel Castro Ruz

   Agosto 4 del 2007

   10:56 p.m.
