                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                  MENSAJES 2 Y 3 A MILOSEVIC Y SU RESPUESTA


   El 2 de abril de 1999 envié a través de nuestra Misión en ONU el
   segundo mensaje a Milosevic:

   "Sería aconsejable no enjuiciaran a los tres prisioneros
   norteamericanos. La opinión pública internacional está muy
   sensibilizada y se generaría un fuerte movimiento en contra de los
   serbios."

   El 5 de abril de 1999 le transmití un tercer mensaje a través de
   nuestras Misiones en ONU y Yugoslavia:

   "Los felicitamos por la decisión tomada con los tres prisioneros según
   informan las agencias de prensa. Es muy inteligente y correcta la
   promesa de tratarlos bien y liberarlos cuando cesen los bombardeos. Ha
   destruido la maniobra que venía realizando Estados Unidos para
   sensibilizar contra Serbia a la opinión pública interna que está muy
   dividida en relación con la agresión. Los despiadados bombardeos contra
   objetivos civiles y la

   heroica resistencia del pueblo serbio están causando impacto dentro y
   fuera de Europa incluso en el seno de la propia OTAN."

             El propio día 5 se recibe la respuesta oficial de Milosevic a
   través de su Embajador en la ONU:

   "Deseo extender mi gratitud al Presidente y al pueblo de la República
   de Cuba por su simpatía y solidaridad con nuestro pueblo y país,
   víctimas de la agresión Estados Unidos-OTAN.

   "Espero la continuación de sus muy útiles esfuerzos con líderes de los
   estados, especialmente con los líderes de los países No Alineados para
   que comprendan el peligro extremo que se deriva del precedente creado
   con la agresión Estados Unidos-OTAN contra la soberanía y la
   independencia de un pequeño país, para las relaciones internacionales
   en su conjunto.  Quiero invitarlo y pedirle que envíe un mensaje
   personal a los presidentes Mandela, Nujoma, Mugabe, Obasanjo, Rawlings
   y Vajpayee para pedirles que condenen la agresión, y si ya lo han
   hecho, pedirles que repitan esa condena porque la agresión sigue
   rechazándose, a fin de movilizar el apoyo más amplio posible de los No
   Alineados a Yugoslavia en este momento tan importante. Reciba mis más
   cálidos sentimientos y saludos.  Con relación a los 3 militares
   norteamericanos prisioneros, aprecio mucho su amistosa sugerencia y
   deseo informarle que estos soldados penetraron fuertemente armados en
   el territorio yugoslavo en profundidad utilizando algunos vehículos
   blindados. Las investigaciones sobre este hecho están en marcha. Ellos
   están siendo tratados de forma humana y seria. Su sugerencia ha sido
   entendida y prácticamente aceptada. No tenemos apuro en llevar a los
   soldados ante la justicia. No lo haremos ahora. Quizás luego, o quizás
   no lo hagamos. No lo haremos con apuro."



   Fidel Castro Ruz

   4 de octubre de 2007

   6:23 p.m.
