                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             AUTOCRÍTICA DE CUBA


   La Dirección Nacional de la UJC acordó informar la siguiente medida
   cuando concluía su aplicación:  "El pasado sábado 7 de julio, el Buró
   Nacional de la Juventud Comunista decidió ajustar el plan de fuerzas a
   movilizar por las Brigadas Estudiantiles de Trabajo, bajo el principio
   de emplear a los estudiantes en tareas de orden social y recreativo, en
   número ajustado al mínimo necesario y en sus municipios de residencia,
   para evitar la transportación.

   "Tal decisión fue discutida el propio día con el Estado Mayor Nacional
   de las BET, conformado por las organizaciones estudiantiles y los
   organismos de la Administración Central del Estado, y también con las
   direcciones de la Juventud Comunista en todas las provincias.

   "Se hizo énfasis en la idea de un uso más racional de la fuerza a
   movilizar, el ahorro de recursos materiales, fundamentalmente
   combustible, y el propósito de que los estudiantes utilicen el tiempo
   en afianzar conocimientos, incorporar hábitos de lectura y debatir
   sobre temas de suma importancia.

   "Como resultado de las decisiones adoptadas, se moverán solo 200 000
   estudiantes en julio y agosto, de los 600 000 planificados
   inicialmente. No se efectuarán movilizaciones hacia campamentos
   agrícolas o escuelas en el campo cuya ubicación implica el uso de
   transporte y otros aseguramientos logísticos.

   "La convocatoria se hará este año por solo 7 días en labores
   relacionadas con tareas de la Revolución

   Energética, junto a los trabajadores sociales, tales como capacitación
   de la comunidad para una mejor cultura del ahorro, entrega de equipos
   electrodomésticos pendientes de distribuir y visitas a un número de
   núcleos familiares que, habiéndolos recibido y asumido las obligaciones
   pertinentes, no han cumplimentado el pago.

   "También estarán presentes en la lucha antivectorial, a fin de que no
   se introduzca de nuevo el dengue, y en la atención primaria y
   secundaria de salud, apoyando a policlínicos y hospitales.

   "La promoción de actividades culturales, recreativas y deportivas en
   las comunidades será otra de las tareas que acometerán los
   participantes en las Brigadas Estudiantiles de Trabajo.

   "La UJC promoverá entre los movilizados y el resto de los jóvenes el
   estudio y el debate."

   No puedo menos que felicitar a la Dirección Nacional de la Unión de
   Jóvenes Comunistas, y también a los responsables de los departamentos
   de Organización e Ideológico del Partido que fueron consultados por la
   misma y apoyaron sin vacilar esta medida.

   El trabajo físico no genera por sí mismo una conciencia. Cada
   trabajador es diferente. Su temperamento, su organismo, sus nervios, el
   tipo de trabajo que realiza, el rigor de éste, las condiciones en que
   invierte su fuerza -bajo el sol ardiente o en área climatizada-, si es
   a destajo o remunerado por un sueldo, si tiene hábitos de disciplina o
   no, si dispone de todas sus facultades mentales o padece de alguna
   discapacidad, escuelas en que estudió, maestros que tuvo, si es
   profesional o no la actividad a realizar, si el trabajador es de origen
   campesino o urbano. Algo muy importante: si maneja o distribuye bienes
   o servicios de cualquier tipo, quiénes son sus jefes, qué imagen
   proyectan, cómo hablan, cómo miran. Podría llenar páginas hablando de
   las diferencias individuales de cada trabajador. Por ello, lo que más
   requiere el ciudadano de nuestro país son los conocimientos, si se
   desea crear una conciencia.

   El precepto martiano sobre la importancia de vincular el estudio y el
   trabajo en la formación del hombre, nos llevó en el pasado a promover
   la participación de los estudiantes universitarios e incluso alumnos de
   nivel medio superior en el trabajo físico.  Ello fue, en primer lugar,
   una necesidad insoslayable.  Había que sustituir el vacío que dejaban
   entonces los que masivamente abandonaban el campo de caña tan pronto
   aparecían otras oportunidades de empleo. El nivel promedio de
   conocimientos era muy bajo, aun después de la alfabetización, del auge
   masivo de la enseñanza primaria y más tarde de la secundaria básica.
   Nuestros jóvenes lo comprendieron y aportaron su esfuerzo con
   disciplina y entusiasmo.

   Hoy se ha masificado la educación superior, que comenzó con los médicos
   y educadores, continuó con los trabajadores sociales, los de las
   ciencias informáticas, los instructores de arte, la universalización de
   los estudios universitarios para gran número de carreras.  Hay que
   hacer trabajar las células del cerebro si se desea formar conciencia,
   tan necesaria en la complejidad del mundo actual.

   El propósito de estudiar una o dos semanas, que este año será sólo 7
   días, con materiales adecuados que se les suministren, generará la
   satisfacción del tiempo bien empleado y la conciencia que con urgencia
   necesita nuestra sociedad.

   Durante todo el año debemos mantenernos informados sobre las cuestiones
   esenciales y los detalles de lo que ocurre en Cuba y en el mundo.

   En materia económica concreta, pienso que en cada país casi todos los
   ciudadanos ignoramos todo.  Es ineludible conocer por qué sube el
   precio del petróleo, que el pasado lunes alcanzó cotizaciones de 77
   dólares por barril; por qué suben los precios de los alimentos, como el
   trigo y otros, que por cuestiones de clima deben ser importados; si la
   causa de su elevación es permanente o coyuntural.

   No todos los trabajadores tienen estímulos en pesos convertibles, una
   práctica que se generalizó en gran número de empresas durante el
   período especial, sin cumplir en no pocas ocasiones los requisitos
   mínimos comprometidos. No todos los ciudadanos reciben del exterior
   divisas convertibles, algo que no es ilegal, pero que a veces crea
   desigualdades y privilegios irritantes en un país que se esmera por los
   servicios vitales y gratuitos que ofrece a toda su población. No
   menciono las jugosas ganancias que hacían los que las transportaban
   clandestinamente, ni la forma en que nos tomaban el pelo transfiriendo
   los billetes norteamericanos a otras monedas para evitar las medidas de
   respuesta contra el dólar.

   La falta real y visible de igualdad y la carencia de información
   pertinente da lugar a opiniones críticas, sobre todo en los sectores
   más necesitados.

   Es indudable que en Cuba, los que de una u otra forma reciben pesos
   convertibles -aunque en estos casos son limitadas las sumas- o los
   ciudadanos que reciben divisas del exterior, adquieren a la vez
   servicios sociales esenciales gratuitos, alimentos, medicinas y otros
   bienes a precios ínfimos y subsidiados. Estamos sin embargo cumpliendo
   estrictamente nuestras obligaciones financieras precisamente porque no
   somos una sociedad de consumo. Se necesitan administradores serios,
   valientes y conscientes.

   Los que gastan gasolina a diestra y siniestra con nuestro actual parque
   de vehículos de todo tipo; los que olvidan que los precios de los
   alimentos suben sostenidamente y que las materias primas para la
   agricultura y la industria, muchas de cuyas producciones se distribuyen
   a todos con precios subsidiados, deben adquirirse a precios de mercado;
   los que olvidan que el país tiene el deber sagrado de luchar hasta la
   última gota de sangre y debe gastar en materias primas y medios
   defensivos frente a un enemigo que monta guardia permanente, pueden
   comprometer la independencia y la vida de Cuba. ¡Con eso no se juega!

   Los pelos se me pusieron de punta cuando hace pocos días un distinguido
   burócrata exclamó por televisión que ahora que el período especial se
   acabó enviaremos cada año más y más delegaciones para tal y más cual
   actividad.

   ¿De donde habrá salido ese bárbaro?, me dije. Tal vez sea una donación
   que nos envía Sancho Panza desde su ínsula de Barataria.

   En Cuba se alivió el período especial;  pero el mundo ha caído en
   período muy especial, que está por ver cómo sale de él. Despilfarramos
   miles de millones de dólares en combustible. No sólo como gastadores de
   oficio, que es una tendencia natural, sino también por la necesidad de
   cambiar decenas de miles de antiguos motores soviéticos, de una época
   en que les sobraba la gasolina, por motores chinos muy ahorrativos con
   razonables facilidades de pago. Este programa se ha retrasado.

   En la economía mundial los metales, igual que el petróleo, suben por
   encima de sus parámetros históricos, pero tienen caídas bruscas.

   Nada puede sin embargo remediar en breve tiempo la necesidad de
   combustible para el transporte personal y público y los equipos
   agrícolas o de construcción. Todo está mecanizado en los países
   desarrollados. Cuentan los viajeros que ven levantarse una tras otra
   edificaciones de todo tipo, que no se detienen de día o de noche. Las
   ciudades se agigantan. Cada vez son más los millones de personas que
   necesitan agua potable, vegetales, frutas y alimentos proteicos, que
   otros deben producir y suministrar después de recorrer a veces grandes
   distancias. Necesitan además carreteras de tres o cuatro vías en cada
   dirección, puentes, obras ingenieras costosas. El menor incidente, el
   simple contacto lateral entre dos vehículos, lo paraliza todo. Cada día
   es mayor el gasto público y menor la ayuda al desarrollo.

   Lo peor es que por cada mil personas hay más de 500 automóviles
   individuales.  En Estados Unidos casi mil.  Viven o trabajan en lugares
   distantes.  Cada uno con su garaje.  Cada centro de trabajo con su
   parqueo. No alcanzan las refinerías.  Muchas necesitan ampliarse y
   además deben construirse nuevas plantas.  La materia prima de la
   refinería es el petróleo;  mientras más pesado más se requiere y hace
   rato no aparecen grandes yacimientos del ligero. Una huelga en Nigeria,
   la guerra de Iraq, las amenazas a Irán, los viejos conflictos políticos
   en Europa, un maremoto, un ciclón, disparan los precios.  Los viejos y
   nuevos grandes consumidores demandan cada vez más millones de barriles
   diarios. Crecen por supuesto simultáneamente los planes de construir
   nuevas plantas nucleares. No discuto ahora los efectos o peligros
   ambientales o climáticos, sino las incertidumbres que desatan en la
   economía real.

   Después de gastar una montaña de oro destruyendo a Vietnam, Nixon
   sustituyó el oro por billetes de papel, sin que apenas alguien se
   percatara de las consecuencias.  Era tal el desarrollo tecnológico de
   Estados Unidos, su capacidad de producir mercancías industriales y
   agrícolas, y en especial su enorme poderío militar, que la sustitución
   del oro por billetes de papel no constituyó una tragedia. Se produjo
   una inflación de más del 10 por ciento, que fue controlada. Vino
   después el rearme de Estados Unidos sufragado con papeles, al final de
   la guerra fría, y la victoria de la sociedad consumista, que
   deslumbraba a las naciones con su orgía de bienestar aparente. Con
   papeles el imperio adquirió gran parte de las riquezas del mundo, donde
   impone sus leyes, menospreciando la soberanía de las naciones.

   El dólar fue perdiendo progresivamente su valor hasta llegar a menos
   del 6 por ciento en la década del 70. Los expertos están desconcertados
   respecto a los fenómenos nuevos. Ninguno está seguro de lo que va a
   ocurrir.

   ¿Existen o no razones para profundizar en estos temas?


   Fidel Castro Ruz

   10 de julio del 2007

   6:10 p.m.
