                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          El tirano visita a Tirana


   Ya sabemos que esta curiosa visita de Bush a la capital de Albania se
   produjo.  Allí se pronunció resueltamente por la independencia de
   Kosovo sin respeto alguno para los intereses de Serbia, de Rusia y de
   varios países de Europa, sensibles al destino de la provincia que fue
   escenario de la última guerra de la OTAN.  A Serbia le endilgó que
   recibiría ayuda económica si apoyaba la independencia de Kosovo, donde
   nació la cultura de aquel país. ¡O lo tomas o lo dejas!


   Bush está ansioso de cariño. Disfrutó a su gusto del recibimiento sin
   protestas en Bulgaria.  Habló con soldados de ese país que participaron
   en las guerras de Iraq y Afganistán.  Trató de comprometerlos más
   a derramar sangre generosa en esas pacíficas guerras.


   Al quejarse los líderes del país de la no inclusión de Bulgaria en la
   sombrilla de protección contra ataques nucleares, de inmediato declaró:
   tendrán los medios necesarios para defenderse de los misiles de alcance
   medio.


   De dos mil a cinco mil soldados de Bush rotarán constantemente por las
   tres bases militares implantadas por el imperio en Bulgaria. ¡Como si
   viviéramos en el más feliz de los mundos!



   Fidel Castro Ruz

   11 de junio del 2007

   Hora: 6:00 p.m.
