                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                           EL DEBATE DE LA CUMBRE


   Las paredes, la distancia y el tiempo se redujeron a cero. Parecía
   irreal. Nunca había tenido lugar un diálogo parecido entre Jefes de
   Estado y de Gobierno, que en casi su totalidad representaban países
   saqueados durante siglos por el coloniaje y el imperialismo. Ningún
   hecho podía ser más didáctico.

   El sábado 10 de noviembre de 2007 pasará a la historia de nuestra
   América como el día de la verdad.

   El Waterloo ideológico ocurrió cuando el Rey de España le preguntó a
   Chávez de forma abrupta: "¿Por qué no te callas?"  En ese instante
   todos los corazones de América Latina vibraron. El pueblo venezolano,
   que debe responder sí o no el próximo 2 de diciembre, se estremeció al
   vivir de nuevo los días gloriosos de Bolívar. Las traiciones y los
   golpes bajos que recibe diariamente nuestro entrañable hermano, no
   harán cambiar ese sentimiento de su pueblo bolivariano.

   Al llegar Chávez al aeropuerto de Caracas, procedente de Chile, y
   escuchar directamente de su  boca los planes de mezclarse con las
   multitudes, como lo ha hecho tantas veces, comprendí con absoluta
   claridad que, dadas las circunstancias actuales y la victoria
   ideológica de gran trascendencia obtenida por él, un asesino a sueldo
   del imperio, un oligarca envilecido por los reflejos que sembró la
   maquinaria de publicidad imperial, o un perturbado mental, podrían
   poner fin a su vida.  Es imposible apartarse de la impresión de que el
   imperio y la oligarquía se esmeran por conducir a Chávez a un callejón
   sin salida poniéndolo fácilmente al alcance de un disparo.

   En el caso de Venezuela, la victoria no se debe convertir en terrible
   revés sino en victoria mucho mayor, para evitar que el imperialismo
   conduzca al suicidio a nuestra especie. Hay que seguir luchando y
   corriendo riesgos, pero no jugar todos los días a la ruleta rusa o al
   cara o cruz de una moneda. Nadie escapa de los cálculos matemáticos.

   En tales circunstancias deben usarse preferiblemente los medios
   modernos de comunicación que transmitieron al mundo en vivo y en
   directo los debates de la cumbre.


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 12 de 2007

   Hora: 4 y 45 p.m.
