                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                        BUSH, LA SALUD Y LA EDUCACIÓN


   No me referiré a la salud y la educación de Bush, sino a la de sus
   vecinos. El acto no fue improvisado. La agencia AP cuenta cómo inició
   sus palabras: "Tenemos corazones grandes en este país", dijo en español
   ante unos 250  representantes de grupos privados y religiosos,
   fundaciones y ONGs que vinieron a Washington con los gastos pagados por
   su gobierno. De ellos, unos 100 procedían de Estados Unidos.

   "La reunión, llamada Conferencia de la Casa Blanca sobre las Américas,
   es parte de las ideas que Bush delineó al empezar una gira por cinco
   países latinoamericanos a comienzos de marzo sobre lo que su gobierno
   esperaba hacer por la región en el poco tiempo que le queda en el
   cargo."

   "Bush convocó la conferencia para hablar de diversos temas,
   especialmente educación y salud. `Es importante para nosotros tener un
   vecindario saludable y  educado', dijo en declaraciones improvisadas
   durante una charla con seis de los asistentes, de Guatemala, Estados
   Unidos, Brasil, Haití y México, que compartieron su mesa a manera de
   coloquio", añade la agencia.

   Afirmó cosas increíbles, como "el trabajo arduo que estamos realizando
   en el vecindario".

   Hablaron Bush, el Secretario del Tesoro, el subsecretario de Estado
   para Asuntos del Hemisferio Occidental y la Subsecretaria de Estado
   para Asuntos Públicos.  Junto a ellos, presidieron los grupos de
   trabajo en los cuales se basó la reunión, varios miembros del
   gabinete.  Hablaron todos hasta por los codos.

   Mencionaron que Bush ha creado en Panamá un centro que capacitó a más
   de 100 doctores de seis países centroamericanos. Se refirieron con gran
   énfasis al Comfort, "uno de los  mayores barcos-hospitales del mundo,
   que acababa de tocar puerto  en Panamá, luego de haber visitado
   Guatemala".

   "Bush dedicó 55 minutos de su tiempo a esta actividad, que tuvo su sede
   en un hotel de la ciudad de Arlington, Virginia, en las afueras de
   Washington."

   Ni corta ni perezosa, Condoleezza, Secretaria de Estado, se sumó al
   coro para hablar de Cuba.

   Según otra agencia de noticias, cuando nuestro Consejo de Estado, en
   cumplimiento de normas constitucionales, acababa de convocar a
   elecciones, ella declaró que "Estados Unidos espera que los propios
   cubanos decidan sobre su futuro", y añadió:    "Washington no tolerará
   la transición de un dictador a otro".

   En su discurso inicial, Bush afirmó conceptos realmente insólitos en el
   jefe de un imperio global planetario, bien consciente de su poder y de
   su papel personal, recogidos en detalle por la agencia española de
   prensa EFE: "El presidente de Estados Unidos, George W. Bush, instó hoy
   a los gobiernos de América Latina a ser honestos, transparentes y
   abiertos." [...]  "El mandatario afirmó que unas sociedades abiertas y
   transparentes son las que llevan a un futuro esperanzador."

   "Esperamos que los gobiernos sean honestos y transparentes. Rechazamos
   la noción de que esté bien que haya corrupción en el seno de un
   gobierno..."

   "Nos beneficia ayudar a un vecino que lo necesite. Renueva nuestra alma
   y eleva nuestro espíritu colectivo. Creo que a quien mucho se le da,
   mucho se le exige, y a nosotros como país se nos ha dado mucho, por lo
   que creo que estamos obligados a ayudar a la gente", insistió.

   Bush está consciente de que miente y que sus embustes son difíciles de
   tragar, pero no le importa. Confía en que, si se repite mil veces,
   muchos terminarán creyéndole. ¿Por qué tanto rejuego? ¿Qué lo mortifica
   esencialmente? ¿Desde cuándo surgió el corre-corre?

   Bush descubre que el sistema económico y político de su imperio no
   puede competir en servicios vitales, como la salud y la educación, con
   la Cuba agredida y bloqueada durante casi 50 años. Todo el mundo conoce
   que la especialidad de Estados Unidos en materia de educación es el
   robo de cerebros. La Organización Internacional del Trabajo señala que
   "el 47 por ciento de las personas nacidas en el extranjero que
   completan un Doctorado en Estados Unidos se quedan en ese país".

   Otro ejemplo de saqueo: "Hay más galenos etíopes en Chicago que en toda
   Etiopía".

   En Cuba, donde la salud no es mercancía, se pueden hacer cosas que Bush
   no es capaz de imaginar.

   Los países del Tercer Mundo no disponen de recursos para crear centros
   de investigación científica, y Cuba, en cambio, los ha creado a pesar
   de que sus propios profesionales eran muchas veces exhortados y
   estimulados a desertar.

   Nuestro método de alfabetización "Yo Sí  Puedo" está hoy gratuitamente
   al servicio de todos los países latinoamericanos, a los cuales, si
   desean aplicar el programa, se les apoya  en la adaptación a sus
   características propias con la producción de los materiales impresos y
   de video correspondientes.

   Países como Bolivia lo aplican en castellano, quechua y aymara.
   Solamente los que allí aprendieron a leer y a  escribir en apenas un
   año son más que los alfabetizados por el imperio en toda América
   Latina, si es que hay alguno. No hablo de otros países como Venezuela,
   que realizó verdaderas proezas educacionales en brevísimo tiempo.

   "Yo Sí Puedo" beneficia a otras sociedades fuera del hemisferio
   occidental. Baste señalar que en Nueva Zelanda lo utilizan para
   alfabetizar a la población maorí.

   En vez de un centro de entrenamiento para profesionales médicos en
   América Central, por donde han pasado alrededor de 100 -lo cual nos
   alegra-, nuestro país cuenta hoy con decenas de miles de becarios de
   América Latina y el Caribe que durante seis años se forman
   gratuitamente como médicos en Cuba.  No se excluyen, desde luego,
   jóvenes norteamericanos, los cuales toman muy en serio sus estudios.

   Cooperamos con Venezuela en la formación de más de 20 000 jóvenes, que
   estudian Medicina y asisten a las consultas en los barrios pobres,
   atendidos por especialistas cubanos para familiarizarse con su futura y
   dura tarea.

   El Comfort, con más de 800 personas a bordo entre personal médico y
   tripulación, no podrá atender gran número de ciudadanos. Es imposible
   realizar programas médicos por episodios.  La rehabilitación, por
   ejemplo, en muchos casos necesita meses de trabajo. Los servicios que
   presta Cuba a su pueblo en un policlínico u hospital habilitado son
   permanentes, y los pacientes pueden ser atendidos a cualquier hora del
   día o de la noche. Hemos formado los rehabilitadores necesarios.

   Las operaciones de la vista requieren igualmente de especial habilidad.
   En nuestro país los centros oftalmológicos operan de la vista más de 50
   000 cubanos cada año y atienden 27 tipos de enfermedades. No existe
   lista de espera en el transplante de córnea, que requiere especial
   organización. Hágase una pesquisa activa en Estados Unidos y se podrá
   ver cuántas personas necesitan realmente ser operadas entre los
   habitantes del país, que al no ser nunca examinados por un oftalmólogo
   atribuían sus limitaciones a otras causas y corren el riesgo de quedar
   ciegos o seriamente afectados de la vista.  Comprobarán que son
   millones  de personas.

   No incluyo en la cifra mencionada a cientos de miles de
   latinoamericanos y caribeños que son operados una parte en Cuba, y la
   mayor parte en sus respectivos países, por oftalmólogos cubanos.
   Solamente en Bolivia suman más de 100 000 por año.  En este caso
   participan, con nuestros especialistas, médicos bolivianos formados en
   la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM).

   Vamos a ver cómo el Comfort se las arregla en Haití, prestando
   servicios de salud durante una semana, donde en 123 comunas, de 134 en
   total con que cuenta el país, hay médicos cubanos con graduados de la
   ELAM o estudiantes haitianos del último curso de su carrera, para
   combatir el SIDA y otras enfermedades tropicales.

   El problema es que Estados Unidos no puede hacer lo que hace Cuba.  En
   cambio, presiona brutalmente a  firmas productoras de excelentes
   equipos médicos suministrados a nuestro país, para impedir que repongan
   determinados programas computarizados o alguna pieza de repuesto que
   tienen patentes de Estados Unidos.  Puedo citar casos concretos y el
   nombre de las firmas. Es repugnante, aunque tenemos soluciones que nos
   hacen más invulnerables en este terreno.

   Hace menos de 6 meses Bush no había inventado todavía la idea de
   universalizar la producción de combustible a partir de alimentos dentro
   y fuera de Estados Unidos. Los que conocen el valor de las grasas y
   alimentos proteicos en la alimentación humana saben las consecuencias
   que tiene para embarazadas, niños, adolescentes, adultos y ancianos la
   carencia de estos.  El peso de su escasez recaerá en los países menos
   desarrollados, es decir, en la mayor parte de la humanidad.  No será
   sorpresa para nadie la elevación de los precios de los alimentos
   básicos y la inestabilidad social que traerá consigo.  Ayer viernes 13,
   el petróleo subió a 79,18 dólares el barril.  Otra consecuencia de la
   danza de los papeles y la guerra de Iraq.

   Hace sólo 48 horas el Secretario de Seguridad de Estados Unidos,
   Michael Chertoff, declaró que "tenía la sensación visceral de que
   podría ocurrir un atentado en la temporada estival" de ese país.  Algo
   similar expresó la Secretaria de Estado y posteriormente el propio
   Presidente de Estados Unidos.  Pero a la vez que informaban de los
   riesgos potenciales, hacían el mayor esfuerzo posible por tranquilizar
   a la opinión pública.

   El gobierno de Estados Unidos todo lo ve y todo lo escucha, con o sin
   autorización legal.  Dispone además de numerosos órganos de
   inteligencia y contrainteligencia con cuantiosos medios económicos
   destinados al espionaje.  Puede obtener la información de seguridad que
   necesite sin secuestrar, torturar y asesinar en cárceles secretas. Todo
   el mundo conoce los verdaderos propósitos económicos que se persiguen
   con el uso mundial de la violencia y la fuerza. Cualquier ataque contra
   su población lo puede evitar, salvo que prevalezca la necesidad
   imperial del zambombazo para proseguir y justificar la brutal guerra
   que ha decretado contra la cultura, la religión, la economía y la
   independencia de otros pueblos.

   Debo concluir.

   Mañana domingo es el Día de los Niños.  En ellos pienso cuando escribo
   esta reflexión.  A ellos la dedico.


   Fidel Castro Ruz

   14 de julio del 2007

   5:35 p.m.
