

                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     EL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   La historia de Cuba en los últimos 140 años es la de la lucha por
   preservar la identidad e independencia nacionales, y la historia de la
   evolución del imperio de Estados Unidos, su constante pretensión de
   apropiarse de Cuba y los horrendos métodos que hoy utiliza
   para mantener el dominio del mundo.


   Destacados historiadores cubanos han tratado con profundidad estos
   temas en distintas épocas y en diversos y excelentes libros que merecen
   estar al alcance de nuestros compatriotas.  Estas reflexiones van
   dirigidas especialmente a las nuevas generaciones con el objetivo de
   que conozcan hechos muy importantes y decisivos en el destino de
   nuestra patria.


   Primera parte: La imposición de la Enmienda Platt como apéndice
   de la Constitución neocolonial cubana de 1901.


   La "doctrina de la fruta madura" fue formulada en 1823 por John
   Quincy Adams, Secretario de Estado y  más tarde Presidente.
   Estados Unidos inevitablemente lograría, por ley de gravitación
   política, apoderarse de nuestro país al romperse la subordinación
   colonial a España.


   Bajo el pretexto de la voladura del "Maine" -suceso que está todavía
   por desentrañar, aprovechado para desatar la guerra contra España,
   como el incidente del Golfo de Tonkin, hecho que en cambio fue
   probadamente prefabricado a los efectos de atacar a Viet Nam del
   Norte-, el presidente William McKinley firmó la Resolución Conjunta
   del 20 de abril de 1898, la cual declaraba "...que el pueblo de la isla
   de Cuba es y de derecho debe ser libre e independiente", "...que los
   Estados Unidos por la presente declaran que no tienen deseo
   ni intención de ejercer soberanía, jurisdicción o dominio sobre
   dicha Isla, excepto para su pacificación, y afirman su determinación,
   cuando esta se haya conseguido, de dejar el gobierno y dominio
   de la Isla a su pueblo."  La Resolución Conjunta autorizó al Presidente
   el uso de la fuerza para eliminar el gobierno español en Cuba.


   El coronel Leonard Wood, jefe principal del regimiento de los Rough
   Riders, y Theodore Roosevelt, segundo jefe de los voluntarios
   expansionistas que desembarcaron en nuestro país por las playas
   próximas a Santiago de Cuba, ya destruida por los acorazados
   norteamericanos la valiente pero mal utilizada escuadra española y la
   infantería de Marina que llevaba a bordo, solicitaron el apoyo
   de los insurrectos cubanos, que al precio de enormes sacrificios habían
   desgastado y puesto fuera de combate al ejército colonial español.  El
   regimiento de los Rough Riders había desembarcado sin los caballos.


   Tras la derrota española el 10 de diciembre de 1898, se firmó
   el Tratado de París entre los representantes de la Reina Regente
   de España y los del Presidente de Estados Unidos, en el cual,
   a espaldas del pueblo de Cuba, se acordó que España renunciaba a todo
   derecho de soberanía y propiedad sobre la isla y la evacuaría.  Cuba
   sería ocupada por Estados Unidos con un carácter temporal.


   Ya nombrado gobernador militar norteamericano y Mayor General del
   Ejército, Leonard Wood dictó la Orden 301 del 25 de julio de 1900,
   por la que se decretó la realización de una elección general
   para delegados a una Asamblea Constituyente que debería reunirse
   en la ciudad de La Habana a las 12 del día del primer lunes
   de noviembre de 1900, con el objetivo de redactar y adoptar
   una Constitución para el pueblo de Cuba.


   El 15 de septiembre de 1900 se efectuaron los comicios, en los cuales
   fueron seleccionados 31 delegados provenientes de los partidos
   Nacional, Republicano y Unión Democrática.  El 5 de noviembre de 1900
   se procedió a realizar la apertura de la Convención Constituyente
   en el Teatro Irijoa de La Habana, ocasión en que recibió el nombre de
   Teatro Martí.


   El general Wood, en representación del Presidente de Estados Unidos,
   declaró constituida la Asamblea.  Wood les adelantó los propósitos que
   abrigaba el gobierno de Estados Unidos: "Cuando hayáis formulado
   las relaciones que, a vuestro juicio, deben existir entre Cuba
   y Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos adoptará sin duda
   alguna las medidas que conduzcan por su parte a un acuerdo final
   y autorizado entre los pueblos de ambos países, a fin de promover
   el fomento de sus intereses comunes."


   La Constitución de 1901 dispuso en su Artículo 2 que "componen
   el territorio de la República, la Isla de Cuba, así como las islas
   y cayos adyacentes que con ella estaban bajo la soberanía de España
   hasta la ratificación del Tratado de París de 10 de diciembre de 1898."


   Redactada la Constitución, llegó el momento de definir las relaciones
   políticas entre Cuba y Estados Unidos. Al efecto, el 12 de febrero
   de 1901 se designó una comisión de cinco miembros encargada de estudiar
   y proponer lo que procediera al expresado fin.


   El 15 de febrero el gobernador Wood invitó a los miembros
   de la comisión a una pesquería y les ofreció un banquete en Batabanó,
   ruta principal de acceso a la Isla de Pinos, como se le conocía,
   entonces ocupada también por las tropas de Estados Unidos que
   intervinieron en la Guerra de Independencia de Cuba.    En el propio
   Batabanó les dio a conocer una carta del Secretario de la Guerra, Elihu
   Root, en la que estaban contenidos los aspectos fundamentales
   de la futura Enmienda Platt.  Según las instrucciones recibidas
   de Washington, las relaciones entre Cuba y Estados Unidos debían
   regularse por varios aspectos.  El quinto de estos era que,
   para facilitar a Estados Unidos el cumplimiento de deberes tales
   como los que recaerían sobre ellos por las estipulaciones
   ya expresadas, y para su propia defensa, Estados Unidos podría adquirir
   título, y conservarlo, de terrenos para estaciones navales y mantener
   estas en ciertos puntos específicos.


   Al conocer la Convención Constituyente cubana las condiciones exigidas
   por el gobierno de Estados Unidos, aprobó, el 27 de febrero de 1901,
   una posición opuesta a la del Ejecutivo norteamericano, en la cual
   se eliminaba el establecimiento de estaciones navales.


   El gobierno de Estados Unidos acordó con el senador republicano
   de Connecticut, Orville H.  Platt, la presentación de una enmienda
   al proyecto de Ley de Presupuesto del Ejército que convertiría en hecho
   consumado la implantación en suelo cubano de bases navales
   norteamericanas.


   En la Enmienda, aprobada por el Senado de Estados Unidos
   el 27 de febrero de 1901, por la Cámara de Representantes el 1°
   de marzo, y sancionada por el presidente McKinley al día siguiente,
   como anexo a la "Ley concediendo créditos para el Ejército en el año
   fiscal que termina el 30 de junio de 1902", el artículo sobre las bases
   navales quedó redactado de la siguiente forma:


   "Art. VII.- Para poner en condiciones a Estados Unidos de mantener
   la independencia de Cuba y proteger al pueblo de la misma, así como
   para su propia defensa, el Gobierno de Cuba venderá o arrendará a
   Estados Unidos las tierras necesarias para carboneras o estaciones
   navales en ciertos puntos determinados que convendrán con el Presidente
   de Estados Unidos."


   En el artículo VIII se añadía: "El gobierno de Cuba insertará
   las anteriores disposiciones en un tratado permanente
   con Estados Unidos."


   La rápida aprobación de la Enmienda por el Congreso de Estados Unidos
   obedecía a la circunstancia de encontrarse éste próximo a terminar
   el período legislativo y contar el presidente McKinley con mayoría
   segura en ambas Cámaras para aprobarla sin dificultades.  Estaba
   convertida en Ley de Estados Unidos cuando, el 4 de marzo,
   McKinley tomó posesión de su segundo período presidencial.


   Algunos miembros de la Convención Constituyente mantuvieron la tesis
   de que no estaban facultados para acordar la Enmienda solicitada
   por Estados Unidos, ya que ello implicaba limitar la independencia
   y soberanía de la República de Cuba.  Entonces el gobernador militar
   Leonard Wood se apresuró a dictar una nueva Orden Militar,
   el 12 de marzo de 1901, en la cual se declaraba que la Convención
   estaba facultada para acordar las medidas de cuya constitucionalidad
   se dudaba.


   Otros miembros de la Convención, como Manuel Sanguily, opinaron que
   la Asamblea debía disolverse antes de acordar medidas que de tal manera
   ofendían la dignidad y soberanía del pueblo de Cuba.  Pero en la sesión
   del 7 de marzo de 1901 de nuevo se nombró una comisión para redactar
   una respuesta al gobernador Wood, correspondiendo la ponencia a Juan
   Gualberto Gómez, quien recomendó rechazar, entre otras, la cláusula
   relativa al arriendo de estaciones navales o carboneras.


   Juan Gualberto Gómez mantuvo la más severa crítica a la Enmienda
   Platt.  El 1° de abril sometió a discusión una ponencia donde impugnaba
   el documento por contravenir los principios del Tratado de París
   y la Resolución Conjunta.  Pero la Convención suspendió el debate sobre
   la ponencia de Juan Gualberto Gómez y decidió enviar otra comisión
   para "conocer las miras y propósitos del gobierno de Estados Unidos
   acerca de cuantos particulares se refieran al establecimiento de
   un orden definitivo de relaciones, en lo político y en lo económico,
   entre Cuba y Estados Unidos, y gestionar con el propio gobierno,
   las bases de un acuerdo sobre esos extremos que proponer
   a la Convención para su resolución final."


   Posteriormente, se eligió la comisión que viajaría a Washington
   integrada por Domingo Méndez Capote, Diego Tamayo, Pedro González
   Llorente, Rafael Portuondo Tamayo y Pedro Betancourt, quienes arribaron
   a Estados Unidos el 24 de abril de 1901.  Al día siguiente fueron
   recibidos por Root y Wood, quien había viajado previamente a su país
   con ese propósito.


   El gobierno norteamericano se apresuró a declarar públicamente que
   la comisión visitaría Washington por su iniciativa, sin invitación
   alguna y sin carácter oficial.


   El Secretario de la Guerra, Root, recibió a la comisión
   el 25 y 26 de abril de 1901 y les hizo saber de manera terminante que
   "el derecho de Estados Unidos a imponer las discutidas cláusulas había
   sido proclamado durante tres cuartos de siglo a la faz del mundo
   americano y europeo y que no estaban dispuestos a renunciarlo hasta
   el extremo de poner en peligro su propia seguridad."


   Los funcionarios estadounidenses reiteraron que ninguna
   de las cláusulas de la Enmienda Platt mermaba la soberanía
   e independencia de Cuba sino, por el contrario, la preservaría,
   y se aclaraba que únicamente se intervendría en caso de graves
   perturbaciones, con el solo objetivo de mantener el orden y la paz
   interna.


   La comisión dio a conocer su informe en sesión secreta el 7 de mayo
   de 1901.  Dentro de la comisión se manifestaron serias discrepancias
   con respecto a la Enmienda Platt.


   El 28 de mayo se sometió a discusión una ponencia redactada
   por Villuendas, Tamayo y Quesada, en la que se aceptaba la Enmienda
   con algunas aclaraciones y recomendando la concertación de un tratado
   de reciprocidad comercial.


   Esta ponencia fue aprobada por 15 votos contra 14; pero el gobierno
   de Estados Unidos no admitió tal solución, comunicando por medio
   del gobernador Wood que sólo aceptaría la Enmienda sin cualificación,
   y advirtió a la Convención en forma de ultimátum que, siendo
   la Enmienda Platt "un estatuto acordado por el Poder Legislativo
   de Estados Unidos, el Presidente está obligado a ejecutarlo tal
   como es. No puede cambiarlo ni modificarlo, añadirle o quitarle.
   La acción ejecutiva que pide el estatuto es la retirada de Cuba
   del Ejército norteamericano, y el estatuto autoriza esta acción cuando
   -y solamente cuando- se haya establecido un gobierno bajo
   una Constitución que contenga, ya en su cuerpo o en su apéndice,
   ciertas disposiciones terminantes, especificadas en el estatuto [...]
   Si entonces él encuentra esas disposiciones en la Constitución, estará
   autorizado para retirar el Ejército;  si no las encuentra allí,
   entonces, no está autorizado para retirar el Ejército..."


   El Secretario de la Guerra de Estados Unidos envió una carta
   a la Constituyente cubana donde expresaba que la Enmienda Platt debía
   ser aprobada en su totalidad sin ninguna aclaración, pues así aparecía
   adicionada a la Ley de presupuesto norteamericana, y señalaba que,
   en caso contrario, las fuerzas militares de su país no serían retiradas
   de Cuba.


   El 12 de junio de 1901, en otra sesión secreta de la Asamblea
   Constituyente, fue sometida a votación la incorporación de la Enmienda
   Platt como apéndice a la Constitución de la República, aprobada
   el 21 de febrero:  16 delegados votaron que sí y 11 votaron en contra.
   Se ausentaron de la sesión Bravo Correoso, Robau, Gener y Rius Rivera,
   absteniéndose de votar a favor de aquel engendro.


   Lo peor de la Enmienda fue la hipocresía, el engaño, el maquiavelismo
   y el cinismo con que elaboraron el plan para apoderarse de Cuba,
   al extremo de proclamar públicamente los mismos argumentos de John
   Quincy Adams en 1823, sobre la manzana que caería por gravedad.
   Esta manzana finalmente cayó, pero estaba podrida, como previeron
   muchos pensadores cubanos durante casi medio siglo, desde José Martí en
   la década de 1880 hasta Julio Antonio Mella, asesinado en enero de
   1929.


   Nadie podría describir mejor lo que significaba para Cuba la Enmienda
   Platt que el propio Leonard Wood,  en dos fragmentos de la carta
   confidencial, fechada el 28 de Octubre de 1901, a su compañero
   de aventura Theodore Roosevelt:


   "Por supuesto que a Cuba se le ha dejado poca o ninguna independencia
   con la Enmienda Platt y lo único indicado ahora es buscar la anexión.
   Esto, sin embargo, requerirá algún tiempo y durante el período en que
   Cuba mantenga su propio gobierno, es muy de desear que tenga uno que
   conduzca a su progreso y a su mejoramiento.  No puede hacer ciertos
   tratados sin nuestro consentimiento, ni pedir prestado más allá
   de ciertos límites y debe mantener las condiciones sanitarias que se le
   han preceptuado, por todo lo cual es bien evidente que está
   en lo absoluto en nuestras manos y creo que no hay un gobierno europeo
   que la considere por un momento otra cosa sino lo que es, una verdadera
   dependencia de Estados Unidos, y como tal es acreedora de nuestra
   consideración." ..."Con el control que sin duda pronto se convertirá
   en posesión, en breve prácticamente controlaremos el comercio de azúcar
   en el mundo.  La isla se americanizará gradualmente y, a su debido
   tiempo, contaremos con una de las más ricas y deseables posesiones que
   haya en el mundo..."



   (Continuará mañana jueves)
