                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                         EN HONOR A SERGIO DEL VALLE


   Sergio y yo tuvimos el privilegio de estar allí en el puesto de mando
   ubicado a la derecha de la desembocadura del río Almendares el amanecer
   del 15 de abril, cuando bombarderos B-26 de Estados Unidos con
   insignias cubanas y pilotos mercenarios atacaron las bases aéreas de
   Ciudad Libertad, San Antonio de los Baños y el aeropuerto civil de
   Santiago de Cuba, hace 46 años.


   Fue un ataque preventivo y sorpresivo contra este oscuro rincón del
   mundo.


   Con Sergio me comunicaba por teléfono desde cualquier pueblo cercano a
   la Carretera Central cuando me dirigía hacia Girón el 17 de abril.


   En medio de la batalla que allí libraban nuestra infantería y nuestros
   tanques, él desde el puesto de mando, me informó que el enemigo atacaba
   al oeste de la Capital.  Se trataba de un simulacro ordenado por
   Estados Unidos para proteger a los invasores de Girón, que ellos
   conocen como Bahía de Cochinos.


   Tú marchaste, Sergio, con Camilo hacia Pinar del Río en la Columna
   Invasora.  Todavía yo no había aprendido que la guerra se gana cuando
   las fuerzas de operaciones enemigas han sido destruidas.  Me guiaba en
   ese momento por la historia de Cuba sin advertir que en nuestra aislada
   isla no era posible un Ayacucho.  Arriesgué las fuerzas de Camilo y las
   fuerzas del Che, con las cuales habríamos adelantado la caída de la
   tiranía.


   Tú y yo nos encontrábamos también en el puesto de mando cuando en la
   Crisis de Octubre de 1962 estuvimos al borde de una guerra nuclear.


   Hemos vivido tiempos excepcionales que se reiteran de forma cada vez
   más amenazante para la humanidad.  Tus lecciones y tu ejemplo
   perdurarán.


   Rindo tributo a tu memoria.


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 16 de 2007.

   2:15 p.m.
