   La Habana, 17 de diciembre de 2007


   Querido Randy:


   Escuché íntegramente sin perder un solo segundo la Mesa Redonda del
   jueves 13.  Las noticias sobre la Conferencia de Bali, apuntadas por
   Rogelio Polanco, director de Juventud Rebelde, confirman la importancia
   de los acuerdos internacionales y la necesidad de tomarlos muy en
   serio.

   En aquella pequeña isla de Indonesia se reunieron numerosos Jefes de
   Gobierno de países del llamado Tercer Mundo, que luchan por su
   desarrollo y reclaman un trato equitativo, recursos financieros y
   transferencias de tecnología a los representantes de las naciones
   industrializadas también allí representadas.

   El Secretario General de Naciones Unidas, ante la tenaz obstrucción de
   Estados Unidos en el seno de las 190 representaciones allí reunidas, y
   después de doce días de negociación, afirmó el viernes 14, hora de
   Cuba, cuando ya era sábado en Bali, que la especie humana podía
   desaparecer como consecuencia del cambio climático.  Después se marchó
   hacia Timor Oriental.

   Aquella declaración convirtió la conferencia en una olla de grillos.
   Al décimo segundo día de estériles esfuerzos persuasivos, la
   representante yanqui Paula Dobriansky, tras un suspiro profundo,
   declaró: "nos unimos al consenso."  Es obvio que Estados Unidos
   maniobró para sortear su aislamiento, aunque no cambió en absoluto las
   sombrías intenciones del imperio.

   Vino el gran espectáculo: Canadá y Japón se adhirieron de inmediato a
   Estados Unidos, frente al resto de los países que demandaban
   compromisos serios sobre la emisión de gases que originan el cambio
   climático.  Todo se había previsto con antelación entre los aliados de
   la OTAN y el poderoso imperio, que en una maniobra de engaño accedió a
   negociar durante el año 2008 en Hawai, territorio norteamericano, un
   nuevo proyecto de convenio, que sería presentado y aprobado en la
   Conferencia de Copenhague, Dinamarca, el año 2009, que sustituiría al
   de Kyoto, al caducar éste en 2012.

   A Europa en la teatral solución le reservaron el papel de salvadora del
   mundo.  Hablaron Brown, la Merkel y otros líderes de países europeos
   pidiendo gratitud internacional.  Excelente regalo de Navidad y Año
   Nuevo.  Ninguno de los panegiristas mencionó las decenas de millones de
   personas pobres que siguen muriendo de enfermedades y hambre cada año
   dadas las complejas realidades actuales, cual si viviéramos en el mejor
   de los mundos.

   El Grupo de los 77, que comprende 132 países que luchan por
   desarrollarse, había logrado consenso para demandar de los países
   industrializados una reducción de los gases que originan el cambio
   climático, para el año 2020, del 20 al 40% por debajo del nivel
   alcanzado en 1990, y del 60 al 70% en el año 2050, lo cual es
   técnicamente posible.  Demandaban además la asignación de fondos
   suficientes para la transferencia de tecnología al Tercer Mundo.

   No olvidar que esos gases dan lugar a las olas de calor, la
   desertificación, el derretimiento de glaciares y el aumento del nivel
   de los mares, que podrían cubrir países enteros o gran parte de ellos.
   Las naciones industrializadas comparten con Estados Unidos la idea
   de convertir los alimentos en combustible para los autos lujosos y
   otros derroches de las sociedades de consumo.

   Lo que afirmo quedó demostrado cuando el propio sábado 15 de diciembre
   se hizo público a las 10 y 06, hora de Washington, que el Presidente de
   los Estados Unidos había solicitado al Senado, y éste había aprobado,
   696 mil millones de dólares para el presupuesto militar del año fiscal
   2008, entre ellos 189 mil millones destinados a las guerras de Irak y
   Afganistán.

   Experimenté un sano orgullo al recordar la forma digna y serena con que
   respondí las hirientes propuestas que me hizo en 1998 el entonces
   primer ministro de Canadá Jean Chrétien.  No albergo ilusiones.

   Mi más profunda convicción es que las respuestas a los problemas
   actuales de la sociedad cubana, que posee un promedio educacional
   cercano a 12 grados, casi un millón de graduados universitarios y la
   posibilidad real de estudio para sus ciudadanos sin discriminación
   alguna, requieren más variantes de respuesta para cada problema
   concreto que las contenidas en un tablero de ajedrez.  Ni un solo
   detalle se puede ignorar, y no se trata de un camino fácil, si es que
   la inteligencia del ser humano en una sociedad revolucionaria ha de
   prevalecer sobre sus instintos.

   Mi deber elemental no es aferrarme a cargos, ni mucho menos obstruir el
   paso a personas más jóvenes, sino aportar experiencias e ideas cuyo
   modesto valor proviene de la época excepcional que me tocó vivir.

   Pienso como Niemeyer que hay que ser consecuente hasta el final.



   [image002.jpg]
