                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             EL SUBMARINO INGLÉS


   Los cables traen la noticia. Es de la clase Astute, el primero de su
   tipo en construirse en Gran Bretaña desde hace más de dos décadas.

   "Un reactor nuclear le permitirá navegar sin necesidad de recargar
   combustible en sus 25 años de vida útil. Produce agua potable y oxígeno
   propios, por lo que puede circunnavegar el globo sin necesidad de salir
   a la superficie, dijo Nigel Ward, encargado de los astilleros, a la
   BBC."

    "Parece una bestia de aspecto malvado", afirma uno.

     "Sobre nosotros se yergue amenazante un galpón de 12 pisos de alto;
   dentro se encuentran tres submarinos en diferentes etapas de
   construcción", asegura otro.

   Alguien expresa que "puede observar desde el Canal de la Mancha el
   movimiento de cruceros en la bahía de Nueva York, acercarse a las
   costas sin ser detectado y escuchar conversaciones por celulares".
   "Puede, además, transportar a fuerzas especiales en mini-sumergibles
   que, a su vez, podrán disparar los letales misiles Tomahawk a
   distancias de 1 400 millas", afirma un cuarto.

   El Mercurio, de Chile, despliega con énfasis la noticia.

   La Marina Real británica declara que será uno de los más avanzados del
   mundo.  El primero de ellos será lanzado al mar el 8 de junio y entrará
   en servicio en enero de 2009.

   Puede transportar hasta 38 misiles crucero Tomahawk y torpedos
   Spearfish, capaces de destruir un buque de guerra de gran tamaño.
   Contará con una tripulación estable de
   98 marinos, quienes hasta podrán ver películas en
   pantallas gigantes de plasma.

   El nuevo Astute llevará la última generación de torpedos Block 4
   Tomahawk, que pueden ser reprogramados en pleno curso de ataque. Será
   el primero que no cuente con sistema de periscopios convencionales y,
   en cambio, utilizará fibra óptica, rayos ultrarrojos y escaneo térmico
   de imágenes.

   "La compañía armamentística BAE Systems construirá otros dos submarinos
   de la misma clase", informó AP. El costo total de los tres sumergibles,
   según cálculos que seguramente quedarán por debajo, se eleva a 7 500
   millones de dólares.

   ¡Bella proeza británica! El pueblo de ese país, inteligente y tenaz, no
   sentirá seguramente orgullo alguno. Lo que más asombra es que con tal
   suma se podrían formar 75 mil médicos y atender 150  millones de
   personas, suponiendo que el costo de formar un médico fuera la tercera
   parte de lo que cuesta formar un médico en Estados Unidos.  Si se
   desea, podrían construirse 3 mil policlínicos sofisticadamente
   equipados, diez veces los que posee nuestro país.

   Cuba actualmente está formando como médicos a decenas de miles de
   jóvenes de otros países.

   En cualquier apartada aldea de África, un médico cubano puede recibir a
   un joven de la propia aldea o del municipio, con enseñanza equivalente
   a doce grados escolares, e impartirle los conocimientos de su profesión
   utilizando videos y computadoras que reciban energía de un pequeño
   panel solar, sin que el joven tenga que salir de su región natal, ni
   contaminarse con los hábitos de consumismo de las grandes ciudades.

   Lo importante son los pacientes, que padecen malaria u otras muchas
   enfermedades típicas e inconfundibles, que el alumno verá junto al
   médico.

   El método ha sido probado con resultados sorprendentes. Los
   conocimientos y la práctica acumulada durante años, no tienen
   comparación posible.

   El ejercicio no lucrativo de la medicina es capaz de ganar a todo
   corazón noble.

   Cuba, preocupada desde el triunfo de la Revolución por la formación de
   médicos, maestros y otras profesiones, con menos de 12 millones de
   habitantes, cuenta hoy con más especialistas en Medicina General
   Integral que los médicos que dispone toda el África subsahariana, con
   más de 700 millones de habitantes.

   Hay que inclinarse conmovidos ante las noticias que llegan del
   submarino inglés. Nos ilustran, entre otras cosas, sobre las
   sofisticadas armas con que se pretende mantener el orden insostenible
   desarrollado por el sistema imperial de Estados Unidos.

   No hay que olvidarse que Inglaterra fue durante siglos, hasta hace muy
   poco, la Reina de los Mares. Hoy lo que queda de aquella privilegiada
   posición es apenas una fracción del poder hegemónico de su aliado y
   líder, Estados Unidos.

   Churchill dijo: ¡Hundid el Bismarck! Hoy Blair dice: ¡Hundid lo que
   queda del prestigio de Gran Bretaña!

   Para eso, o para el holocausto de la especie, es para lo que serviría
   su "maravilloso submarino".


   Fidel Castro Ruz

   21 de mayo del 2007

   5:00 p.m.
