

                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                         BUSH, EL HAMBRE Y LA MUERTE


   Por primera vez, antes de que como cada año se discuta en la ONU el
   proyecto de resolución cubano de condena al bloqueo, el Presidente de
   Estados Unidos anuncia que adoptará nuevas medidas para acelerar el
   "período de transición" en nuestro país, que equivale a la reconquista
   de Cuba por la fuerza.


   Por otro lado, el peligro de una hambruna mundial en masa se agrava con
   la iniciativa reciente del señor Bush de  convertir los alimentos en
   combustible mientras, invocando principios estratégicos de seguridad,
   amenaza a la humanidad con una Tercera Guerra Mundial, que esta vez
   sería con armas atómicas.


   Tales temas de importancia vital son los que interesan a los
   representantes de los países que estarán reunidos el martes 30 de
   octubre para discutir el proyecto cubano de condena al bloqueo.


   En unas elecciones donde el ejercicio del voto no es obligatorio,
   nuestro pueblo acaba de pronunciar su veredicto mediante la
   participación de más del 95 por ciento de los electores en 37 749
   puntos de votación, en urnas custodiadas por colegiales.  Ese es el
   ejemplo que Cuba ofrece.[DEL: :DEL]


   Fidel Castro Ruz

   Octubre 22 de 2007

   5 y 48 p.m.
