                Respuesta al Mensaje de la Juventud Comunista


   Queridos compañeros:


   Leí con emoción el mensaje.  Ninguno de ustedes había nacido cuando la
   Revolución triunfó.  Las ideas tan bellamente expresadas en él brotaron
   del surco más profundo de la historia.  Sus raíces se sustentan en cada
   acto de sacrificio y heroísmo de un pueblo admirable, que supo
   enfrentar todos los obstáculos.  Se insertan igualmente en el ejemplo y
   los valores creados por otros pueblos.


   ¿Para qué sirve la vida sin ideas?  Martí dijo:  "Trincheras de ideas
   valen más que trincheras de piedra."  ¿Acaso nacen las ideas con un
   hombre?  ¿Acaso mueren con este?  Surgieron a lo largo de la vida de la
   especie humana.  Durarán lo que dure nuestra especie.  Nunca antes esta
   se vio tan amenazada por la combinación del subdesarrollo político de
   la sociedad y las creaciones de la tecnología, que parecen no tener
   límites y se van más allá de toda racionalidad en su capacidad de
   autodestrucción.  Guerras de exterminio, cambios de clima, hambre, sed,
   desigualdades, nos rodean por todas partes.


   El ser humano necesita aferrarse a una esperanza, buscar en la propia
   ciencia una oportunidad de supervivencia, y es justo buscarla y
   ofrecérsela.  En ese futuro no tendrían espacio posible las horribles
   injusticias que el sistema capitalista desarrollado ofrece hoy junto a
   una tiranía mundial.


   "Ser o no ser" --creo que dijo Shakespeare en uno de sus dramas.   Esa
   es la alternativa de los jóvenes.  Cualquier otra cosa sería vivir en
   el más idílico de los mundos algunas decenas de años, que en la
   historia del tiempo no serían más que unos segundos.


   Si los jóvenes fallan, todo fallará.  Es mi más profunda convicción que
   la juventud cubana luchará por impedirlo.  Creo en ustedes.




   Fidel Castro Ruz

   23 de junio del 2007.

   12:30 p.m.
