                  Tercera reflexión sobre los Panamericanos


                    ¿BRASIL SUSTITUTO DE ESTADOS UNIDOS?


   Hablé hace muy poco del robo de cerebros, algo repugnante.

   Poco después apareció un buen atacador del equipo cubano de balonmano
   vestido con el uniforme de un equipo profesional de São Paulo.

   La traición por dinero es una de las armas predilectas de Estados
   Unidos para destruir la resistencia de Cuba.

   El atleta realizaba estudios superiores;  sería graduado
   como Licenciado en Educación Física y Deportes, un trabajo digno.
   Sus ingresos son modestos, pero su preparación profesional es altamente
   apreciada; sea cual fuere el deporte y su especialidad,  lo mismo
   si atraen mucho público y publicidad comercial, o no atraen ninguno,
   son útiles para el desarrollo humano.

   Los que solicitaron asilo brasileño lo hacen cuando Estados Unidos
   declaró hace muy poco que no cumplirá las cifras exactas
   de los acuerdos migratorios que suscribió con nuestro país. Baste
   señalar que de casi doscientos atletas y entrenadores que participaron
   en la primera semana de las competencias de los Panamericanos, faltaron
   un jugador de balonmano y un entrenador de gimnasia.

   No voy a decir por ello que el equipo de balonmano de Cuba era mejor
   que el excelente equipo de Brasil y sus formidables atletas,
   pero la delegación cubana recibió un golpe moral bajo en los Juegos
   Panamericanos con esas solicitudes de asilo político.  Pusieron
   al equipo cubano fuera de combate antes de comenzar la lucha
   por el oro.

   El pasado domingo 22 de julio, en horas del mediodía, se recibió
   la triste noticia de que dos de los más destacados atletas de boxeo,
   Guillermo Rigondeaux Ortiz y Erislandy Lara Santoya, no se presentaron
   al pesaje.  Sencillamente los noquearon con un golpe directo al mentón,
   facturado con billetes norteamericanos.  No hizo falta conteo alguno
   de protección.

   Observando los primeros combates en Río exclamé que nuestros boxeadores
   luchaban con tanta elegancia y dominio técnico que convertían en arte
   su rudo deporte.

   En Alemania existe una mafia que se dedica a seleccionar, comprar
   y promover boxeadores cubanos en las competencias deportivas
   internacionales.  Usa métodos psicológicos refinados y muchos millones
   de dólares.

   Apenas tres horas después, la victoria de la cubana Mariela González
   Torres en el Maratón, un clásico del deporte Olímpico que la hizo
   recorrer más de 40 kilómetros, compensó con creces la traición
   e inscribió con letras de oro su hazaña en la historia deportiva de
   su patria.

   El pueblo de Cuba debe rendir tributo al ejemplo heroico de Mariela,
   nacida en la oriental provincia de Granma, cuyas tasas de mortalidad
   infantil y materna fueron, en el año 2006,  4,4 por cada mil nacidos
   vivos y 11 por cada 100 mil partos, mejores que las de Estados Unidos.
   En su  municipio, Río Cauto, con 47 mil 918 habitantes, fue cero en
   ambas.

   Después de todo, Cuba dispone de miles de buenos entrenadores o
   técnicos  que suelen trabajar en el exterior con atletas que no pocas
   veces ganan medallas de oro compitiendo contra los nuestros.  Algo más:
   existe una Escuela Internacional de Profesores de Educación Física
   y Deportes donde cursan estudios superiores más de 1 300 jóvenes
   del Tercer Mundo.  Hace unos días se graduaron 247.  No cultivamos
   el chovinismo ni el espíritu de superioridad.  Nos apoyamos
   en la ciencia y los conocimientos, sobre esas bases luchamos por crear
   los valores éticos de una mente sana en un cuerpo sano.

   No existe justificación alguna para solicitar asilo político.
   Si no es Brasil su mercado definitivo, poco les importa.  Hay países
   ricos del primer mundo que pagan mucho más.  Las autoridades brasileñas
   han declarado que los que deserten deberán probar la necesidad real
   de asilo.  Es imposible demostrar lo contrario.  De antemano se conoce
   su destino final como atletas mercenarios en una sociedad de consumo.
   Pienso que han ofendido a Brasil utilizando los Panamericanos
   como pretexto para autopromoverse.  De todas formas consideramos útiles
   las declaraciones de sus autoridades.

   Deseamos que Brasil, un país hermano de Latinoamérica y del Tercer
   Mundo, obtenga el honor de ser sede de una Olimpiada.


   Fidel Castro Ruz

   23 de julio del 2007

   6:52 p.m.
