                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                    BUSH LO ESPERA TODO DE UN ZAMBOMBAZO


   Era la palabra que me venía a la mente. Busqué en un diccionario y
   estaba allí, de origen onomatopéyico y connotación trágica:
   zambombazo.  Tal vez nunca la haya usado en mi vida.

   Bush es una persona apocalíptica.  Observo sus ojos, su rostro y su
   obsesiva preocupación por simular que todo lo que ve en las "pantallas
   invisibles" son razonamientos espontáneos.  Escuché que su voz se
   quebraba cuando respondió a las críticas de su propio padre a la
   política que sigue en Iraq.  Expresa sólo emociones y finge siempre
   racionalidad.  Conoce sin embargo el valor de cada frase y cada palabra
   en el público al que se dirige.

   Lo dramático es que lo que espera que ocurra cueste muchas vidas al
   pueblo norteamericano.

   No se puede estar jamás de acuerdo, en cualquier tipo de guerra, con
   hechos que sacrifiquen a civiles inocentes.  Nadie podría justificar
   los ataques de la aviación alemana contra ciudades británicas en la
   Segunda Guerra Mundial, ni los mil bombarderos que en lo más álgido de
   la contienda destruían sistemáticamente ciudades alemanas, ni las dos
   bombas atómicas que en un acto de puro terrorismo contra ancianos,
   mujeres y niños Estados Unidos hizo estallar sobre Hiroshima y
   Nagasaki.

   Bush expresó su odio contra el mundo pobre cuando habló el primero de
   junio de 2002, en West Point, de atacar preventiva y sorpresivamente a
   "60 o más oscuros rincones del mundo".

   ¿A quién van a hacer creer ahora que los miles de armas nucleares que
   poseen, la cohetería y los sistemas de dirección precisos y exactos que
   han desarrollado, son para combatir el terrorismo?  ¿Acaso servirán
   para eso los submarinos sofisticados que construyen sus aliados
   británicos, capaces de circunvalar la tierra sin salir a la superficie
   y reprogramar sus cohetes nucleares en pleno vuelo?  Lo que jamás pude
   imaginarme es que un día se utilizaran semejantes justificaciones.  Con
   esas armas el imperialismo pretende institucionalizar una tiranía
   mundial.  Apunta con ellas a otras grandes naciones que surgen no como
   adversarios militares capaces de superar su tecnología en armas de
   destrucción masiva, sino como potencias económicas que rivalizarán con
   Estados Unidos, cuyo sistema económico y social consumista, caótico y
   despilfarrador, es absolutamente vulnerable.

   Lo peor del zambombazo en el que ahora pone sus esperanzas Bush es el
   antecedente de su actuación cuando los acontecimientos del 11 de
   septiembre, en que, conocedor de la inminencia de un golpe sangriento
   al pueblo norteamericano, y pudiendo preverlo e incluso evitarlo, salió
   de vacaciones con su aparato administrativo completo.  Desde el día en
   que fue designado Presidente -gracias al fraude que, como en una
   república bananera, llevaron a cabo sus amigos de la mafia de Miami-,
   y antes de su toma de posesión, W. Bush era informado detalladamente
   con los mismos datos y por la misma vía que los recibía el Presidente
   de Estados Unidos, quien así lo indicó.  En ese momento aún faltaban
   más de 9 meses para los trágicos acontecimientos simbolizados en la
   caída de las Torres Gemelas.

   Si de nuevo sucediera algo igual con material explosivo de cualquier
   tipo, o  de carácter nuclear, ya que hay uranio enriquecido regado a
   granel por el mundo desde la época de la guerra fría, ¿cuál sería el
   destino probable de la humanidad?  Trato de recordar, analizo muchos
   instantes de su marcha a través de los milenios, y me pregunto:  ¿son
   acaso subjetivos mis puntos de vista?

   Ayer mismo Bush se jactaba de haberles ganado la batalla a sus
   adversarios en el Congreso.  Tiene cien mil  millones  de dólares, todo
   el dinero que necesita para duplicar, como desea, el envío de soldados
   norteamericanos a Iraq y proseguir la matanza.  Los problemas en la
   región se agravan.

   Cualquier opinión sobre las últimas proezas del Presidente de Estados
   Unidos se vuelve fiambre en cuestión de horas.  ¿A este pequeño miura
   moral tampoco el pueblo norteamericano lo puede agarrar por los
   cuernos?


   Fidel Castro Ruz

   25 de mayo del 2007

   7:15 p.m.
