                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                        UN ARGUMENTO MÁS PARA LA ONU


   Mientras trabajo con el ya famoso libro de Greenspan, leo un artículo
   publicado por El País, órgano español de prensa con más de 500 mil
   ejemplares según se afirma, que deseo transmitir a los lectores. Está
   firmado por Ernesto Ekaizer, y dice textualmente:


   "Cuatro semanas antes de la invasión de Irak, que se produjo en la
   noche del 19 al 20 de marzo de 2003, George W. Bush mantenía en público
   su exigencia a Sadam Hussein en los siguientes términos: desarme o
   guerra. A puerta cerrada, Bush reconocía que la guerra era inevitable.
   Durante una larga conversación privada con el entonces presidente
   español, José María Aznar, celebrada el sábado 22 de febrero de 2003 en
   el rancho de Crawford, Tejas, Bush dejó claro que había llegado el
   momento de deshacerse de Sadam. `Quedan dos semanas. En dos semanas
   estaremos militarmente listos. Estaremos en Bagdad a finales de marzo',
   le dijo a Aznar.


   "Llegó el momento de deshacerse de Sadam


   "Dentro de este plan, Bush había terminado por aceptar, el 31 de enero
   de 2003 -tras una entrevista con el primer ministro británico, Tony
   Blair-, introducir una última maniobra diplomática: la propuesta de una
   segunda resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Su
   objetivo: abrir la puerta legal a la guerra unilateral que Estados
   Unidos se aprestaba a desencadenar con más de 200.000 soldados
   preparados en la región para atacar.


   "Bush era consciente de las dificultades internas de Blair y no
   desconocía las de Aznar. Sólo siete días antes de esa reunión en el
   rancho de Crawford, tres millones de personas se manifestaban en varias
   ciudades de España contra la guerra inminente. `Necesitamos que nos
   ayudéis con nuestra opinión pública', pide Aznar.  Bush le explica el
   alcance de la nueva resolución que piensa presentar: `La resolución
   estará hecha a la medida de lo que pueda ayudarte. Me da un poco lo
   mismo el contenido'. A lo que Aznar responde: `Nos ayudaría ese texto
   para ser capaces de copatrocinarlo y ser sus coautores y conseguir que
   mucha gente lo patrocine'. Aznar, pues, se ofrece a dar cobertura
   política europea a Bush, en unión con Blair. El sueño de Aznar de
   cimentar una relación con Estados Unidos, siguiendo el ejemplo del
   Reino Unido, estaba a punto de hacerse realidad.


   "Aznar había viajado el 20 de febrero con su esposa, Ana Botella, a
   Estados Unidos haciendo una escala en México para persuadir
   -infructuosamente- al presidente Vicente Fox de la necesidad de apoyar
   a Bush. El 21, la pareja, acompañada por los colaboradores del
   presidente, llegó a Tejas. Aznar y su esposa se alojaron en la casa de
   invitados del rancho.


   "En la reunión del día siguiente, sábado, participaron el presidente
   Bush, su entonces asesora de Seguridad Nacional, Condoleezza Rice, y el
   responsable de asuntos europeos del Consejo de Seguridad Nacional,
   Daniel Fried. Por su parte, acompañan a Aznar su asesor de política
   internacional, Alberto Carnero, y el embajador de España en Washington,
   Javier Rupérez. Bush y Aznar mantuvieron, como parte del encuentro, una
   conversación telefónica a cuatro bandas con el primer ministro
   británico, Tony Blair, y el presidente del Gobierno italiano, Silvio
   Berlusconi.


   "El embajador Rupérez tradujo del inglés para Aznar y también del
   italiano para Condoleezza Rice; otras dos intérpretes hicieron su
   trabajo para Bush y sus colaboradores. Fue Rupérez quien se encargó de
   elaborar el acta-resumen de la conversación en un memorándum que ha
   permanecido secreto hasta hoy.


   "La conversación impresiona por su tono directo, amigable y hasta
   amenazador, cuando, por ejemplo, se refiere a la necesidad de que
   países como México, Chile, Angola, Camerún y Rusia, miembros del
   Consejo de Seguridad de la ONU, voten la nueva resolución como una
   muestra de amistad hacia Estados Unidos o se atengan a las
   consecuencias.


   "Se advierte la nula expectativa en el trabajo de los inspectores, cuyo
   jefe, Hans Blix, había desmontado hacía sólo una semana, el 14 de
   febrero, los argumentos expuestos por el secretario de Estado
   norteamericano, Colin Powell, ante el Consejo de Seguridad el 5 de
   febrero de 2003, con `datos sólidos' apoyados calurosamente por la
   ministra de Exteriores española, Ana Palacio. Unos datos que el propio
   Powell calificó, más tarde, como un conjunto de falsedades.


   "El informe de Blix


   "Según Blix, Irak estaba dando pasos hacia una cooperación activa para
   resolver los temas de desarme pendientes. Su tono había sido menos
   crítico que el de su informe del 27 de enero de 2003. `Desde que
   llegamos a Irak hace tres meses hemos realizado más de 400 inspecciones
   sin previo aviso en unos 300 lugares. Hasta ahora, los inspectores no
   han encontrado ninguna de las armas prohibidas... Si Irak se decide a
   cooperar todavía más estrechamente el periodo de desarme a través de
   las inspecciones puede todavía ser breve', señalaba el jefe de
   inspectores.


   "El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica
   (OIEA), Mohamed El Baradei, informó el 14 de febrero de que todavía
   quedaban por aclarar algunas cuestiones técnicas; pero, añadió, `no
   quedan ya problemas de desarme por resolver'. Según dijo, no se había
   hallado prueba alguna de que en Irak se estuvieran llevando a cabo
   actividades nucleares o relativas a la energía nuclear, otro claro
   mentís de lo que afirmó Powell sobre el programa nuclear iraquí.


   "Tanto los primeros frutos de la labor de inspección como la
   finalización de los preparativos de Estados Unidos llevaron a Bush a
   fijar el comienzo de la operación militar hacia la fecha del 10 de
   marzo de 2003, a la cual se añadieron nueve días para obtener la
   segunda resolución. El proceso de persuasión moral al cual se abocaron
   Aznar y Palacio a golpe de teléfono y en reuniones bilaterales no logró
   reunir más que cuatro votos: los tres promotores y Bulgaria. Eran
   necesarios 9 votos.


   "El fracaso de esta cobertura legal de la guerra inminente llevó a Bush
   a acordar con Blair y Aznar la celebración, el 16 de marzo de 2003, de
   una cumbre en las Islas Azores, lugar sugerido por Aznar como
   alternativa a las islas Bermudas por una razón que él mismo explicó a
   Bush:  `El solo nombre de esas islas va asociado a una prenda de vestir
   que no es precisamente la más adecuada para la gravedad del momento en
   que nos encontramos'.  Allí, ese 16 de marzo, Bush, Blair y Aznar
   decidieron sustituir al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y
   usurparon sus funciones para declarar por su cuenta y riesgo la guerra
   contra Irak. En la mañana del 17 de marzo, el embajador del Reino Unido
   ante la ONU anunciaba en Nueva York la retirada de la segunda
   resolución. Una derrota en la votación hubiera complicado más la
   carrera hacia la guerra."


   Fidel Castro Ruz

   Septiembre 27 del 2007

   7:25 p.m.
