                     Reflexiones del Comandante en Jefe

                                ¿BUSH, MAMBÍ?

   ¡Viva Cuba libre! era el grito de guerra con el que se identificaban en
   llanos y montañas, bosques y cañaverales, los que iniciaron el 10 de
   octubre de 1868 la primera guerra por la independencia de Cuba.

   Nunca imaginé escucharlas 149 años después en boca de un presidente de
   Estados Unidos.  Es como si un rey de entonces, o su regente,
   proclamase:  ¡Viva Cuba Libre!

   Por el contrario, un buque de guerra español se acercó a la costa y
   destruyó con sus cañones el pequeño central azucarero donde Carlos
   Manuel de Céspedes, a pocos kilómetros del mar, declaró la
   independencia de Cuba y puso en libertad a los esclavos que heredó.

   Lincoln, hijo de un modesto productor de leña, luchó toda su vida
   contra la esclavitud, que estaba legalizada en su país casi cien años
   después de la Declaración de Independencia.  Aferrado a la justa idea
   de que todos los ciudadanos nacían libres e iguales, haciendo uso de
   sus facultades legales y constitucionales, decretó la abolición de la
   esclavitud.  Un incontable número de combatientes dieron su vida
   defendiendo esa idea frente a los Estados esclavistas sublevados en el
   sur del país.

   Se le atribuye a Lincoln haber declarado:  "Se puede engañar a parte
   del pueblo todo el tiempo, o a todo el pueblo parte del tiempo.  Pero
   no se puede engañar a todo el pueblo todo el tiempo."

   Murió de un disparo magnicida cuando, imbatible electoralmente,
   aspiraba a un segundo mandato presidencial.

   No olvido que mañana domingo se cumplen 48 años de la desaparición de
   Camilo  Cienfuegos en el mar, el 28 de octubre de 1959, cuando
   regresaba a la Capital en una avioneta desde la provincia de Camagüey,
   donde días antes su sola presencia desarmó una guarnición de
   combatientes humildes del Ejército Rebelde, cuyos jefes, de ideología
   burguesa, pretendían hacer lo que casi medio siglo después demanda
   Bush:  alzarse en armas contra la Revolución.

   El Che, en una bella introducción a su libro La guerra de guerrillas en
   Cuba, afirma:  "Camilo fue el compañero de 100 batallas... el luchador
   abnegado que hizo siempre del sacrificio un instrumento para templar su
   carácter y forjar el de la tropa... él le dio a la armazón de letras
   aquí expuesta la vitalidad esencial de su temperamento, de su
   inteligencia y de su audacia, que sólo se logran en tan exacta medida
   en ciertos personajes de la Historia."

   "¿Quién lo mató?

   "Podríamos mejor preguntarnos:  ¿quién liquidó su ser físico? porque la
   vida de los hombres como él tiene su más allá en el pueblo...  Lo mató
   el enemigo, lo mató porque quería su muerte, lo mató porque no hay
   aviones seguros, porque los pilotos no pueden adquirir toda la
   experiencia necesaria, porque, sobrecargado de trabajo, quería estar en
   pocas horas en La Habana... en su mentalidad de guerrillero no podía
   una nube detener o torcer una línea trazada... Camilo y los otros
   Camilos (los que no llegaron y los que vendrán) son el índice de las
   fuerzas del pueblo, son la expresión más alta de lo que puede llegar a
   dar una nación, en pie de guerra para la defensa de sus ideales más
   puros y con le fe puesta en la consecución de sus metas más nobles."

   Por lo que simbolizan sus nombres, al falso mambí le respondemos:

   ¡Viva Lincoln!

   ¡Viva el Che!

   ¡Viva Camilo!

   Fidel Castro Ruz

   27 de octubre de 2007

   7:36 p.m.
