   Querido compañero Alarcón:


   Te ruego que al iniciar la sesión de la mañana, leas
   el siguiente mensaje a la Asamblea Nacional.

   [image002.jpg]

   Un fuerte abrazo,




   Fidel Castro Ruz


   Diciembre 27 de 2007


   8 y 40 p.m.





   Compañeros de la Asamblea Nacional:


   Es muy duro el trabajo de ustedes. Frente a las necesidades acumuladas
   y crecientes que nuestra sociedad heredó de la neocolonia yanqui el 1º
   de enero de 1959, muchos soñábamos crear un país con justicia plena e
   independencia total. En la ardua y desigual lucha, llegó un momento en
   que nos quedamos solos.

   Es legítimo nuestro orgullo cuando estamos próximos a cumplir 50 años
   del triunfo, porque hemos resistido durante casi medio siglo al imperio
   más poderoso que se ha creado en la historia. En la Proclama que
   suscribí el 31 de julio de 2006, ninguno de ustedes vio jamás acto
   alguno de nepotismo ni usurpación de las funciones del Parlamento. En
   ese año difícil y a la vez prometedor de la Revolución, la unidad del
   pueblo, el Partido y el Estado eran requisito esencial para seguir
   adelante y enfrentar la

   amenaza declarada de una intervención militar enemiga por parte de
   Estados Unidos.

   En la visita que el pasado 24 de diciembre realizó el compañero Raúl a
   varios distritos del municipio que me hizo el honor de postularme como
   candidato al Parlamento, se percató de que todos los miembros del grupo
   numeroso de la candidatura de la población que abarcaba el distrito que
   en el pasado se había hecho famoso por su combatividad, aunque de muy
   baja escolaridad, eran graduados de alto nivel, lo cual le emocionó
   profundamente, como él mismo narró a nuestra televisión.

   Los cuadros del Partido, el Estado, el Gobierno y las organizaciones de
   masas se enfrentan a nuevos problemas, en su trato con el pueblo
   inteligente, observador y culto, que detesta trabas burocráticas y
   explicaciones mecánicas. En el fondo cada ciudadano libra su propia
   batalla contra la tendencia innata del ser humano a seguir el instinto
   de supervivencia, una ley natural que rige la vida.

   Todos nacemos signados por ese instinto que la ciencia define como algo
   elemental. Chocar con él es bueno porque nos lleva a la dialéctica y a
   la lucha constante y desinteresada; nos hace más martianos y
   verdaderamente comunistas.

   Lo que más ha destacado la prensa internacional sobre Cuba en días
   pasados, fue la frase en que expresé el 17 de este mes en carta al
   Director de la Mesa Redonda de la televisión cubana, que no soy una
   persona aferrada al poder. Puedo añadir que lo fui un tiempo por exceso
   de juventud y escasez de conciencia, cuando sin preceptor alguno iba
   saliendo de mi ignorancia política y me convertí en socialista utópico.
   Era una etapa en que creía conocer lo que debía hacerse, ¡y deseaba
   poder hacerlo! ¿Qué me hizo cambiar?:  la propia vida, a medida que
   profundizaba en el pensamiento de Martí y de los clásicos del
   socialismo. Mientras más luchaba más me identificaba con tales
   objetivos y mucho antes del triunfo pensaba ya que mi deber era luchar
   por éstos o morir en el combate.

   Por otro lado, nos acechan grandes peligros que amenazan a la especie
   humana. Es algo que se hizo cada vez más evidente para mí desde que por
   primera vez previne en Río de Janeiro que una especie estaba en riesgo
   de desaparecer como consecuencia de la destrucción de sus condiciones
   naturales de vida, hace más de 15 años, en junio de 1992. Últimamente,
   día por día, es cada vez mayor el número de los que
   comprenden este riesgo real.

   Un libro reciente de Joseph Stiglitz, que fue vicepresidente del Banco
   Mundial y asesor económico principal del presidente Clinton hasta el
   año 2001, Premio Nobel y bestseller en Estados Unidos, aporta datos
   actuales sobre el tema que son irrebatibles. Denuncia que Estados
   Unidos, país que no suscribió el Convenio de Kyoto, es el mayor emisor
   de dióxido de carbono, lanzando cada año al espacio 6 mil millones de
   toneladas que trastornan la atmósfera, sin la cual es imposible la
   vida. A esto se añade la condición de ser el mayor aportador de otros
   gases de efecto invernadero.

   Pocas personas conocen estos datos. El propio sistema económico que
   impuso el derroche insostenible de energía, impide que ese libro de
   Stiglitz se divulgue: su magnífica edición se limita a unos pocos miles
   para garantizar las ganancias. Es una exigencia del mercado sin el cual
   la empresa editora no podría existir.

   Hoy se conoce que la vida en la Tierra ha sido protegida por la capa de
   ozono, ubicada en el anillo exterior entre 15 y 50 kilómetros de altura
   en la zona conocida como estratósfera, que sirve de escudo al planeta
   contra las radiaciones solares que pueden ser dañinas. Hay gases de
   efecto invernadero que tienen más poder de calentamiento que el dióxido
   de carbono y amplían el agujero de la capa de ozono sobre la Antártida,
   que cada primavera pierde hasta el 70 por ciento de su volumen, un
   fenómeno que viene produciéndose progresivamente, causado por el
   hombre. Para que se tenga una idea clara, basta señalar que el carbono
   promedio per cápita que emite el mundo es de 4.37 toneladas métricas.
   En el caso de Estados Unidos el promedio es de 20.14, casi 5 veces más.
   En África es de 1.17, en Asia y Oceanía 2.87.

   La capa de ozono, en resumen, protege de las radiaciones ultravioletas
   y calóricas que afectan el sistema inmunológico, la vista, la piel y la
   vida de los seres humanos. En condiciones extremas, si es destruida por
   el hombre esa capa, afectaría toda forma de vida en el planeta.

   Otros problemas ajenos a nuestra patria, o a cualquier otra en
   condiciones similares, nos amenazan. Una contrarrevolución victoriosa
   sería horrible, peor que la tragedia que sufrió Indonesia. Sukarno,
   derrocado en 1967, fue un líder nacionalista que desde posiciones
   leales a Indonesia dirigió las guerrillas que lucharon contra los
   japoneses.

   El General Suharto, que lo derrocó, fue entrenado por los ocupantes
   japoneses. Finalizada la Segunda Guerra Mundial, Holanda, aliada de
   Estados Unidos, restableció su dominio sobre aquel lejano, extenso y
   poblado territorio.  Suharto maniobró. Tomó en sus manos las banderas
   del imperialismo yanqui. Llevó a cabo un atroz genocidio. Hoy se conoce
   que cumpliendo instrucciones de la CIA, no solo mató a cientos de
   miles, sino que encarceló a un millón de comunistas y los privó de toda
   propiedad y derechos, a ellos y a sus descendientes; amasó una fortuna
   familiar de 40 mil millones de dólares que al valor actual de esa
   moneda sería equivalente a cientos de miles de millones, por la entrega
   de los recursos naturales y el sudor de los indonesios. Occidente pagó.
   El tejano Lyndon Johnson, sucesor de Kennedy, era el presidente de
   Estados Unidos.

   Las noticias que llegaron hoy sobre lo ocurrido en Pakistán es otro
   ejemplo de los peligros que amenazan a la especie: el conflicto
   interno, en un país que posee armas nucleares. Ello es consecuencia de
   las políticas aventureras y las guerras para apoderarse de los recursos
   naturales del mundo, desatadas por Estados Unidos.  Ese país, envuelto
   en un conflicto que no provocó, fue amenazado con ser llevado a la edad
   de piedra.

   Las circunstancias especiales que rodean a Pakistán influyeron de
   inmediato en los precios del petróleo y las acciones de las bolsas de
   valores. Ningún país o región del mundo puede librarse de las
   consecuencias. Hay que estar preparados para todo.

   Ni un solo día de mi vida dejé de aprender algo.

   Martí nos enseñó que "toda la gloria del mundo cabe en un grano de
   maíz". He dicho y repetido muchas veces aquella verdadera cátedra de
   ética contenida en solo 11 palabras.

   Los Cinco Héroes cubanos prisioneros del imperio son paradigmas a
   imitar por las nuevas generaciones.

   Afortunadamente las conductas ejemplares siempre se multiplican en la
   conciencia de los pueblos, mientras exista nuestra especie.

   Estoy seguro de que muchos jóvenes cubanos, en su lucha contra el
   Gigante de las Siete Leguas, harían lo mismo.  Todo puede ser comprado
   con dinero menos el alma de un pueblo que jamás se puso de rodillas.

   [image005.jpg] Leí el discurso breve y concreto elaborado por Raúl, que
   me envió previamente.  Es necesario seguir marchando sin detenerse un
   minuto.  Levantaré mi mano junto a la de ustedes para apoyarlo.






   Fidel Castro Ruz

   Diciembre 27 de 2007

   8 y 35 p.m.
