                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                      El Buen Dios me protegió de Bush


   Una inusual noticia apareció hace unos minutos a través de EFE y de
   REUTERS.  Me atengo a la versión española: "Un día, el Buen Dios se
   llevará a Fidel Castro."


   Esto no lo declaró en una piadosa iglesia. Tal como hizo en West Point,
   donde pronunció la famosa frase de lo que debían esperar decenas de
   oscuros rincones del mundo, nuestro hombre habló en la Academia de la
   Marina de Guerra ubicada en Newport. Respondía a una pregunta,
   claramente elaborada, sobre la situación en Latinoamérica que le hizo
   un graduado colombiano de la Academia. ¡Qué casualidad!


   De inmediato, cual si estuviera ansioso por decir algo sobre Cuba y
   quejoso a la vez con el Buen Dios, añadió: "Sólo hay un país
   antidemocrático en nuestra vecindad y ese es Cuba. Creo firmemente que
   los cubanos deben vivir en una sociedad libre. Nos interesa que Cuba
   sea libre y les interesa a ellos que no tengan que vivir bajo una forma
   de gobierno anticuada que es represivo."


   Antes había prometido: "Seguiremos presionando a favor de la libertad
   en Cuba."


   Ni corto ni perezoso, el portavoz del Consejo de Seguridad Nacional de
   la Casa Blanca Gordon Johndroe, al preguntársele si Bush deseaba la
   muerte de Castro, respondió: "El Presidente estaba hablando de un
   acontecimiento inevitable."  Pareciera que el genial funcionario y su
   jefe van a vivir miles de años.


   Ahora comprendo por qué sobreviví a los planes de Bush y de los
   presidentes que ordenaron asesinarme: el Buen Dios me protegió.



   Fidel Castro Ruz

   Junio 28 del 2007

   6 y 32 p.m.
