                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                            LAS IDEAS NO SE MATAN


   Hace unos días, al analizar los gastos que implicaba la construcción de
   tres submarinos de la serie Astute, dije que con ese dinero "se podrían
   formar 75 mil médicos y atender a 150 millones de personas, suponiendo
   que el costo de formar un médico fuera la tercera parte de lo que
   cuesta en Estados Unidos."  Ahora, siguiendo el mismo cálculo, me
   pregunto cuántos médicos se podrían graduar con los cien mil millones
   de dólares que, en un solo año, caen en manos de Bush para seguir
   sembrando luto en hogares iraquíes y norteamericanos.  Respuesta:  999
   990 médicos, los cuales podrían atender a 2 mil millones de personas
   que hoy no reciben servicio médico alguno.

   Más de 600 mil personas han perdido la vida en Iraq y más de 2 millones
   se han visto obligadas a emigrar desde la invasión norteamericana.

   En los propios Estados Unidos, alrededor de 50 millones de personas
   carecen de seguro médico.  La ley ciega del mercado rige la prestación
   de ese vital servicio, y los precios se vuelven inaccesibles para
   muchas personas aun dentro de los países desarrollados.  A la economía
   de los Estados Unidos los servicios médicos le aportan Producto Interno
   Bruto, pero no generan conciencia a los que los prestan ni tranquilidad
   en los que los reciben.

   Los países que tienen menor desarrollo y más enfermedades disponen de
   menos médicos:  uno por cada 5 mil, 10 mil, 15 mil, 20 mil o más
   habitantes.  Cuando surgen nuevas enfermedades como el SIDA, de
   transmisión sexual, que en apenas 20 años ha privado de la vida a
   millones de personas,  la padecen decenas de millones, entre ellas
   muchas madres y niños, para la cual existen ya paliativos, el precio de
   los medicamentos por persona puede ser 5 mil, 10 mil o hasta 15 mil
   dólares cada año.  Son cifras de fantasía para la gran mayoría de los
   países del Tercer Mundo.   Los pocos hospitales públicos se saturan de
   enfermos, que mueren amontonados como animales bajo el azote de una
   epidemia repentina.

   Tal vez estas realidades, si se meditan, ayuden a una mayor comprensión
   de la tragedia.  No se trata de una publicidad comercial que tanto
   dinero y tecnología requiere. Súmese el hambre que padecen cientos de
   millones de seres humanos, añádasele la idea de convertir los alimentos
   en combustibles, búsquesele un símbolo y la respuesta será George W.
   Bush.

   Preguntado en fecha reciente por una personalidad importante sobre su
   política hacia Cuba, su respuesta fue:  "Yo soy un Presidente de línea
   dura y solo espero la muerte de Castro."  No constituyen un privilegio
   los deseos de tan poderoso caballero.  No soy el primero ni sería el
   último que Bush ordenó privar de la vida, o de los que se propone
   seguir matando de forma individual o masiva.

   "Las ideas no se matan", exclamó con fuerza Sarría, un teniente negro,
   jefe de la patrulla del ejército de Batista, que nos hizo prisioneros
   después del intento de ocupar el Cuartel Moncada mientras dormíamos
   tres de nosotros en una pequeña choza de las montañas, agotados por el
   esfuerzo para romper el cerco.  Los soldados, llenos de odio y
   adrenalina, apuntaban hacia mí aún sin haberme identificado.  "Las
   ideas no se matan", continuó repitiendo, ya casi en voz baja,
   automáticamente, el teniente negro.

   Aquellas magníficas palabras se las dedico a usted, señor W. Bush.


   Fidel Castro Ruz

   28 de mayo del 2007

   6:58 p.m.
