                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                            EL SILENCIO DE AZNAR


   En una mesa redonda transmitida por la televisión cubana que tuvo lugar
   el 25 de abril del 2003, revelé que el entonces presidente del gobierno
   español José María Aznar, aliado de la superpotencia en genocidios y
   masacres, se había reunido con el presidente William Clinton el 13 de
   abril de 1999, en un momento incierto de la  guerra contra Yugoslavia,
   y le expresó textualmente:

   "Si estamos en una guerra, hagámosla completamente, para ganarla y no
   sólo un poco. Si necesitamos persistir durante un mes, tres meses,
   hagámoslo.  No entiendo por qué no hemos bombardeado todavía la radio y
   la televisión serbias."

   Sobre esto, tanto Aznar como los voceros del gobierno de Estados
   Unidos, han guardado silencio.  Todo lo que sigue se publica por
   primera vez.  Otros materiales, tanto públicos como confidenciales, los
   utilizaré en sucesivas reflexiones.

   [...]

   "AZNAR:  Voy a hablar sinceramente. Como ya dije al presidente Clinton,
   lo único que no puede pasar es que la OTAN no gane ahora. Ahora la OTAN
   se está jugando no ya su credibilidad sino su propia existencia.  Si
   este conflicto se hubiera planteado hace 30 años, no hubiésemos
   intervenido.  En Europa siempre ha habido limpiezas étnicas,
   enfrentamientos entre minorías y mayorías, disputas religiosas.  Ahora
   ya esto no se puede permitir.  Desde el punto de vista político, nunca
   estaremos a favor de la  independencia de Kosovo por lo que dijimos
   antes."

   Refiriéndose a Chirac, presidente de Francia, dijo:

   "Le hablaré mañana en Bruselas.  Cuando quiero tener un buen rato con
   Chirac, empiezo diciéndole que `estos americanos son realmente
   horribles'.  Hace tres semanas cené con él en el Elíseo.  No sé qué le
   había pasado con ustedes, pero hablaba pestes.  Le dije que bien, pero
   que yo no venía a hablar de eso.

   "Mi idea es que para ganar esta guerra hay que cortar  las
   comunicaciones entre el gobierno de Belgrado y el pueblo.  Es vital
   cortar todas las comunicaciones de Serbia, radio, televisión y
   teléfono.

   "Por otro lado, tenemos que reestructurar nuestra política de
   información.  La política de información de la OTAN es un desastre.
   Damos la impresión de que nos hemos embarcado en una aventura y no en
   una guerra.  Hay verdaderas lagunas en la comunicación.  Hay que
   avanzar al máximo, cortar todos los suministros y las comunicaciones
   con paciencia.

   "Hay que tener cuidado con Italia y con Grecia.  Italia se está viendo
   muy afectada en su tráfico aéreo y turismo.  D'Alema está haciendo un
   trabajo bueno, teniendo en cuenta sus circunstancias.  No hay que
   dejarle que caiga en soluciones fáciles.

   "Tenemos que incrementar la ayuda humanitaria.  La contrapartida a los
   bombardeos es que nuestros ciudadanos perciban la eficacia de nuestra
   labor humanitaria.

   "No tendría sentido cambiar de posición ahora. Ayer hablé con Annan. Le
   vi muy serio en sus planteamientos.  Yo le insistí mucho en esto a
   Annan.  Podemos ser flexibles pero no podemos dar la impresión de que
   la OTAN se retira.

   "Podemos ser flexibles sobre si la OTAN dirigiría o no esa fuerza, pero
   no podemos contentarnos con la vuelta de los observadores de la OSCE
   (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa).  Además de
   visibilidad, debe de haber garantía.

   "Hay que mantener la estrategia, para ver si es posible que sea
   derrocado internamente."  (Se refiere al Presidente de Serbia, Slobodan
   Milosevic)

   "Si algunos de sus generales temen que pueden ser acusados ante el
   Tribunal de La Haya, tal vez cooperen.  Milosevic probablemente
   intentará lograr un acuerdo.  Debemos tratar de que ese acuerdo sirva
   para debilitar y no para reforzar el poder.

   "No tenemos que mencionar siquiera el tema de la operación terrestre.

   "Todo el mundo comprende que se estén haciendo planes, lo contrario
   sería ilógico.  Si nuestra estrategia actual no da resultado, habría
   que explorar otras.  Hay que mantenerla sobre la mesa.  Si todo lo que
   estamos haciendo sigue sin dar solución, en los próximos meses habrá
   que intervenir.  Pero tendría que ser una acción no sólo limitada a
   Kosovo.  Sino que abarcaría otras zonas de la República Federativa de
   Yugoslavia entrando incluso a través de Bosnia y de Hungría.  El
   presidente de Hungría es un líder joven e inteligente, me dijo que el
   éxito será imposible si no ocurre lo siguiente:  Milosevic fuera del
   poder, Kosovo partido y revisión de la política en Bosnia-Herzegovina
   con separación de las entidades;  República Serbia unida a Serbia,
   parte Croata a Croacia y parte musulmana independiente.  No estoy de
   acuerdo con este planteamiento.  Pero creo que la idea está ganando
   terreno en los países de la zona.  Es muy difícil que los serbios y los
   albaneses puedan volver a vivir juntos de nuevo.  Debemos seguir
   haciendo lo que estamos haciendo;  pero llevamos ya muchos años en
   Bosnia y no sabemos cuándo podremos salir de allí.  Tal vez los
   albaneses acepten la fórmula de una confederación pero será imposible
   si se mantiene Milosevic.

   "Si no hay garantía de una cierta presencia serbia en las zonas que
   simbolizan el nacimiento de su civilización, no lo aceptarán.  Surgirá
   el irredentismo sobre el `territorio a liberar'.

   "Lo primero es ganar la guerra, y luego veremos."

   [...]

   Le pido al señor Aznar que diga si es o no cierto que aconsejó al
   presidente Clinton el 13 de abril de 1999 bombardear la radio y la
   televisión serbias.


   Fidel Castro Ruz

   29 de septiembre del 2007

   8:36 p.m.
