                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                           UN PUEBLO BAJO EL FUEGO


   Venezuela, cuyo pueblo heredó de Bolívar ideas que trascienden su
   época, enfrenta hoy la tiranía mundial mil veces más poderosa que la
   fuerza colonial de España sumada a la de la República recién nacida de
   los Estados Unidos, que a través de Monroe proclamó el derecho a la
   riqueza natural del continente y al sudor de sus pueblos.

    Martí denunció el brutal sistema y lo calificó de monstruo, en cuyas
   entrañas vivió.   Su espíritu internacionalista brilló como nunca
   cuando, en carta inconclusa por su muerte en combate, develó
   públicamente el objetivo de su incesante batallar:  "...ya estoy todos
   los días en peligro de dar mi vida por mi país, y por mi deber -puesto
   que lo entiendo y tengo ánimos con que realizarlo- de impedir a tiempo
   con la independencia de Cuba que se extiendan por las Antillas los
   Estados Unidos y caigan, con esa fuerza más, sobre nuestras tierras de
   América..."

   No en vano, en un sencillo verso, expresó: "Con los pobres de la tierra
   quiero yo mi suerte echar".  Más tarde proclamó con frase lapidaria:
   "Patria es humanidad".  El Apóstol de nuestra independencia escribió un
   día:   "Deme Venezuela en qué servirla: ella tiene  en mí un hijo".

   Los medios más sofisticados desarrollados por la tecnología, utilizados
   para matar seres humanos y someter a los pueblos o exterminarlos;  la
   siembra masiva  de reflejos condicionados en la mente;  el consumismo y
   todos los recursos disponibles, se emplean hoy contra los venezolanos,
   pretendiendo hacer trizas las ideas de Bolívar y Martí.

   El imperio ha creado las condiciones propicias para la violencia y los
   conflictos internos. Con Chávez hablé muy seriamente en su última
   visita el pasado 21 de noviembre sobre los riesgos de magnicidio a los
   que estaba exponiéndose constantemente en vehículos descubiertos. Lo
   hice a partir de mi experiencia como combatiente entrenado en el uso de
   la mirilla telescópica y el fusil automático y a la vez, después del
   triunfo, como blanco de planes de atentados directamente ordenados o
   inducidos por casi todas las administraciones de los Estados Unidos
   desde 1959.

   El gobierno irresponsable del imperio no se detiene un minuto a pensar
   que un magnicidio o una guerra civil en Venezuela, por sus enormes
   reservas de hidrocarburos, harían estallar la economía mundial
   globalizada. Tales circunstancias no tienen precedente en la historia
   del hombre.

   Cuba, en la fase más dura a que nos condujo la desaparición de la URSS
   y el recrudecimiento del bloqueo económico de los Estados Unidos,
   desarrolló estrechos vínculos con el gobierno bolivariano de
   Venezuela.  El intercambio de bienes y servicios, de casi cero, se
   elevó a más de 7 mil millones de dólares anuales, con grandes
   beneficios económicos y sociales para ambos pueblos.  De allí recibimos
   en la actualidad el suministro fundamental de combustible que consume
   el país, muy difícil de adquirir en otras fuentes dada la escasez de
   crudos ligeros, la insuficiente capacidad de refinación, el poder de
   Estados Unidos y las guerras que ha desatado para apropiarse de las
   reservas de petróleo y gas en el mundo.

   A los elevados precios de la energía añádanse los de los alimentos,
   determinados por la política imperial de convertirlos en combustible
   para los voraces automóviles de Estados Unidos y otros países
   industrializados.

   No bastaría el triunfo del Sí el 2 de diciembre.  Las semanas y meses
   posteriores a esa fecha pueden llegar a ser sumamente duros para muchos
   pueblos, entre ellos el de Cuba, si es que antes las aventuras del
   imperio no conducen al planeta a una guerra atómica, como han confesado
   sus propios jefes.

   Nuestros compatriotas pueden estar seguros de que he tenido tiempo para
   pensar y meditar mucho sobre estos problemas.


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 29 de 2007

   8 y 12 p.m.
