                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             LA MÁQUINA DE MATAR


   Buen día el domingo para leer lo que pareciera ciencia ficción.

   Se anunció que la CIA desclasificaría cientos de páginas sobre acciones
   ilegales que incluían planes para eliminar a líderes de gobiernos
   extranjeros. De repente se detiene la publicación y se retrasa un día.
   No ofrecieron una explicación coherente. Alguien quizás de la Casa
   Blanca le pasó la vista al material.

   El primer paquete de documentos desclasificados se conoce como "Las
   Joyas de la Familia";  consta de 702 páginas sobre acciones ilegales de
   la CIA entre 1959 y 1973.  A esa parte le suprimieron alrededor de 100
   páginas.  Se trata de acciones no autorizadas por ley alguna, complots
   con el propósito de asesinar a otros dirigentes, experimentos con
   drogas en seres humanos para el control de sus mentes, espionaje
   a luchadores civiles y periodistas, entre otras actividades por el
   estilo prohibidas expresamente.

   Los documentos comenzaron a recopilarse 14 años después de los primeros
   hechos, cuando el entonces director de la CIA, James Schlessinger, se
   alarmó por lo que la prensa escribía, sobre todo los artículos de
   Robert Woodward y Carl Bernstein publicados en el Washington Post, ya
   mencionados en el "Manifiesto al Pueblo de Cuba".  Se acusaba a la
   agencia de ser promotora del espionaje en el hotel Watergate con la
   participación de sus antiguos agentes Howard Hunt y James McCord.

   En mayo de 1973 el Director de la CIA exigía que "todos los oficiales
   operativos principales de esta agencia deben informarme inmediatamente
   sobre cualquier actividad que esté ocurriendo, o haya ocurrido en el
   pasado, que pudiera estar fuera de la carta constitutiva de esta
   agencia".  Schlessinger, designado después Jefe del Pentágono, había
   sido sustituido por William Colby. Este se refería a los documentos
   como "esqueletos escondidos en un closet". Nuevas revelaciones de
   prensa obligaron a Colby a admitir la existencia de los informes al
   Presidente interino Gerald Ford en 1975.  The New York Times denunciaba
   la infiltración de la agencia en los grupos antiguerra. La ley que creó
   la CIA le prohibía el espionaje dentro de Estados Unidos.

   Aquello "fue solo la punta del iceberg", exclamó el Secretario de
   Estado en aquella fecha, Henry Kissinger.

   El propio Kissinger advirtió que "correría sangre" si se divulgaban
   otras acciones, y añadió de inmediato: "Por ejemplo, que Robert Kennedy
   controló personalmente la operación para el asesinato de Fidel Castro".
   El hermano del Presidente era entonces Fiscal General de Estados
   Unidos. Muere después, asesinado, cuando aspiraba a la Presidencia en
   las elecciones de 1968 en las que, al faltar tan fuerte candidato, se
   facilitó la elección de Nixon. Lo más dramático del caso es que al
   parecer había llegado a la convicción de que John Kennedy fue víctima
   de una conspiración. Exigentes investigadores, después de analizar las
   perforaciones, los calibres de los disparos y demás circunstancias que
   le causaron la muerte al Presidente, arribaron a la conclusión de que
   por lo menos fueron tres las personas que dispararon. El solitario
   Oswald, usado como instrumento, no pudo ser el único tirador. Eso llamó
   mucho la atención al que esto escribe. Excúsenme que les cuente que el
   azar me convirtió en instructor de tiro con mira telescópica  de todos
   los expedicionarios del Granma. Pasé meses practicando y enseñando
   todos los días; el blanco se pierde con cada disparo aunque se mantenga
   estático y hay que buscarlo de nuevo en fracciones de segundo.

   Oswald quiso pasar por Cuba en viaje a la URSS. Ya había estado allá.
   Alguien lo envió a pedir visa en la embajada de nuestro país en México.
   Nadie lo conocía ni lo autorizó. Se nos quería comprometer en la
   conspiración. Después Jack Ruby, de grosera   historia mafiosa, no
   pudiendo soportar, según declaró, tanto dolor y tristeza, lo asesina
   nada menos que en una estación llena de policías.

   Con posterioridad, en actividades internacionales o en visitas a Cuba,
   más de una vez me encontré con los adoloridos familiares de Kennedy,
   que me saludaban con respeto. Un hijo del ex presidente, que cuando
   asesinaron a su padre era un niño muy pequeño, visitó Cuba 34  años
   después, se reunió conmigo y lo invité a cenar.

   El joven, en la plenitud de su vida y bien educado, murió trágicamente
   en un accidente aéreo cuando volaba con su esposa en noche tempestuosa
   a la isla de Martha's Vineyard. Nunca abordé con alguno de aquellos
   familiares el espinoso tema. Señalé en cambio que, si entonces en vez
   de Kennedy hubiese sido Nixon el Presidente electo de Estados Unidos,
   tras el fracaso de Girón habríamos sido atacados por las fuerzas
   aeronavales que escoltaron la expedición mercenaria, a un costo
   ulterior enorme de vidas para ambos pueblos. Nixon no se habría
   limitado a decir que la victoria tenía muchos padres y la derrota era
   huérfana. Consta que a Kennedy nunca le entusiasmó la aventura de
   Girón, adonde lo condujo la fama militar de Eisenhower y la
   irresponsabilidad de su ambicioso vicepresidente.

   Recuerdo que, precisamente el día y  el minuto en que lo asesinan,
   conversaba yo en un lugar tranquilo fuera de la capital con el
   periodista francés Jean Daniel. Este anunció que traía un mensaje del
   Presidente Kennedy. Me contó que le dijo en esencia:  "Vas a ver a
   Castro. Quisiera saber qué piensa él acerca del terrible peligro que
   vivimos, de vernos envueltos en una guerra termonuclear. Quiero verte
   de nuevo tan pronto regreses."  "Kennedy era muy activo, parecía una
   máquina de hacer política", me añadió, y no pudimos seguir hablando,
   cuando alguien llegó rápido y nos trajo la noticia de lo ocurrido.  Nos
   pusimos a escuchar la radio.  Era ya inútil lo que pensaba Kennedy.

   Claro que yo viví ese peligro. Cuba era la parte más débil y también la
   que recibiría los primeros golpes, pero no estábamos de acuerdo con las
   concesiones que se hicieron a Estados Unidos. Ya he hablado de eso en
   otro momento.

   Kennedy había emergido de la crisis con más autoridad. Llegó a
   reconocer los enormes sacrificios en vidas humanas  y riquezas
   materiales del pueblo soviético en la lucha contra el fascismo. Lo peor
   de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba no había ocurrido todavía
   en abril de 1961.  Cuando no se resignó al desenlace de Girón, vino la
   Crisis de Octubre.  El bloqueo, la asfixia económica, los ataques
   piratas y los atentados se multiplicaron.  Pero los planes de asesinato
   y otros hechos sangrientos comenzaron bajo la administración de
   Eisenhower y Nixon.

   No nos habríamos negado después de la Crisis de Octubre a conversar con
   Kennedy, ni habríamos dejado de ser revolucionarios y radicales en
   nuestra lucha por el socialismo. Cuba no habría roto nunca sus
   relaciones con la URSS, como se nos exigía. Tal vez una verdadera
   conciencia de los gobernantes norteamericanos sobre lo que significa
   una contienda bélica con armas de exterminio masivo habría puesto fin
   antes y de otra forma a la guerra fría. Al menos podíamos pensar así
   entonces, cuando no se hablaba del calentamiento del planeta, los
   desequilibrios rotos, el colosal gasto de hidrocarburos y las
   sofisticadas armas que la tecnología ha creado, como ya les dije a los
   jóvenes cubanos. Habríamos dispuesto de mucho más tiempo para alcanzar
   a través de la ciencia y la conciencia lo que hoy estamos obligados a
   realizar con toda premura.

   Ford decidió nombrar una Comisión para investigar a la Agencia Central
   de Inteligencia. "No queremos destruir sino preservar la CIA", dijo.

   Como consecuencia de las investigaciones de la Comisión dirigida por el
   senador Frank Church, el presidente Ford aprobó la orden ejecutiva por
   la que prohibió expresamente la participación de funcionarios
   norteamericanos en el asesinato de líderes extranjeros.

   Los documentos publicados ahora recogen elementos sobre la vinculación
   CIA-mafia para asesinarme.

   También se revelan detalles sobre la operación Caos, desarrollada desde
   1969 durante al menos siete años, para la cual la CIA creó un escuadrón
   especial con la misión de infiltrarse en grupos pacifistas e investigar
   "las actividades internacionales de radicales y militantes negros".
   La Agencia compiló más de 300.000 nombres de ciudadanos y
   organizaciones norteamericanas y extensos archivos de 7.200 personas.

   Según The New York Times, el presidente Johnson estaba convencido de
   que el movimiento norteamericano antiguerra estaba controlado y
   financiado por gobiernos comunistas, y le ordenó a la CIA producir
   evidencias.

   Los documentos reconocen además que la CIA espió a varios periodistas
   como Jack Anderson, artistas como Jane Fonda y John Lennon, y los
   movimientos estudiantiles de la Universidad de Columbia. También
   registró hogares y realizó ensayos con ciudadanos estadounidenses para
   probar la reacción del ser humano a determinadas drogas.

   El año 1973, en memorando dirigido a Colby, Walter Elder, quien había
   sido asistente ejecutivo de John McCone, el director de la CIA a
   principios de los años sesenta, informa de discusiones dentro de las
   oficinas del jefe de la CIA que fueron grabadas y transcritas:  "Sé que
   cualquiera que haya trabajado en las oficinas del director estaba
   preocupado por el hecho de que estas conversaciones en las oficinas
   y por teléfono eran transcritas. Durante los años de McCone, había
   micrófonos en sus oficinas regulares, la interna, el comedor, la
   oficina en el edificio del Este, y su estudio en la casa, en la calle
   White Haven. No sé si alguien estaría dispuesto a hablar de eso, pero
   la información tiende a infiltrarse, y la Agencia de seguro que es
   vulnerable en este caso".

   Las transcripciones secretas de los directores de la CIA podrían
   contener gran cantidad de "joyas". Ya los Archivos de Seguridad
   Nacional están solicitando estas transcripciones.

   Un memo aclara que la CIA tenía un proyecto denominado OFTEN que
   recolectaba "información sobre drogas peligrosas de firmas
   norteamericanas", hasta que el programa fuera terminado en el otoño de
   1972. En otro memo hay informes de que productores de drogas
   comerciales le "habían pasado" a la CIA drogas "rechazadas debido a
   malos efectos secundarios".

   Como parte del programa MKULTRA, la CIA le había introducido LSD y
   otras drogas psico-activas a personas sin que estas lo supieran. De
   acuerdo con otro documento en el archivo, Sydney Gottlieb, psiquiatra y
   químico jefe del Programa de Control de Cerebro de la Agencia, es
   supuestamente el responsable de haber propiciado el veneno que se iba a
   utilizar en un intento de asesinato contra Patricio Lumumba.

    Empleados de la CIA asignados a MHCHAOS  -la operación que llevó a
   cabo la vigilancia contra los opositores norteamericanos a la guerra en
   Viet Nam y otros disidentes políticos- expresaron "un alto grado de
   resentimiento" por recibir la encomienda de llevar a cabo tales
   misiones.

   No obstante, hay una serie de asuntos interesantes que revelan estos
   documentos, como es el alto nivel al que se tomaban las decisiones de
   las acciones contra nuestro país.

   La técnica usada ahora por la CIA para no ofrecer detalles no son las
   desagradables tachaduras sino los espacios en blanco, a partir del uso
   de la computación.

   Para The New York Times, las largas secciones censuradas muestran que
   la CIA aún no puede exponer todos los esqueletos de sus closets, y
   muchas actividades desarrolladas en operaciones en el exterior,
   revisadas años atrás por periodistas, investigadores congresionales y
   una comisión presidencial, no están detalladas en los documentos.

   Howard Osborn, el entonces Director de Seguridad de la CIA, hace un
   resumen de las "joyas" compiladas por su oficina. Enumera ocho casos
   -incluyendo el reclutamiento del gángster Johnny Roselli para el golpe
   contra Fidel Castro-,  pero tacharon el documento que está en el número
   1 de la lista inicial de Osborn: dos páginas y media.

   "La joya número 1 de las Oficinas de Seguridad de la CIA debe ser muy
   buena, sobre todo cuando la segunda es la lista del programa de
   asesinato de Castro por Roselli," dijo Thomas Blanton, director de los
   Archivos de Seguridad Nacional, que solicitó la desclasificación de
   "Las joyas de la familia" hace 15 años bajo el Acta de Libertad de
   Información.

   Es notorio que la Administración que menos información ha
   desclasificado en la historia de Estados Unidos, y que incluso inició
   un proceso de reclasificación de información previamente
   desclasificada, tome la decisión de hacer ahora estas revelaciones.

   Considero que tal acción puede significar el intento de dar una imagen
   de transparencia en los peores momentos de aceptación y popularidad del
   gobierno, y al mismo tiempo dar a entender que estos métodos pertenecen
   a otra época y ya no se usan.  El general Hayden, actual Director de la
   CIA, al anunciar la decisión, declaró: "Los documentos ofrecen un
   vistazo hacia tiempos muy distintos y a una Agencia muy diferente."

   De más está agregar que todo lo que aquí se describe se sigue haciendo,
   sólo que de manera más brutal y alrededor de todo el planeta,
   incluyendo el número creciente de acciones ilegales dentro de los
   propios Estados Unidos.

   The New York Times dijo que expertos de inteligencia consultados
   expresaron que la revelación de los documentos es un intento de
   distraer la atención sobre las recientes controversias y escándalos que
   rodean a la CIA y a una administración que está viviendo los peores
   momentos de su impopularidad.

   La desclasificación también puede apuntar a mostrar, en los preámbulos
   del proceso electoral, que las administraciones demócratas fueron
   iguales o peores que la de Bush.

   En las páginas que van de la 11 a la 15 del Memorando para el Director
   la Agencia Central de Inteligencia, se lee:

     "En agosto de 1960, el Sr. Richard M. Bissell se acercó al Coronel
   Sheffield Edwards con el objetivo de determinar si la Oficina de
   Seguridad tenía agentes que pudieran ayudar en una misión confidencial
   que requería una acción al estilo gangsteril.  El blanco de la misión
   era Fidel Castro.

   "Dada la extrema confidencialidad de la misión, sólo se dio a conocer
   el proyecto a un pequeño grupo de personas.  Se informó del proyecto al
   Director de la Agencia Central de Inteligencia y este dio su
   aprobación.  El Coronel J. C. King, Jefe de la División del Hemisferio
   Occidental, también fue informado, pero se ocultó deliberadamente todos
   los detalles a todos los oficiales de la operación JMWAVE. Aunque
   algunos oficiales de Comunicaciones (Commo) y de la División de
   Servicios Técnicos (TSD) participaron en las fases iniciales de
   planificación, no sabían cuál era el propósito de la misión.

   "Robert A. Maheu fue contactado, se le informó en términos generales
   acerca del proyecto, y se le pidió que valorara si  podría lograr
   acceso a los elementos gangsteriles como primer paso para lograr la
   meta deseada.

   "El Sr. Maheu informó que se había encontrado con un tal Johnny Roselli
   en varias ocasiones mientras se encontraba de visita en Las Vegas.
   Solamente lo conocía de manera informal por conducto de clientes, pero
   se le había dado a entender que era un miembro de alta jerarquía del
   `sindicato' y que controlaba todas las máquinas de hacer hielo en La
   Franja. A juicio de Maheu, si Roselli era en efecto un miembro del
   clan, indudablemente tenía conexiones que lo llevarían al negocio de
   los juegos en Cuba

   "Se le pidió a Maheu que se acercara a Roselli, quien sabía que Maheu
   era un ejecutivo de relaciones personales que atendía las cuentas
   nacionales y extranjeras, y le dijera que recientemente lo había
   contratado un cliente que representaba a varias firmas internacionales
   de negocios que estaban sufriendo enormes pérdidas financieras en Cuba
   como resultado de la acción de Castro. Estaban convencidos de que la
   eliminación de Castro era la solución a su problema y que estaban
   dispuestos a pagar 150.000 dólares para lograrlo exitosamente.  Debía
   dejarse claro a Roselli que el Gobierno de los Estados Unidos no
   conocía, ni debía conocer, esta operación.

   "Esto se le planteó a Roselli el 14 de septiembre de 1960 en el Hilton
   Plaza Hotel de la Ciudad de Nueva York.  Su reacción inicial fue evitar
   verse involucrado pero, con la labor de persuasión de Maheu, accedió a
   presentárselo a un amigo, Sam Gold, quien conocía a la `gente cubana'.
   Roselli dejó claro que no quería ningún dinero por su parte en esto, y
   creía que Sam haría lo mismo.  A ninguna de estas personas jamás se les
   pagó con fondos de la Agencia.

   "Durante la semana del 25 de septiembre, Maheu fue presentado a Sam,
   quien se encontraba alojado en el Fontainebleau Hotel de Miami Beach.
   No fue hasta varias semanas después de su encuentro con Sam y Joe
   -quien le fue presentado como correo que operaba entre la Habana y
   Miami- que vio fotografías de estas dos personas en el suplemento
   dominical de Parade. Se les identificaba como Momo Salvatore Giancana y
   Santos Trafficante, respectivamente.  Ambos figuraban en la lista del
   Fiscal General de los diez hombres más buscados.  El primero estaba
   descrito como el cacique de la Cosa Nostra en Chicago y sucesor de Al
   Capone, y el otro, como el jefe de las operaciones cubanas de la Cosa
   Nostra.  Maheu llamó inmediatamente a esta oficina tras conocer esta
   información.

   "Al analizar los posibles métodos para cumplir esta misión, Sam sugirió
   que ellos no recurrieran a armas de fuego sino que, si a él se le
   pudiese facilitar algún tipo de píldora potente, que pudiera echarse en
   la comida o la bebida de Castro, sería una operación mucho más
   efectiva.  Sam indicó que él tenía un posible candidato en la persona
   de Juan Orta, funcionario cubano que había estado recibiendo pagos como
   soborno de los negocios del juego, y quien aún tenía acceso a Castro y
   estaba en un aprieto financiero.

   "A la TSD (División de Servicios Técnicos) se le solicitó que produjera
   6 píldoras con un alto contenido letal.

   "Joe le entregó las píldoras a Orta. Después de varias semanas de
   intentos, Orta al parecer se acobardó y pidió lo sacaran de la misión.
   Él sugirió a otro candidato que realizó varios intentos sin éxito."

   Todo lo dicho en los numerosos párrafos anteriores está entre comillas.
   Observen bien los lectores qué métodos estaba aplicando ya Estados
   Unidos para gobernar al mundo.

   Recuerdo que durante los primeros años de la Revolución en las oficinas
   del Instituto Nacional de la Reforma Agraria  trabajaba conmigo un
   hombre de apellido Orta, procedente de las fuerzas políticas
   antibatistianas. Se le veía respetuoso y serio. No puede ser otro.
   Pasaron los decenios, y por el informe de la CIA veo de nuevo ese
   nombre. No tengo a mano elementos de juicio para comprobar de inmediato
   qué fue de él. Pido excusas si ofendo involuntariamente a cualquier
   familiar o descendiente, tenga o no culpa la persona mencionada.

   El imperio ha creado una verdadera máquina de matar constituida no sólo
   por la CIA y sus métodos. Bush ha instrumentado  poderosas y costosas
   superestructuras de inteligencia y seguridad,  y ha convertido a todas
   las fuerzas de aire, mar y tierra en instrumentos de poder mundial que
   llevan la guerra, la injusticia, el hambre y la muerte a  cualquier
   parte del planeta, para educar a sus habitantes en el ejercicio de la
   democracia y la libertad. El pueblo norteamericano toma cada vez más
   conciencia de esta realidad.

   "No es posible engañar a todo el pueblo todo el tiempo", dijo Lincoln.


   Fidel Castro Ruz

   30 de junio del 2007

   6:45 p.m.
