                  QUINTA REFLEXIÓN SOBRE LOS PANAMERICANOS


                               A pesar de todo


   ¿Usted cree que sólo disfruta de los Panamericanos? Analice bien, vea
   que usted a cualquier edad corre, salta, lanza balas, jabalinas, discos
   y martillos, vuela por encima de las vallas y las pistas, cambia
   batones, remata, encesta, rema, propina ippones, da una voltereta a su
   rival, sigue estrategias, se derrama el agua por encima después de
   correr dos horas y hasta deja de recibir el oxígeno que demandan sus
   pulmones. ¡Qué bello espectáculo el que ofrecen los atletas!

   Pero usted no sólo disfruta;  usted participa, sobre todo cuando
   compiten atletas de su país. En nuestro caso, apenas hay evento donde
   no esté presente un equipo o un atleta cubano.

   Por otro lado, julio y agosto son meses de intensa actividad
   conmemorativa. Coinciden con el período más caluroso y húmedo del año.
   A esto se suma una palabra mágica: ¡vacaciones! Se agrupan en sus
   hogares millones de niños, adolescentes y jóvenes. Todas las edades
   están influidas por la obsesiva necesidad de relajamiento en la época
   tensa que vivimos.

   Es la hora de las madres, sobre todo de las abuelas. Con qué amor y
   tenacidad atienden a los hijos de sus hijos y hasta a los hijos de sus
   nietos. Son las heroínas del maratón año tras año.

   Las fechas conmemorativas carecerían de sentido sin los avances
   alcanzados por nuestra Revolución, que son una suma de ejemplos y
   esfuerzos realizados durante mucho tiempo. Cuba es un país casi único
   de servicios gratuitos en educación, salud y práctica deportiva.

   Un homenaje especial para el compañero que hace hoy exactamente 50 años
   entregó su vida combatiendo a la tiranía: el joven héroe de 22 años
   Frank País.

   Los que lucharon por estos ideales nos condujeron a los niveles
   actuales de justicia social, incluido el pleno empleo para hombres y
   mujeres de nuestro país.

   El más importante éxito de la Revolución es la capacidad de resistir
   casi medio siglo de bloqueo y privaciones de todo tipo. No se excluye
   la limitación en la variedad y calidad de los alimentos y las amenazas
   futuras de inaccesibles precios por la exigencia imperialista de
   utilizar parte importante de esta escasa y vital materia prima en la
   producción de combustible.

   Hemos llegado al final de los Panamericanos, los echaré de menos.

   Cuba alcanzó el primer lugar en atletismo, con 12 medallas de oro, y el
   segundo por países en los XV Juegos Panamericanos con 59 medallas de
   oro en total, después de Estados Unidos, que obtuvo 97; es decir 1,64
   medallas de oro por cada una de las obtenidas por nuestro país.  Pero
   Estados Unidos tiene 26 veces más habitantes que Cuba. Según cálculos
   conservadores, ellos lograron una por cada 3,09 millones de habitantes;
   nosotros, una por cada 195 mil.

   En 59 ocasiones se escucharon las combativas notas del Himno Nacional
   de Cuba.  ¡A pesar de todo!


   Fidel Castro Ruz

   Julio 30 del 2007

   5:48 PM
