    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA SESION DE APERTURA DEL X CONGRESO SINDICAL MUNDIAL,
   CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 10 DE FEBRERO DE 1982,
                         "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos representantes del movimiento sindical internacional:

   La celebración de este X Congreso de la Federación Sindical Mundial
   reviste una especial significación.

   En las difíciles circunstancias a que se enfrentan los trabajadores y
   los pueblos de todo el mundo, el éxito de un evento como este depende
   en gran medida de su carácter y de su alcance. Desde que se planteó su
   realización en Cuba, nuestra dirección sindical estuvo muy interesada
   --y nosotros coincidíamos con ella-- en que todos debíamos contribuir a
   que este Congreso se caracterizara por la máxima amplitud posible, a
   fin de que estuvieran representadas en él las diversas tendencias y las
   principales fuerzas del movimiento sindical internacional, sin
   distinciones de ningún tipo, y que, haciendo ejercicio de métodos
   verdaderamente democráticos, con la mayor libertad de discusión y de
   criterio, pudieran abordarse las cuestiones esenciales que hoy tan
   duramente golpean y tan profundamente preocupan a millones de
   trabajadores en todo el mundo.

   Debemos decir que aquellas esperanzas se han visto colmadas con creces.
   En este Congreso, como ya es conocido, están representados hasta hoy
   135 países y 351 organizaciones sindicales que agrupan a 260 millones
   de trabajadores, lo cual brinda de por sí una idea de su magnitud y de
   la tremenda importancia que pueden alcanzar sus resoluciones. Esto
   constituye el primer gran logro de este evento. Incluso, cabe destacar
   que de las organizaciones presentes, las afiliadas a la Federación
   Sindical Mundial son 80, es decir, poco más del 20%.

   Hay aquí organizaciones que están adscritas a otros organismos
   sindicales internacionales, y hay también una cantidad numerosa de
   ellas que no pertenecen a ninguno, aunque muchas se identifican con los
   objetivos de la Federación Sindical Mundial y participan activamente en
   sus luchas.

   El interés con que ha sido acogido este Congreso, y el alto nivel de
   participación a que hemos hecho referencia, constituyen una expresión
   concreta de la comunidad de intereses que se manifiesta con fuerza
   creciente entre todos los trabajadores del mundo. Podemos señalar que
   el Congreso que hoy tenemos la satisfacción de inaugurar, es el
   Congreso de la gran mayoría del movimiento sindical organizado a escala
   internacional.

   Es la primera vez que un Congreso de este tipo se realiza fuera de
   Europa, y el hecho de que tenga lugar en Cuba, un país que lucha por su
   desarrollo en medio de constantes amenazas, campañas calumniosas y un
   riguroso bloqueo económico, un país al que sus enemigos han tratado
   inútilmente de aislar y proscribir del resto de los pueblos del mundo,
   le confiere un significado solidario que nuestro pueblo y Gobierno
   desean agradecer profundamente (APLAUSOS).

   No ignoramos, desde luego, la heterogeneidad de las posiciones
   políticas, filosóficas y religiosas que se reúnen en esta sala; las
   divergencias de criterios existentes entre muchas de las organizaciones
   que aquí se dan cita, y que este Congreso tiene la peculiaridad de
   congregar a dirigentes sindicales de países socialistas, a dirigentes
   sindicales que actúan en los países capitalistas, a líderes obreros que
   se desenvuelven en Estados altamente industrializados, y a líderes que
   provienen de las grandes áreas subdesarrolladas y económicamente
   atrasadas del mundo. Hay una gran variedad de circunstancias y de
   opiniones.

   ¿Será posible, en tales condiciones, hallar un lenguaje común?

   Creemos que es posible, que es necesario, y, más aún, que es
   imprescindible. Las contradicciones podrán ser múltiples y a veces
   serias. Pero el hecho mismo de encontrarse aquí reunidos evidencia que
   existe una contradicción más poderosa y dominante: la contradicción con
   los que tratan de arrastrar a la humanidad por el camino de la guerra,
   con los que pretenden lucrar en medio de la desastrosa situación que
   atraviesa actualmente la economía mundial y descargar las nefastas
   consecuencias de la crisis sobre los hombros de los trabajadores.

   A lo que nos une, y no a lo que pueda separarnos, es a lo que debemos
   mirar en esta difícil y peligrosa coyuntura (APLAUSOS). Sin que nadie
   tenga que renunciar necesariamente a sus posiciones, estamos
   convencidos de que el movimiento sindical mundial puede avanzar hacia
   el diálogo, hacia la búsqueda de los caminos de la unidad y hacia pasos
   concretos de acción común, sobre la base del objetivo supremo que
   identifica a los sindicatos en todos los continentes: la defensa de los
   intereses de los trabajadores y de sus pueblos.

   Defender los intereses de los trabajadores y de los pueblos quiere
   decir mucho en las presentes condiciones. Significa defender su derecho
   a la vida, al trabajo, al pan, a una existencia con seguridad, con
   dignidad y con justicia.

   Para nosotros está claro que no hay, ni puede haber en el momento
   actual, tarea más urgente e inaplazable que la de la lucha por la paz y
   por salvaguardar a la humanidad de la destrucción en un holocausto
   nuclear. Pero esta batalla, como hemos subrayado en otras ocasiones,
   está inseparablemente ligada a los problemas del desarrollo y al
   esfuerzo de los pueblos y los trabajadores explotados en favor de
   condiciones más justas y equitativas de vida. No podemos tampoco ser
   esquemáticos y desconocer la desigualdad de las situaciones que
   prevalecen en unos y otros países. A los trabajadores no solo les
   importa vivir, también les preocupa profundamente en qué condiciones
   van a vivir. Es lógico que los trabajadores del mundo entero se
   interesen por la batalla en favor de la paz y la distensión
   internacional. Pero existen en grandes áreas del planeta, enormes masas
   de trabajadores para quienes la vida es tan incierta, la subsistencia
   tan dura y las perspectivas tan desoladoras, que las consignas de la
   lucha por la paz, por sí solas, carecen para ellos de un sentido
   directo. Por esto, es nuestra más profunda convicción que, si queremos
   impulsar un verdadero movimiento de masas a nivel mundial, las banderas
   de la lucha por la paz y las banderas de las reivindicaciones urgentes
   e inmediatas que reclaman los trabajadores, tienen que marchar
   estrechamente unidas (APLAUSOS).

   Estamos convencidos de que, en el momento actual, resulta necesario
   multiplicar las acciones por la paz y, simultáneamente, redoblar
   también las acciones en favor de las demandas económicas y sociales que
   levantan los trabajadores frente a quienes los explotan y oprimen.

   Los políticos responsables del mundo coinciden en reconocer que la
   humanidad vive hoy la situación más compleja y más seria desde la
   Segunda Guerra Mundial. Hitler, en su época, se propuso conquistar al
   mundo e imponerle un yugo fascista de 1 000 años. Durante aquella larga
   guerra trató de destruir pueblos enteros y cometió todo género de
   crímenes. Hoy bastarían unos minutos para que el género humano, todos
   los frutos del trabajo y la inteligencia del hombre, sean arrasados y
   aniquilados para siempre. Si somos realistas, no podemos cerrar los
   ojos ante este peligro. Tomar conciencia de esta creciente amenaza es
   la primera condición para denunciarla, combatirla y movilizarnos
   resueltamente frente a ella.

   El análisis más sereno y la reflexión más objetiva nos indican a las
   claras cómo la posibilidad de una guerra termonuclear, que hace años
   pudo parecer quizás improbable o lejana, ha ido adquiriendo en los
   últimos tiempos un carácter cada vez más tangible e innegable. Algunos
   políticos irresponsables, en cuyas primeras filas marchan los
   gobernantes de Estados Unidos, tratan de acostumbrar a la opinión
   pública a aceptar esta perspectiva como algo natural y le inculcan la
   ilusión de que sería posible librar una "guerra nuclear limitada", o la
   idea de un golpe nuclear preventivo de demostración en territorio
   europeo, o la posibilidad incluso de salir vencedores en caso de un
   conflicto generalizado a nivel mundial. Se juega así peligrosamente con
   la guerra. Se avanza por un camino que puede tornarse irreversible.

   Sobre la actual administración de Estados Unidos y algunos de sus
   aliados recae por entero la responsabilidad del aumento de las
   tensiones internacionales. Ningún intento por tratar de compartir esta
   responsabilidad con los países de la comunidad socialista resiste, en
   nuestro criterio, el más elemental análisis.

   A la vista de todos están los hechos que demuestran cómo las actuales
   amenazas de guerra brotan del descabellado intento de los gobernantes
   de Estados Unidos, de sustituir la política de distensión por una línea
   de enfrentamiento y de guerra fría. Pretenden detener el avance de
   cualquier proceso revolucionario, de liberación nacional o simplemente
   progresista, aplicándoles el criterio falso y ridículo de que son
   producidos por un supuesto "injerencismo" o "expansionismo" soviético;
   alientan el inalcanzable objetivo de romper el equilibrio estratégico
   de fuerzas, lograr la superioridad militar e imponer las negociaciones
   políticas desde posiciones de fuerzas, sobre la base del chantaje y las
   presiones; y han desatado, para lograr tales propósitos, la más
   increíble carrera armamentista que recuerda la historia. Ninguna
   campaña de propaganda, ninguna distorsión de la realidad, podrá ocultar
   estas verdades esenciales.

   Tal política ha enturbiado y complicado profundamente la comunicación y
   el sereno análisis y discusión de los problemas más importantes de la
   situación internacional con los países de la comunidad socialista. Al
   diálogo constructivo se han antepuesto las presiones y las amenazas. El
   debate y el análisis objetivo han sido sustituidos por la injerencia,
   la subversión y las campañas de propaganda hostil. La política de
   coexistencia pacífica se ha trocado por un rumbo reaccionario y
   belicista. Los ideales de colaboración y relaciones normales entre los
   Estados han sido profundamente lastimados por la actitud insolente, las
   provocaciones y las represalias de carácter económico, tecnológico,
   comercial y cultural puestas en práctica por el Gobierno
   norteamericano.

   La actual política de hostilidad, de agresiones económicas y políticas,
   el clima amenazador, la intromisión descarada en los asuntos internos
   de los países socialistas, la propaganda contrarrevolucionaria, el
   aliento a la subversión y los intentos de negociar desde posiciones de
   fuerza, no pueden ser hoy, ni lo serán jamás, la base para el diálogo
   constructivo, sensato y prudente que necesita el mundo (APLAUSOS).

   Este rumbo profundamente reaccionario y agresivo está respaldado en
   gran medida por los intereses y las ganancias de los grandes consorcios
   transnacionales, principales beneficiarios de esa política. Las
   corporaciones que integran el llamado complejo militar-industrial, cuyo
   auge y beneficios las sitúan ya entre los más poderosos monopolios de
   Estados Unidos, junto a los grandes intereses de las industrias
   petrolera y química, ven multiplicarse en forma astronómica sus
   ganancias, como resultado precisamente de una política cuyos efectos
   más perniciosos recaen sobre la gran masa de trabajadores dentro de los
   propios países occidentales desarrollados, al traducirse en una baja
   notable de las condiciones de vida, desempleo, inflación, afectación
   profunda de la seguridad social, inestabilidad y pobreza. Por otra
   parte, y en mucha mayor magnitud y con consecuencias aún más graves y
   dramáticas, esa política significa increíbles niveles de miseria,
   insalubridad, incultura y hambre para las grandes masas oprimidas y
   esquilmadas de los trabajadores del Tercer Mundo.

   Como resultado de estos designios, Europa se ha convertido en un centro
   de confrontación y peligro crecientes. En las relaciones con sus
   aliados occidentales, Estados Unidos ha seguido la línea de presionar
   constantemente sobre ellos, tratando de que acepten un aumento notable
   en sus presupuestos militares y de arrastrarlos, al mismo tiempo, hacia
   una política de mayor hostilidad y dureza contra la URSS y demás países
   socialistas. Tan irreales y violentos han sido estos propósitos, que no
   todos los aliados norteamericanos se han sumado al bloqueo económico y
   comercial, ni se han dejado arrastrar a las posiciones más
   reaccionarias.

   Mediante la agitación de un supuesto peligro de agresión comunista, los
   gobernantes de Estados Unidos tratan de imponer la instalación en suelo
   europeo de un nuevo sistema coheteril nuclear, que plantea un
   desbalance notable del equilibrio estratégico y lleva a niveles nunca
   antes alcanzados el clima de tensión en esa área. La "opción cero",
   lanzada como contrapropuesta al llamado soviético en favor de un justo
   y equilibrado balance coheteril en el escenario europeo en su conjunto,
   no ha pasado de ser en esencia una hipócrita medida de burda propaganda
   que pretende mantener una superioridad nuclear en Europa con miles de
   armas atómicas, emplazadas en bombarderos, portaaviones, submarinos y
   proyectiles balísticos apuntando contra los países de la comunidad
   socialista.

   La desaparición de todas las armas nucleares en Europa y el resto del
   mundo, y el cese de la política internacional fascista de Estados
   Unidos, es la verdadera opción cero que reclama la humanidad
   (APLAUSOS).

   Estos pasos imperialistas ponen en gravísimo peligro la paz mundial.
   Los riesgos que ellos entrañan son tan evidentes que han llenado de
   justificada preocupación a los pueblos de Europa occidental. Millones
   de trabajadores, empleados, intelectuales y estudiantes, hombres y
   mujeres, jóvenes y viejos, se han lanzado a las calles para expresar su
   condena a esta política en las manifestaciones y protestas más
   multitudinarias y combativas que se recuerdan desde el fin de la
   Segunda Guerra Mundial.

   Claro está que a los trabajadores no solo les inquieta el peligro de
   guerra. Lo funesto de esta política imperialista reside en que ella
   afecta también los intereses más directos e inmediatos de los
   trabajadores. Estos intereses, por otra parte, no se reducen tan solo
   al salario, a las condiciones de empleo y a los niveles de vida.

   La orientación ultrarreaccionaria de la actual administración de
   Estados Unidos ha significado un espaldarazo a los regímenes más
   represivos, antipopulares y antiobreros en todo el mundo. Como
   consecuencia de ella han surgido nuevos focos de tensión o se han
   recrudecido los que ya existían.

   Cuando la violencia racista cobra incontables víctimas en Sudáfrica y
   en Namibia, cuando los agresores sudafricanos irrumpen criminalmente en
   el sur de Angola o atacan a otros Estados soberanos de la región, son
   trabajadores humildes sus principales víctimas. Cuando Israel agrede
   por sorpresa a Iraq y se anexa brutalmente territorios árabes ocupados
   por la fuerza, como recientemente las alturas de Golán, cuando masacra
   a los palestinos en el sur del Líbano, son trabajadores los que caen
   como resultado de esa política. Cuando los aliados del imperialismo en
   Asia hostilizan sin tregua a Viet Nam o prestan aliento a los genocidas
   expulsados del poder en Kampuchea, son también trabajadores los que
   derraman su sangre como consecuencia de esa política.

   Cuando en Sudamérica, patriotas de numerosos países sometidos a
   regímenes fascistas son perseguidos, torturados, desaparecidos o
   asesinados, son también trabajadores las víctimas del apoyo
   imperialista a estos regímenes sangrientos. Cuando en Centroamérica el
   pueblo de Nicaragua se ve obligado a movilizarse frente a las amenazas
   de agresión y frente a las bandas mercenarias; cuando maestros
   internacionalistas cubanos son cobardemente asesinados por la
   contrarrevolución en ese país, son trabajadores los que mueren a
   consecuencia de la política yanki. Cuando millares y millares de
   obreros, campesinos, intelectuales, mujeres e incluso niños sucumben en
   El Salvador y en Guatemala, víctimas de tiranías repugnantes, armadas y
   apoyadas desvergonzadamente por el imperialismo norteamericano, es una
   vez más el pueblo y sus trabajadores quienes pagan con su sacrificio y
   con sus vidas la noble aspiración de conquistar la libertad y abrir
   paso a una existencia digna y honrosa para las grandes mayorías
   explotadas y oprimidas.

   Este Congreso, que se reúne precisamente en el área de Centroamérica y
   el Caribe, es seguro que no permanecerá en silencio frente al
   injerencismo, las amenazas de intervención militar directa y las
   maniobras demagógicas de los que intentan exterminar a los pueblos
   salvadoreño y guatemalteco y aplastar a sangre y fuego su heroica y
   admirable rebeldía.

   La carrera armamentista desatada por Estados Unidos entraña una amenaza
   inmediata y directa para la supervivencia misma de la humanidad. Pero
   no es esta realidad la única que le confiere un carácter trágicamente
   doloroso. A ello habría que añadir el extraordinario despilfarro de
   recursos que supone, en un mundo que confronta la mayor crisis
   económica de los últimos 50 años.

   La mente humana se subleva de indignación al pensar que muchos de los
   angustiosos problemas que agobian a la mayor parte de la población
   mundial, como son el hambre, la incultura, la desatención de la salud,
   la falta de vivienda y de trabajo, pudieran aliviarse en gran medida si
   solamente una parte de los fabulosos recursos que se destinan a la
   carrera de armamentos y a los gastos militares se pusieran en función
   de la justa causa del bienestar y el progreso de los pueblos.

   Estados Unidos dispone en estos momentos de 2 112 portadores de armas
   nucleares, entre rampas de lanzamiento de proyectiles balísticos
   intercontinentales, bombarderos estratégicos y submarinos. Un solo
   disparo de todos estos medios podría lanzar de un golpe cerca de 10 000
   cargas nucleares de una potencia entre 50 kilotones y 10 megatones cada
   una. A esa descomunal capacidad de destrucción hay que añadir, entre
   otros efectivos, casi 4 millones de hombres, 200 vectores de
   proyectiles táctico-operativos que pueden ser usados con armas
   nucleares, más de 11 000 tanques, 12 000 piezas de artillería de
   campaña entre las que se cuentan obuses atómicos, más de 20 000
   unidades aéreas de diversos tipos y 848 unidades navales, entre ellas
   79 submarinos nucleares y 20 portaaviones. Estados Unidos cuenta con
   más de 300 bases militares importantes diseminadas en todos los
   continentes, y más de medio millón de soldados estacionados
   permanentemente fuera de sus fronteras. Este colosal desarrollo de
   medios ofensivos, que viene implementándose desde finales de la Segunda
   Guerra Mundial, ha obligado a los países socialistas a un enorme
   esfuerzo defensivo para garantizar su propia supervivencia.

   Pudiéramos preguntarnos: ¿Amenaza alguien realmente a Estados Unidos?
   ¿Se dispone alguna potencia a hacerle la guerra? ¿Justifica acaso
   alguna amenaza a la seguridad nacional los astronómicos crecimientos de
   los gastos militares adoptados por ese país? Con absoluta convicción
   tenemos que decir que no, y que lo único que puede explicar este rumbo
   guerrerista y militarista es la aspiración de los círculos más
   derechistas y belicosos del imperialismo yanki, que pretenden reafirmar
   a cualquier precio el papel de Estados Unidos como gendarme de la
   reacción mundial, y tratar de levantar una barrera frente al avance de
   la incontenible lucha de los trabajadores y los pueblos en todas partes
   del mundo.

   En términos económicos, esta desenfrenada locura armamentista significa
   un crecimiento fabuloso del presupuesto militar de Estados Unidos en
   los próximos cuatro años, para alcanzar en 1986 la alucinante cifra de
   373 000 millones de dólares, equivalente al 36% del presupuesto total
   de ese país para ese año. Se calcula que entre 1982 y 1986 los gastos
   con fines militares de Estados Unidos abarcarán 1 500 000 millones de
   dólares.

   Las armas nucleares acumuladas son ya suficientes para destruir por
   completo el mundo varias veces. Se estima que la potencia explosiva del
   arsenal nuclear existente hoy equivale a casi un millón y medio de
   veces la bomba de Hiroshima. Esa fuerza equivale en términos
   convencionales a más de 15 000 millones de toneladas de TNT. Esto
   significa que a cada uno de nosotros, habitantes de este planeta,
   incluyendo mujeres, ancianos y niños, nos corresponde el siniestro
   privilegio de tener asignado el equivalente de más de tres toneladas de
   explosivos (APLAUSOS).

   En las condiciones actuales, el perfeccionamiento de cualquier tipo de
   arma desencadena una reacción que obliga a un nuevo desarrollo de los
   sistemas de armamentos y al rápido abandono, por obsoletos, de los
   medios de guerra creados con anterioridad. Cada día el costo de estos
   medios es más elevado y cada día también se hace más efímero el plazo
   de su vigencia efectiva. Esta es la lógica absurda e irracional de la
   espiral armamentista. El más elemental sentido común de los hombres
   debiera bastar para comprender que impulsar esta loca carrera carece de
   sentido, como lo demuestra la experiencia de esta última posguerra.
   Tratar de lograr una mayor seguridad apelando a este recurso no es más
   que un peligroso espejismo. En vez de ello, la potencia que inicia
   nuevas rondas de la carrera de armamentos obtiene todo lo contrario. El
   emplazamiento de medios cada vez más sofisticados y destructivos
   multiplica los riesgos y hace más cierta la posibilidad de que
   cualquier acción irresponsable e irreflexiva pueda desencadenar una
   catástrofe nuclear.

   Claro está que la carrera armamentista abarca a los dos sistemas
   mundiales y que sus efectos negativos se hacen sentir tanto sobre las
   economías capitalistas como en las socialistas. Pero tratar de deducir
   de esto la similitud de responsabilidades por este fenómeno entre un
   sistema y otro, constituye a nuestro juicio una flagrante injusticia.
   Si se es absolutamente honesto y objetivo, es preciso reconocer que ni
   una sola vez, en estos últimos 40 años, la iniciativa en la creación o
   producción de los nuevos tipos de armas estratégicas ha partido de la
   comunidad socialista. Lo que la historia demuestra es que los países
   socialistas se han visto obligados a incurrir en cuantiosos gastos
   militares para salvaguardar su integridad y su soberanía frente a la
   política agresiva y las amenazas de sus enemigos.

   Al socialismo, como régimen social de nuevo tipo, les son ajenas por
   completo las ambiciones por apoderarse de las fuentes de materias
   primas, conquistar mercados, dominar áreas estratégicas y explotar el
   trabajo y los recursos de otros pueblos, que han sido y son las causas
   del militarismo y el guerrerismo. El pueblo soviético conoció la
   intervención de las potencias imperialistas después de la Revolución de
   Octubre, políticas de aislamiento diplomático y bloqueo económico, y
   pasados apenas 20 años de construcción heroica y pacífica, el zarpazo
   fascista que costó la vida de 20 millones de sus mejores hijos. Después
   de la creación del primer Estado socialista en la historia del mundo,
   ¿quiénes han sido los agredidos y quiénes los agresores?

   Al impulsar la carrera de armamentos, Estados Unidos y sus aliados se
   proponen el objetivo de buscar la superioridad militar como instrumento
   de presión política y, eventualmente, como medio para destruir por la
   fuerza al socialismo y a los movimientos revolucionarios en todo el
   mundo. También persiguen el propósito de entorpecer el desarrollo de la
   comunidad socialista; obligar a esos países, reconstruidos a costa de
   enormes sacrificios después de la pasada guerra, a asumir cuantiosos
   gastos de defensa y sacrificar a esos fines los recursos que de otra
   forma se destinarían al desarrollo económico y social, o a la
   colaboración con otros pueblos más necesitados.

   Pero hay otro aspecto de la cuestión. Después de la Segunda Guerra
   Mundial, la importancia de las erogaciones militares en el gasto
   público llevó a la militarización de la economía a desempeñar un rol de
   primer orden entre los instrumentos de política económica de
   importantes Estados capitalistas. Durante algunos años de la posguerra,
   los gastos militares tendieron a acelerar temporalmente el ritmo de
   crecimiento económico en algunos países que, como Estados Unidos,
   disponían de reservas en su potencial productivo y de recursos
   materiales libres.

   Sin embargo, la crisis económica de los años 1974-75 evidenció que los
   gastos militares, al igual que otros instrumentos de política
   económica, no eran ya capaces de atenuar los efectos de la crisis, y
   mucho menos de provocar, siquiera artificialmente, una reanimación
   económica significativa. En cambio, se puso de manifiesto su carácter
   intrínsecamente improductivo e inflacionario, ya que con ellos se
   incrementa el circulante y la demanda de mercancías sin que haya un
   aumento compensador de la producción de artículos de consumo. Por otro
   lado, los gastos militares absorben recursos materiales y humanos de
   alta calidad de la industria civil, con lo que se retrasa su desarrollo
   y frena el aumento de la productividad del trabajo.

   Los gastos militares, igualmente, reducen las posibilidades de empleo.
   En tal sentido, científicos norteamericanos han demostrado que un gasto
   equivalente a 1 000 millones de dólares solo genera 76 000 empleos en
   el sector militar, contra 112 000 en el sector civil, es decir, 36 000
   empleos menos.

   Más de 500 000 millones de dólares se invirtieron en 1980 en gastos
   militares, incluyendo la producción de armamentos. Solamente si se
   mantuviera al mismo nivel la tasa de crecimiento de los gastos
   militares, sin contar el impulso desbocado que provocará el programa
   armamentista de Reagan, esta cifra alcanzaría, a los valores de 1980,
   la cantidad fabulosa de 940 000 millones de dólares en el año 2000.

   ¿Qué significan para la humanidad en términos concretos estas cifras
   colosales? He aquí algunos datos objetivos:

   La mitad de los recursos que actualmente se destinan en un solo día a
   gastos militares bastarían para sufragar el programa de eliminación
   total del paludismo, enfermedad que afecta a 66 países en los que vive
   la cuarta parte de la humanidad, y que solo en Africa mata a más de un
   millón de niños cada año.

   El mundo invierte en cinco horas, en gastos militares, el equivalente
   al total del presupuesto anual de la UNICEF para programas de atención
   a la infancia.

   El número de personas que trabajan en ocupaciones vinculadas a la
   actividad militar, incluyendo el personal de las fuerzas armadas, es
   actualmente dos veces mayor que el total de maestros, médicos y
   enfermeras juntos en todo el mundo.

   Alrededor del 25% del personal científico a nivel mundial se dedica a
   actividades con fines militares. Se estima que el 60% de todos los
   gastos de investigación científica son consumidos por los programas
   militares. Estas investigaciones tienen un volumen cinco veces mayor
   que las dedicadas a la protección de la salud del hombre.

   Pero lo que hace todavía más preocupante la actual situación es el
   hecho de que el tenso clima internacional provocado por la política
   agresiva del imperialismo, los conflictos regionales, muchas veces
   alentados y promovidos por los intereses neocoloniales, la atmósfera de
   violencia generada por la actuación de algunos Estados que desempeñan
   el papel de gendarmes reaccionarios a escala regional, y la presión en
   otros casos de los pueblos explotados y oprimidos que luchan por su
   liberación, han llevado a los propios países subdesarrollados a
   incorporarse a la carrera armamentista y a duplicar sus gastos
   militares en la última década.

   ¿Cuál es el resultado de este fenómeno ante la realidad de pobreza,
   hambre, ignorancia, insalubridad y escasez de recursos del llamado
   Tercer Mundo? Pongamos de nuevo algunos ejemplos basados en datos
   fidedignos:

   El 5,9% del Producto Nacional Bruto de los países de Asia, Africa y
   América Latina es invertido en armamentos y gastos militares, mientras
   que solo el 1% es destinado a la salud pública y el 2,8% a la
   educación.

   Con el 1% de los presupuestos militares de los países desarrollados, se
   podría resolver el déficit existente en la asistencia internacional
   para financiar el incremento de la producción de alimentos y establecer
   reservas de emergencia.

   Con lo que cuesta un tanque moderno podrían construirse 1 000 aulas
   para 30 000 niños en los países subdesarrollados.

   El precio de un submarino nuclear Trident, de los que Estados Unidos
   piensa construir 13 antes de 1990, equivale a lo que costaría mantener
   asistiendo a la escuela durante un año a 16 millones de niños del mundo
   subdesarrollado; a la construcción de 400 000 viviendas para 2 millones
   de personas, o a más del valor total de los cereales que importa Africa
   durante un año.

   Con lo que a mediados de la década de 1970 se gastaba en el mundo en un
   año en actividades militares, hubiera sido posible costear, entre
   muchos otros, un programa de vacunación contra enfermedades infecciosas
   para los niños de todo el mundo, un programa para liquidar el
   analfabetismo adulto en todo el mundo antes del año 2000, un programa
   de alimentación suplementaria para más de 60 millones de mujeres
   embarazadas, y un incremento de aulas para acoger a más de 100 millones
   de escolares.

   Pudieran agregarse infinidad de ejemplos más que demuestran el carácter
   absurdo y criminal de este gigantesco despilfarro de recursos.

   La carrera armamentista no solo pone en un serio peligro a la paz
   mundial, acrecentando los riesgos de que una guerra pueda conducir al
   fin de la humanidad, sino que crea circunstancias inestables y
   enrarecidas donde no es posible contrarrestar los trágicos y agobiantes
   problemas derivados del subdesarrollo, ni lograr tampoco avances en la
   conquista de los derechos y las reivindicaciones a que aspiran los
   trabajadores en los países industrializados.

   La carrera armamentista hace más insoportable aún la profunda crisis
   económica que hoy sufre el sistema capitalista, cuyos efectos negativos
   recaen sobre toda la economía mundial, y con especial intensidad son
   descargados sobre las masas trabajadoras.

   Los propios documentos de este Congreso hacen una amplia exposición a
   este respecto. Existe una verdadera avalancha de estadísticas que
   ilustran cómo, a partir de la brusca caída de los años 1974-75, la
   inestabilidad y la crisis se han convertido en fenómenos crónicos de la
   economía capitalista, sin que hasta aquí ni siquiera los más optimistas
   teóricos de este sistema sean capaces de vislumbrar una salida a la
   contracción de las inversiones y la producción, el ritmo incontrolable
   de los procesos inflacionarios, el aumento del desempleo, las
   conmociones del sistema monetario y la oleada de quiebras que abaten a
   los países industrializados, y que se trasmiten, con efectos
   multiplicados, sobre las endebles y precarias economías de los países
   atrasados o de menor desarrollo.

   Es innegable, por otra parte, que esta crisis está íntimamente asociada
   a fenómenos que la complican y la ahondan mucho más aún, como son la
   creciente elevación de los precios de la energía y las perspectivas del
   agotamiento de sus fuentes convencionales en un plazo relativamente
   breve, la creciente carencia de materias primas fundamentales, el
   déficit endémico que va adquiriendo la producción mundial de alimentos,
   las preocupantes perspectivas de un crecimiento exagerado de la
   población en las áreas más pobres y relegadas del mundo y la
   destrucción de las tierras agrícolas, las aguas, los bosques y otros
   recursos irremplazables para la reproducción de la propia especie
   humana.

   Como en otras épocas, los monopolios han reaccionado ante la crisis con
   la disminución de la producción, la reducción de las inversiones, la
   subutilización de las capacidades instaladas y el despido de decenas de
   millones de trabajadores. Apoyándose en los adelantos de la revolución
   científico-técnica, los monopolios y las grandes empresas
   transnacionales aprovechan la crisis para intensificar la explotación
   de los trabajadores y degradar las condiciones de empleo, mediante
   mecanismos que han llevado a extremos sin precedentes el agotamiento,
   sobre todo nervioso, de la masa ocupada.

   El desempleo ha alcanzado límites sin precedentes en las últimas cinco
   décadas. En los países capitalistas desarrollados miembros de la
   Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la cifra
   oficial de desempleados llegó en 1981 a 25 millones, 4 millones más que
   en 1980 y 10 millones más que durante la crisis de 1974-75. Se calcula
   que en 1982 este índice llegará a sobrepasar los 28 millones. Son
   cifras dramáticas que no reflejan, sin embargo, la magnitud real del
   desempleo, pues las estadísticas de los países afectados se valen de
   diversos recursos para ocultarla engañosamente.

   Y, mientras tanto, ¿cómo se refleja el desempleo en los países
   subdesarrollados? Según datos de la Organización Internacional del
   Trabajo, en 1980 había en el Tercer Mundo unos 455 millones de
   trabajadores desempleados o subempleados, lo que representaba más del
   43% de la población en edad laboral. En ese año, en América Latina, el
   46% de la fuerza de trabajo se encontraba afectada por el desempleo
   abierto o el subempleo, y de entonces acá esta situación ha continuado
   deteriorándose en forma impresionante.

   Por otro lado, la absurda paradoja de que en 1979 trabajaban en el
   mundo, especialmente en países subdesarrollados, 75 millones de niños
   menores de 15 años realizando en muchas ocasiones trabajos extenuantes
   y siempre mal remunerados y carentes de todo derecho.

   ¿Y qué ocurre con la mujer trabajadora en general? Según estimaciones
   de la OIT, 575 millones de mujeres están ocupadas, lo que representa el
   35% de la fuerza de trabajo a nivel mundial. Pero ellas, que
   representan algo más de un tercio de la mano de obra total, no reciben
   más que una décima parte de los ingresos mundiales. Sobre las mujeres
   recae con especial violencia el azote del desempleo y la ofensiva
   antiobrera que llevan a cabo los explotadores en este período de
   crisis.

   En muchas legislaciones de Estados capitalistas se reconoce el
   principio de igual salario por trabajos iguales, pero en términos
   reales las diferencias de remuneración del trabajo entre mujeres y
   hombres es del 20% al 50%. En empresas que han sido trasladadas por las
   transnacionales de los países capitalistas desarrollados a los países
   subdesarrollados, las trabajadoras nacionales son escandalosamente mal
   pagadas, y el promedio de su salario es hasta la décima parte de lo que
   reciben en los países desarrollados.

   La Organización Mundial de la Salud ha señalado que entre los
   trabajadores de los países capitalistas, las mujeres son las más
   afectadas por determinado tipo de enfermedades profesionales,
   particularmente en las empresas donde son elaborados productos a partir
   de componentes tóxicos, como el amianto, el zinc y el plomo. La
   intensificación del trabajo y las condiciones laborales dañinas no
   solamente comprometen la salud de las mujeres, sino que ponen en
   peligro su función biológica esencial.

   Otras víctimas de la actual situación, que deben recibir especial
   atención del movimiento sindical internacional, las constituyen las
   grandes masas de trabajadores migrantes, que, acorralados por el
   desempleo y la pobreza en sus países de origen, acuden a los países de
   mayor desarrollo industrial a vender su fuerza de trabajo en
   condiciones precarias, realizando los trabajos más duros y peor
   pagados, despojados de sus derechos esenciales y sufriendo en no pocos
   casos repugnantes formas de discriminación racial.

   Pero también se despoja al Tercer Mundo de su fuerza de trabajo más
   calificada mediante el llamado "robo de cerebros", que constituye una
   forma altamente sensible de saqueo y expoliación de los recursos
   humanos de más costosa y difícil formación en países subdesarrollados.
   Estudios de la UNCTAD muestran que en los últimos 15 años el saqueo de
   diplomados universitarios y especialistas de elevada competencia
   procedentes del Tercer Mundo alcanzó a más de 300 000. En Estados
   Unidos, entre el 25% y el 50% de los médicos que se incorporan cada
   año, entre el 15% y el 25% de los técnicos y cerca del 10% de los
   científicos, son inmigrantes de países subdesarrollados.

   El índice de crecimiento del producto nacional bruto en los países
   capitalistas desarrollados alcanzó un promedio de 3,7% en 1979, para
   caer a 1,2% en 1980 y mantenerse a este bajo nivel durante 1981. Por su
   parte, el crecimiento de la producción industrial cayó del 4,7% en 1979
   a menos 0,5% en 1980 y a un 0,2% de crecimiento en 1981. La tasa de
   inflación alcanzó el 9,8% en 1979, y en los años 1980 y 1981 se mantuvo
   por encima del 10% como promedio.

   La crisis no ha sido domesticada, como presuntuosamente declararon
   algunos economistas burgueses en años de bonanza. Lejos de ello, se
   manifiesta con implacable fuerza, asumiendo nuevas características
   desconcertantes para la burguesía, como esa combinación de
   estancamiento económico con inflación, que ha echado por tierra las
   tradicionales fórmulas de política económica de la posguerra.

   El fenómeno de la inflación es hipócritamente presentado por muchos
   gobiernos burgueses como el "enemigo público número uno", que debe ser
   combatido por toda la nación, por todas sus clases sociales por igual,
   para lo cual se solicita ante todo la moderación de las demandas
   salariales obreras e, incluso, las rebajas de salario.

   Pero la realidad es que el proceso inflacionario desatado desde el fin
   de la Segunda Guerra Mundial, y que en los últimos años se ha tornado
   desenfrenado, es un genuino producto del capitalismo monopolista y del
   entrelazamiento de intereses entre los grandes monopolios y el Estado,
   que actúa como agente económico por intermedio de sus políticas
   monetarias y fiscales.

   La política de incrementar la masa monetaria en circulación, aplicada
   por los gobiernos de los países capitalistas desarrollados durante los
   últimos 35 años, no fue casual, ni tiene explicaciones meramente
   técnicas. Respondió esencialmente a la política de alza de precios,
   impulsada por los monopolios, y a las guerras imperialistas, como la de
   Viet Nam, durante la cual se imprimieron decenas de miles de millones
   de dólares para sufragar esa criminal, genocida e inhumana aventura.

   La crisis económica del capitalismo se refleja hoy con mayor crudeza
   que nunca en los países del mundo subdesarrollado, agravada por el
   escaso desarrollo general de las fuerzas productivas en esos países y
   la deformación de sus estructuras económicas.

   Las cifras revelan que la tasa de crecimiento del producto nacional
   bruto de los países subdesarrollados en su conjunto, descendió de un
   4,8% en 1979 al 3,8% en 1980, y al 3,2% en 1981. Pero estas cifras no
   expresan toda la verdad. Baste recordar que la tasa anual de
   crecimiento de los países de más bajos ingresos en el mundo
   subdesarrollado fue solamente del 1,8% en la década de 1960 y del 0,8%
   en la de 1970.

   Vistos desde otro ángulo, estos datos significan que los países de más
   bajo ingreso, que comprenden la cuarta parte de la población mundial,
   necesitarían con sus actuales ritmos de crecimiento económico entre 400
   y 500 años para alcanzar el nivel actual de ingreso per cápita de los
   países capitalistas más desarrollados. He ahí la caracterización
   gráfica de la ultrajante brecha que separa a los países más ricos de
   los más pobres.

   La parte correspondiente de los países subdesarrollados en las
   exportaciones mundiales, excluyendo los combustibles, se redujo de
   alrededor del 25% en 1950 a menos del 12% en 1980. El deterioro
   continuo de la relación de intercambio entre los productos básicos y
   las manufacturas, agudizado por el alza en los precios del petróleo, ha
   contribuido también al surgimiento de un déficit crónico y gigantesco
   en las balanzas de pagos de los países subdesarrollados importadores de
   petróleo, que alcanzó unos 53 000 millones de dólares en 1980.

   El resultado más significativo en el orden económico de toda esta
   situación, es el monstruoso endeudamiento de los países
   subdesarrollados. Se estima que la deuda externa del llamado Tercer
   Mundo ascendía ya en 1981 a la cifra descomunal de más de 524 000
   millones de dólares, y la tendencia es hacia el continuado incremento,
   en un brutal círculo vicioso entre pagos de servicios de la deuda, con
   tasas crecientes de interés, y más deudas. Naturalmente, la inmensa
   mayoría de los países subdesarrollados no podrán pagar jamás esta
   colosal deuda.

   La actual crisis capitalista, unida al crecimiento acelerado de la
   población de los países subdesarrollados, el estancamiento o retroceso
   de su producción agrícola y la ausencia general de un desarrollo
   industrial y tecnológico, ha colocado al mundo subdesarrollado en su
   conjunto en la más aguda y difícil situación económica de toda su
   historia, que no lo conducirá más que a su endeudamiento progresivo, su
   empobrecimiento creciente, el agravamiento de su dependencia, la
   parálisis financiera y la asfixia económica total.

   Esta crisis se traduce, en el orden social, en la situación trágica y
   desesperada en que vive en el mundo de hoy más de la cuarta parte de la
   humanidad, situación que puede resumirse en muy pocas palabras: hambre,
   ignorancia, insalubridad, miseria, desempleo, falta de oportunidad,
   falta de seguridad, desesperanza, desigualdad.

   Suman ya cerca de 800 millones los seres humanos que padecen de hambre
   en el mundo subdesarrollado o se encuentran subalimentados.

   La producción per cápita de alimentos, que aumentó un 9% en los países
   capitalistas desarrollados entre 1970 y 1980, se mantuvo prácticamente
   estacionaria en el mundo subdesarrollado en ese mismo período. Entre
   1971 y 1980, la producción de alimentos por habitante disminuyó en 52
   países subdesarrollados, entre los cuales se cuentan muchos de los
   países considerados más pobres de todo el mundo. Tomando separadamente
   el caso de Africa, los datos arrojan una disminución del 15% en este
   índice, con la consiguiente merma en la disponibilidad de recursos
   alimentarios para la población de ese continente. El 60% de los
   africanos sufre de hambre crónica.

   El consumo per capita de calorías en los países subdesarrollados es
   actualmente inferior en más de un 33% al de los países desarrollados,
   considerando ambos grupos de países en conjunto. En los países
   subdesarrollados, el consumo promedio per cápita de proteínas de origen
   animal es casi un 80% inferior al de los países desarrollados. El
   habitante medio de ese mundo subdesarrollado dispone para su
   alimentación diaria de 3,5 veces menos grasas que la población del
   mundo desarrollado.

   Entre la cuarta parte y la mitad de los niños menores de cinco años en
   los países considerados por la FAO como más gravemente afectados por
   los problemas de la alimentación, padecen de malnutrición. El Fondo de
   las Naciones Unidas para la Infancia calcula que 100 millones de niños
   padecieron hambre en 1981. El 95% de los niños que nacen en todo el
   mundo con un peso inferior al límite mínimo normal, nacen en los países
   subdesarrollados de madres por lo general pobremente alimentadas. La
   Organización Mundial de la Salud estima que alrededor de 100 000 niños
   menores de cinco años quedan ciegos cada año en dichos países a causa
   de una alimentación deficiente.

   Mas de 1 500 millones de personas beben agua contaminada.

   Hay casi 800 millones de analfabetos que elevan la tasa de
   analfabetismo en el Tercer Mundo a un 48% en su conjunto. Más de 200
   millones de niños carecen de escuelas o de medios y posibilidades de
   asistir a ellas.

   La tasa promedio de mortalidad infantil es seis veces mayor en los
   países subdesarrollados, y en algunos de los más pobres es hasta diez
   veces mayor que en los países desarrollados. Cada año mueren allí más
   de 15 millones de niños menores de cinco años.

   El Director Ejecutivo de la UNICEF ha publicado recientemente un
   informe en el que expresa refiriéndose a esta situación: "1981 ha sido
   otro año de emergencia silenciosa: 40 000 niños han muerto
   silenciosamente cada día; 10 millones de niños se han convertido
   silenciosamente en deficientes físicos o mentales; 200 millones de
   niños entre los seis y 11 años, han contemplado en silencio cómo otros
   iban a la escuela; en fin, un quinto de la población mundial ha luchado
   en silencio por la mera supervivencia".

   Son los trabajadores y los hijos de los trabajadores los que pasan
   hambre, los que carecen de escuela, los que mueren sin atención médica.

   La causa de esta situación desastrosa radica en la política
   imperialista, su carácter egoísta, guerrerista y agresivo, y la
   herencia económica y social funesta que a través del colonialismo
   primero y el neocolonialismo después, ha legado al mundo el sistema
   capitalista de producción, con su secuela de guerras, sangre,
   injusticia social, explotación de clases y de naciones que lo
   caracterizan.

   Tendríamos muy poca fe en el gigantesco potencial de lucha de las masas
   explotadas, tanto en los países subdesarrollados como en los propios
   países capitalistas desarrollados, y muy poca confianza en las
   posibilidades de progreso del hombre, si no creyéramos firmemente que
   estos problemas pueden y deben ser resueltos por la humanidad. En esa
   lucha toca a los trabajadores un papel de primera fila. Es a ellos a
   quienes corresponde en primer lugar, por ser la clase más
   revolucionaria de la sociedad, la tarea histórica de cambiar el orden
   social injusto y despiadado del que se derivan estas impresionantes
   realidades (APLAUSOS).

   La gigantesca maquinaria de propaganda capitalista destaca sin cesar
   las supuestas virtudes de su sistema. Se refieren a la riqueza y la
   opulencia, a sus índices económicos, a su tecnología y a sus consumos.
   Se exalta, además, su modelo social en un intento de contraponerlo a la
   sociedad socialista. Se habla de democracia, derechos e igualdad de
   oportunidades.

   En Estados Unidos, país que pretende presentarse como modelo, el
   desempleo, que alcanzó en 1981 un 8,9% en su conjunto, para un total de
   9,5 millones de personas sin trabajo, se comportó de la siguiente
   manera: población blanca, 7,8%; población negra, 17,4%; jóvenes
   blancos, 19%; jóvenes negros e hispánicos, 42,9%.

   Mientras el 8,7% de la población blanca aparecía en los niveles de
   pobreza, la población hispánica alcanzaba el 21,6% y la población negra
   el 30,6%.

   Las oportunidades de estudiar para los distintos sectores de la
   población en Estados Unidos son también expresión de las enormes
   diferencias sociales existentes. La tasa de graduados de secundaria ha
   ido descendiendo en los últimos años, principalmente en los sectores
   pobres y las minorías. Mientras el 37% de los blancos terminan la
   secundaria, solo lo logra el 30% de los negros y el 25,6% de los
   latinos. Del conjunto de graduados universitarios en Estados Unidos, la
   proporción de blancos graduados respecto a los negros es un 50%
   superior.

   Los programas de salud iniciados en los años 60, como vía de solución a
   las enormes diferencias que en el acceso a servicios asistenciales de
   calidad tenían los sectores más pobres de la población debido al costo
   elevadísimo de los mismos, han recibido reducciones importantes. En
   1981 la reducción en estos programas alcanzó a 16 400 millones de
   dólares y en 1982 a 17 200 millones. Estos cortes afectan a 24 millones
   de personas, 7 millones de los cuales son niños. Mientras en 1977 la
   mortalidad infantil era de 12,3 por 1 000 nacidos vivos para la
   población blanca, llegaba a 21,7 para los negros y las minorías.

   Hay hoy 27 millones de jóvenes menores de 20 años en Estados Unidos.
   Una tercera parte padece de inestabilidad, insatisfacción, rechazo a la
   sociedad, grandes conflictos personales y depresión, acompañados de
   agudas crisis en el seno familiar. Cada año un millón de adolescentes
   huyen de sus hogares. Crece cada año el índice de suicidios entre los
   jóvenes de esa edad.

   El 11% de los estudiantes entre el séptimo y noveno grados, y el 15%
   entre los de décimo y duodécimo, presentan problemas graves de
   alcoholismo. Según datos del Instituto de Investigación Social de la
   Universidad de Michigan, entre los estudiantes de secundaria superior
   el 72% consume alcohol, el 34% fuma marihuana, el 12% utiliza drogas
   estimulantes y el 5% consume cocaína.

   En Estados Unidos, según el propio FBI, cada dos segundos se produce un
   delito; cada cuatro segundos ocurre un hurto; cada ocho segundos un
   robo con violencia; cada 28 segundos se roba un auto; cada 48 segundos
   se efectúa un asalto con lesiones a una persona; cada 58 segundos un
   robo a mano armada; cada seis minutos se viola a una mujer; cada 23
   minutos ocurre un asesinato. En 1980 los casos declarados de violación
   ascendieron a 82 000; medio millón de personas fueron robadas; 650 000
   fueron asaltadas y se cometieron 23 000 asesinatos. ¿Es esta una
   sociedad que puede tomarse de modelo? (APLAUSOS)

   En el último trimestre de 1981, la producción industrial de Estados
   Unidos mostró un descenso del 5,6%, revelador de un agudo proceso
   depresivo. La balanza comercial fue negativa por un monto de 40 000
   millones de dólares, lo que refleja la creciente pérdida de capacidad
   en la competencia. El déficit fiscal, que Reagan prometió reducir ya
   este año fiscal a unos 54 000 millones de dólares, se estima que
   alcanzará 109 000 millones. La promesa de lograr en 1984 un presupuesto
   balanceado forma parte ya de las demagógicas ilusiones desechadas; se
   calcula que el déficit llegará ese año a la astronómica cifra de 162
   000 millones. Es un fracaso completo y bochornoso del ilustre
   Presidente de Estados Unidos, elegido por solo el 26% de los ciudadanos
   con derecho electoral en ese país.

   El Departamento del Trabajo de Estados Unidos reconoce la tasa de
   desempleo actual, que es ya del 8,9%, y se considera que en 1982 esta
   alcanzará niveles por encima del 10%.

   Los brutales cortes aplicados a los gastos de seguridad social han
   hecho mucho más desesperada la situación de los trabajadores carentes
   de empleo en dicho país, y especialmente de las mujeres, los jóvenes,
   los negros y las minorías nacionales superexplotadas.

   Hoy hay más pobres, desempleados, discriminados, marginados y
   explotados en Estados Unidos que en todo el período posterior a la
   Segunda Guerra Mundial. Hoy también los ancianos, los enfermos, los
   limitados, los retirados, las familias de menores ingresos, ven
   reducirse como nunca antes sus ya menguados beneficios sociales.

   El gobierno del señor Reagan se ha caracterizado desde su inicio por
   una actitud profundamente antipopular y antiobrera. Con dureza insólita
   expulsó de su trabajo a los controladores aéreos. Y revive los períodos
   más turbulentos de la represión sindical, apelando para ello a todo el
   arsenal de medidas legislativas, el empleo del ejército, la prohibición
   de actividades sindicales, las multas, el encarcelamiento de
   trabajadores y la brutalidad policial. Su programa económico es la
   expresión viva de la más reaccionaria política monopolista, y según lo
   han proclamado muchos de sus propios compatriotas, se encamina a hacer
   cada vez más pobres a los pobres y más ricos a los ricos.

   Ese mismo gobierno, sin embargo, con motivo de los dolorosos sucesos de
   Polonia, resultado incuestionable de graves errores cometidos en el
   proceso de la construcción del socialismo en ese hermano país y de la
   acción del enemigo imperialista, adopta poses demagógicas sin recato
   alguno y promueve campañas de la más vulgar propaganda, presentándose
   como defensor de los intereses de los trabajadores y el pueblo de
   Polonia. Ese mismo gobierno, cuyas manos están manchadas con la sangre
   de decenas de miles de obreros y campesinos vilmente asesinados por los
   regímenes genocidas de El Salvador y Guatemala; que auspicia los planes
   de agresión contra Nicaragua y Granada; que mantiene contra el pueblo
   cubano una histérica campaña de amenazas y provocaciones, al tiempo que
   trata de recrudecer aún más el criminal y total bloqueo económico
   impuesto desde hace más de 20 años a nuestra Patria; que apoya las
   masacres israelíes contra palestinos y libaneses; que es amigo
   entrañable de Sudáfrica, donde 20 millones de africanos son
   discriminados, explotados y brutalmente oprimidos; que es cómplice de
   cuanta tiranía reaccionaria, régimen fascista o racista existe sobre la
   Tierra, no podrá ser jamás el que defienda los intereses de los
   trabajadores en ninguna parte del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Albergamos la más profunda esperanza de que la hermana Polonia, a pesar
   de Reagan, su demagogia, sus bloqueos y agresiones económicas, por sí
   misma y con la colaboración fraternal y solidaria de todas las fuerzas
   progresistas del mundo, será capaz de superar las dificultades sin
   guerra civil y sin derramamientos de sangre, y marchará exitosamente
   por el justo camino del socialismo.

   La crisis económica capitalista es de tales proporciones que sus
   efectos se hacen sentir también sobre la economía de los países
   socialistas, aunque estos, por la propia naturaleza de su régimen
   social, no la generan y están en mejores condiciones para contrarrestar
   sus negativas consecuencias.

   El imperialismo y los opresores, desde hace más de un siglo, han
   seguido la táctica de dividir, contraponer, aislar y debilitar las
   acciones de los trabajadores. Hoy en nuestro mundo, cada día más
   pequeño y más interrelacionado, la universalidad de los problemas es de
   tal naturaleza y la presencia de los monopolios en la vida económica
   adquiere tal intensidad, que ello pone de manifiesto con extraordinaria
   fuerza la comunidad de intereses de todos los trabajadores y reclama
   una respuesta cada vez más unánime y más internacional.

   Ya no hay pueblos ni acontecimientos encerrados detrás de sus
   fronteras. Una prueba de esto la tenemos en la actividad de los
   consorcios transnacionales, que al trasladar industrias y plantas
   enteras a países con menores niveles de vida, han tratado de crear
   rivalidades entre los trabajadores de unos y otros países, multiplicar
   sus beneficios y eludir, muchas veces con el respaldo de regímenes
   represivos y sangrientos, las justas demandas de la clase obrera. Las
   empresas transnacionales, como ha sido denunciado, han llegado de esta
   forma a pagar en algunos países salarios que son 27 veces más bajos que
   los que se pagan en los países altamente industrializados.

   Pero, a despecho de estas y otras maniobras, lo que encontramos en la
   actualidad es que se abre paso la solidaridad creciente entre los
   trabajadores y sus sindicatos en unas y otras regiones del mundo, se
   desarrolla la conciencia de la unidad, y se hacen cada día mayores las
   huelgas, las manifestaciones y las protestas en que se expresa la lucha
   de la clase obrera por sus legítimos e irrenunciables derechos.

   Crece el movimiento de los trabajadores de todo el mundo, y no solo se
   desarrolla en número, sino también en alcance y en profundidad. Cada
   vez se hace más patente la interrelación de los problemas económicos
   con las más vitales aspiraciones de carácter político. Si las demandas
   de salario fueron hasta hace algunos años el contenido esencial de las
   huelgas obreras, ahora se manifiesta, en cambio, la lucha por la
   defensa del empleo, contra los despidos, en favor de los derechos
   sindicales, por la soberanía y la independencia de sus respectivos
   países, contra el injerencismo imperialista, en denuncia de la carrera
   de armamentos, por la transformación de la industria de guerra en una
   industria de paz, en aras de la distensión, el desarme y el
   entendimiento pacífico en la vida internacional.

   Medio millón de trabajadores norteamericanos se unieron para protestar
   contra la política interna y exterior de la administración de Reagan, y
   millones más han estremecido las calles de las principales capitales de
   Europa, en reclamo de trabajo, seguridad y paz. No tenemos duda de que
   en el futuro será cada vez más firme y decidida la resistencia de los
   trabajadores a la política de guerra fría, la carrera armamentista y
   los peligros de guerra.

   También en nuestra sociedad socialista, los sindicatos ocupan un lugar
   de extraordinaria importancia. También ellos, en nuestro criterio,
   están llamados a ser cada día más activos y más eficaces en el
   desempeño de sus tareas.

   Este Congreso les dará la oportunidad de conocer cómo son y cómo actúan
   nuestros sindicatos. Los revolucionarios cubanos somos por naturaleza
   inconformes y críticos con nuestra propia obra: no pretendemos haber
   alcanzado el ideal en el desarrollo de los sindicatos. El socialismo,
   como régimen que nace, no está exento de dificultades, de deficiencias,
   de búsquedas y errores. Pero hemos trabajado con toda honestidad y toda
   lealtad por fomentar un movimiento sindical profundamente clasista,
   revolucionario y democrático, capaz de plantearse por sí mismo y de
   llevar adelante grandes objetivos.

   Nuestros sindicatos defienden a la Revolución, y defienden y
   representan los intereses y los derechos de cada trabajador y de cada
   colectivo obrero. La más limpia práctica de la democracia proletaria
   les sirve de base. Nuestros dirigentes sindicales son obreros
   promovidos desde la base por sus compañeros hasta las más altas
   responsabilidades. Como dignos herederos del legado de aquel
   extraordinario maestro de cuadros sindicales, que fue el inolvidable
   compañero Lázaro Peña (APLAUSOS), nuestros dirigentes obreros actúan
   estrecha y permanentemente vinculados a las masas. Ellos educan a los
   trabajadores en el amor a la Patria y en el sentimiento de solidaridad
   con todos los pueblos del mundo. Decenas de miles de trabajadores
   cubanos prestan hoy su abnegada colaboración internacionalista al
   desarrollo de más de 30 países hermanos. Nuestro movimiento obrero es
   hoy más vigoroso y pujante que nunca. Sus atribuciones y su papel en el
   seno de la sociedad son cada vez más importantes y decisivos.

   Gracias al esfuerzo de nuestros trabajadores y a nuestro régimen
   socialista, hoy, en nuestro país, se ha erradicado hace años el
   analfabetismo, el nivel de escolaridad mínimo asciende a sexto grado y
   marcha hacia el noveno. Nuestros índices de salud se comparan con el de
   los países desarrollados, se ha liquidado el flagelo del desempleo y no
   existe discriminación racial, prostitución, juego, mendicidad ni
   drogas. Nuestro ejemplo demuestra que los más graves problemas sociales
   de un país subdesarrollado pueden tener solución (APLAUSOS).

   Con el apoyo de los trabajadores y el respaldo de la solidaridad
   internacional, nuestra Patria ha vencido las pruebas más duras, hemos
   llegado hasta aquí, y seguiremos adelante, labrando nuestro futuro, sin
   que ninguna fuerza pueda doblegarnos, intimidarnos ni obligarnos a
   renunciar a uno solo de nuestros principios.

   Cuba continúa hoy seriamente amenazada; sobre nuestro pueblo
   revolucionario pende el peligro de nuevas agresiones imperialistas. Se
   informa cínicamente de nuevas medidas en proyecto para arreciar al
   máximo el bloqueo económico. Al mismo tiempo se anuncia con cierta
   expectación que Reagan hará, de un momento a otro, un importante
   pronunciamiento sobre Cuba, y se filtra en la prensa de ese país que el
   discurso será duro, agresivo y amenazador. Se habla incluso por algunos
   medios publicitarios norteamericanos de planes agresivos en
   consideración y posibles ultimátums, en relación con las armas que
   nuestra Patria ha recibido para fortalecer su defensa el pasado año,
   frente a las reiteradas y crecientes amenazas de la actual
   administración contra nuestro pueblo, alegándose que algunos de los
   aviones adquiridos últimamente por nuestro país son ofensivos y rompen,
   por tanto, los acuerdos surgidos a raíz de la Crisis de Octubre de
   1962.

   ¡Tal afirmación es falsa de pies a cabeza!

   Aunque nuestra Patria no ha reconocido nunca, ni reconocerá jamás,
   ninguna limitación a su prerrogativa soberana de adquirir el armamento
   que considere necesario para su defensa (APLAUSOS), derecho que ejercen
   todos los países del mundo, Cuba no ha recibido absolutamente ningún
   tipo de avión que sea diferente, en lo más mínimo, a los que ha estado
   recibiendo desde hace años, y todos son de carácter táctico, ninguno de
   tipo estratégico. Se trata, pues, de un burdo, grosero y cínico
   pretexto que ha estado utilizando últimamente el imperialismo para
   provocar tensiones y justificar cobardes agresiones.

   Advertimos, con toda determinación, que ninguna amenaza, ningún
   chantaje, ningún ultimátum, será jamás aceptado (APLAUSOS).

   No nos asustan nuestros enemigos con el estrépito de sus armas, sus
   declaraciones prepotentes y sus groseras campañas mentirosas. Por
   ningún medio podrán jamás ponernos de rodillas, y si se atreven a
   atacarnos van a encontrar aquí a un pueblo entero preparado y dispuesto
   a combatir casa por casa, fábrica por fábrica, y a defender cada
   pulgada de nuestra tierra con valor espartano (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Tampoco pensamos únicamente en los riesgos que puedan aguardar a Cuba.
   Somos parte de la humanidad y hemos echado nuestra suerte con los
   pueblos, con los trabajadores y con los pobres de toda la Tierra.

   El reto que hoy encara el mundo no tiene precedentes en ninguna otra
   época.

   Por primera vez, en la milenaria historia del hombre, ha surgido la
   posibilidad real de que sea aniquilado todo cuanto ha creado la
   inteligencia y el trabajo de los pueblos, de que desaparezca la
   humanidad, y con ella los sueños y las nobles esperanzas de alcanzar
   metas superiores de justicia, bienestar y felicidad.

   Si de algo han de valernos las experiencias del pasado, debemos
   adquirir todos conciencia de que esta vez no tendríamos una segunda
   oportunidad para enmendar nuestros propios errores.

   Por encima de cualesquiera diferencias filosóficas, religiosas o
   políticas, es mucho más lo que une a los trabajadores que lo que los
   separa.

   ¡Nos une el interés vital de la humanidad por la paz; la lucha decidida
   contra la absurda carrera armamentista; la aspiración de todos los
   trabajadores del mundo a una vida mejor, más digna, más equitativa, más
   segura, más justa; el derecho a la independencia económica y política
   de los pueblos; la lucha contra el colonialismo, el racismo y el
   fascismo; el combate contra la explotación de las oligarquías y el
   saqueo neocolonial; la batalla universal por un nuevo y más justo orden
   económico internacional; el sentimiento solidario hacia los pueblos que
   luchan todavía por su liberación!

   ¡Nos une la historia, nos une el destino, nos une el porvenir!

   ¡Luchemos con todas las energías de que seamos capaces por la
   supervivencia del hombre y un futuro que sea verdaderamente digno de
   llamarse humano!

   Por ello, permítanme repetir aquí la hermosa consigna de quienes fueron
   inmortales e inolvidables paladines de los trabajadores: ¡Proletarios
   de todos los países, uníos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
