    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO DE CONSTITUCION DEL DESTACAMENTO DE CIENCIAS
    MEDICAS "CARLOS J.  FINLAY", EFECTUADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL
               12 DE MARZO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Compañeras y compañeros:


   Todos estábamos algo impacientes esperando este momento de la
   constitución del primer contingente del Destacamento de Ciencias
   Médicas "Carlos J.  Finlay", que tiene lugar precisamente el 12 de
   marzo, víspera del glorioso aniversario del ataque al palacio
   presidencial, página heroica escrita en el pasado por nuestro
   estudiantado.

   Habíamos pensado inicialmente constituir el Destacamento el 13 de
   Marzo; pero como coincidía con los actos de ese día, decidimos
   adelantar algunas horas. Pero hemos escogido esta fecha, precisamente,
   como un homenaje al 13 de Marzo.

   Ciertamente en este teatro hemos tenido muchos actos y muy importantes,
   muchos de ellos históricos. Muchas veces nos hemos reunido con los
   estudiantes, a veces cuando los estudiantes se constituyen en un
   destacamento; otras veces cuando se gradúan, como hicimos con el
   Destacamento Pedagógico; unas veces porque se graduaron en el primer
   ciclo y otras veces porque se graduaron en el segundo, y en cierto
   momento hasta coincidieron los nuevos destacamentos con las
   graduaciones del primer ciclo y con las graduaciones del segundo ciclo.
   Y, naturalmente, que cada uno de esos instantes han sido para nosotros
   de mucha alegría y de mucha emoción;  pero yo percibía que este día de
   hoy iba a ser realmente un día especial.

   No han sido pocas las personas que han estado trabajando arduamente
   durante meses para obtener este resultado, podríamos decir que miles de
   personas, de cuadros del Estado, del Partido, de la Juventud y de las
   organizaciones estudiantiles, que consagraron mucho tiempo y mucha
   dedicación a la tarea de constituir el Destacamento. Creo que nunca un
   trabajo selectivo estuvo precedido de tanta dedicación y de tanto
   esfuerzo. Todos tomaron esta tarea con la importancia que realmente
   tiene considerando las consecuencias y los frutos que para nuestro país
   ha de significar este esfuerzo.

   No era fácil constituir el Destacamento, y era imprescindible hacerlo.
   Cierto es que todas las nuevas ideas tienen siempre sus ideas
   antecesoras. La idea antecesora de la constitución de este Destacamento
   de Ciencias Médicas fue precisamente el Destacamento Pedagógico, que
   ayudó al país a resolver un problema sumamente difícil cuando la gran
   explosión de estudiantes de nivel medio, sobre lo cual hemos hablado en
   otras ocasiones.

   Recordamos aquellos días en que frente a la perspectiva de cientos de
   miles de estudiantes que arribaban al nivel medio, una vez que
   empezaban a evidenciarse los frutos del esfuerzo educacional de la
   Revolución, cuando ya eran cientos de miles los que se graduaban de
   sexto grado, y en las universidades por aquel entonces teníamos solo
   algunos cientos de estudiantes profesorales, 200 ó 300. Podría decirse
   que en aquellos tiempos se había perdido incluso la vocación del
   profesorado.

   El Destacamento Pedagógico, que fue un movimiento surgido en el seno de
   nuestra juventud y de nuestros estudiantes, vino a constituir una
   respuesta brillante a la necesidad planteada. Sin aquel esfuerzo, sin
   aquel Destacamento, no habríamos tenido profesores para nuestras
   escuelas secundarias y preuniversitarias.

   Todavía entonces no podíamos decir que un ciento por ciento de los
   maestros primarios fuesen maestros titulados, hubo épocas en que
   incluso el 70% era no titulado. La creación del Destacamento generó un
   gran movimiento de superación y de estudio, fue creciente el número de
   alumnos que se incorporaban a aquel Destacamento Pedagógico, primero
   con décimo grado y más adelante con duodécimo.  Y, paralelamente, gran
   número de maestros primarios titulados comenzaron también a estudiar, a
   hacerse profesores de secundaria. Gracias a ello tenemos hoy decenas de
   miles de profesores de nivel medio, tenemos incluso suficiente personal
   para organizar cursos de superación y para prestar colaboración
   internacionalista en el terreno de la enseñanza a otros países. Mucho
   tiene que agradecer nuestra educación y nuestra Revolución al
   Destacamento Pedagógico.  Ya habíamos tenido una experiencia de esta
   índole.

   ¿Qué habíamos observado en el campo de la docencia médica?  Era
   necesario ingresar un número alto de estudiantes por las demandas
   crecientes, tanto en el orden nacional como en el orden internacional.
   Siempre ha tenido simpatías entre nuestra juventud la carrera de
   medicina, goza de un gran aprecio social, cuenta con gran prestigio. No
   era difícil reclutar estudiantes para la carrera de medicina, el número
   era alto; pero la selección no era óptima. Como había un gran número de
   plazas para la carrera de medicina, había algunos estudiantes cuando se
   disponían a ingresar en la Universidad según expediente que solicitaban
   primero otra carrera, en segundo lugar otra, y en tercer lugar
   medicina; cuando no podían obtener las otras dos carreras iban a
   estudiar medicina.

   A veces ingresaban en la Escuela de Medicina alumnos con bajo
   expediente académico, bajo promedio. Y sin duda, que para estudiar
   medicina se requiere realmente vocación, voluntad de estudio,
   preferencia de la medicina sobre cualquier otra carrera. Y,
   naturalmente, si entraban  4 000, y después se encontraban con la
   materia, el estudio, que requería atención, dedicación, empezaba a
   producirse lo que se conoce como mortalidad académica. Y nos
   encontrábamos que incluso, en los dos primeros años, a veces había un
   30%, había un 40% de mortalidad académica, una retención muy baja.
   Naturalmente, iban permaneciendo los que realmente eran buenos
   estudiantes, los que tenían mejor nivel, los que tenían más voluntad,
   más consagración al estudio.  Pero al final se graduaban menos del 50%
   de los alumnos que ingresaban en las facultades de medicina.

   A esto se unía el hecho --como decíamos-- de una creciente demanda de
   médicos en nuestro país y fuera de nuestro país.  Nuestro propio país
   tiene todavía grandes demandas de médicos.

   Ustedes conocen que nosotros les hemos pedido a los médicos que
   renuncien al descanso posguardia y que trabajen el máximo de horas.
   Pero además, el médico es un profesional con relación al cual es muy
   difícil decir si va alguna vez a sobrar. Yo pienso que los médicos no
   van a sobrar nunca. Tiene lógica que, por ejemplo, en cada barco
   mercante haya un médico, que en cada fábrica haya un médico, que en
   cada escuela haya un médico; incluso, tendría lógica --según mi punto
   de vista-- que en cada cuadra haya un médico. Todo el mundo se siente
   más seguro cuando tiene un médico cerca. Aquí seguro que hay médicos.
   Siempre que hay un acto público llevan médicos, ambulancias, etcétera;
   cuando sale una delegación, pues por lo general si pueden le incluyen
   un médico también. Nosotros hemos visto muchas delegaciones extranjeras
   y, siempre que pueden, viajan con un médico.  De modo que el médico no
   va a sobrar nunca.

   Pero nuestro problema no es ese solo.  Nosotros somos un país
   revolucionario, un país que forma parte del Tercer Mundo, un país cuyas
   relaciones de colaboración se desarrollan cada vez más con esos países
   del Tercer Mundo. A veces la colaboración es sobre bases económicas,
   porque solicitan adquirir de nuestro país servicios médicos, y muchas
   veces, cuando son países muy pobres, solicitan la ayuda como donación.
   Por eso nuestro país actualmente tiene más de 2 000 trabajadores de la
   salud --de ellos más de 1 000 médicos-- colaborando en 26 diferentes
   países, y la demanda es creciente. A nuestro país le han solicitado
   miles y miles de médicos, por una razón o por otra. Y realmente
   nosotros no tenemos todavía posibilidades de dar respuesta a esa
   creciente demanda de médicos.

   Pero hay incluso países desarrollados que necesitan médicos, países
   ricos que necesitan médicos: ricos y desarrollados.

   En los propios Estados Unidos, que se considera el país más rico del
   mundo, todos los años llevan médicos de otros países. Y así tenemos el
   caso de muchos médicos que se gradúan en países latinoamericanos que no
   van a prestar después los servicios en su propia patria, emigran. Pero
   a pesar de eso, hay lugares en esos países desarrollados, zonas
   campesinas, zonas rurales, que no tienen médicos.

   Desgraciadamente muchos estudiantes africanos que van a estudiar a
   París, a Londres, a Portugal, etcétera, después no regresan a sus
   países.

   Y la necesidad de médicos en el mundo es enorme. Porque no se trata del
   número de médicos solamente, sino qué tipo de médicos.

   No eran muy pocos los médicos con que contaba el país al triunfo de la
   Revolución. Había alrededor de 6 000. Había muchos de ellos sin empleo
   y emigraban. Había una desatención total de la salud en el país, por lo
   tanto, no había muchas posibilidades de trabajo. No existía en absoluto
   la medicina rural, y la mayor parte de los médicos estaban concentrados
   en la capital. Había, por supuesto, una sola Escuela de Medicina, la de
   La Habana. Y muchos de aquellos estudiantes que venían a La Habana
   después no querían regresar al interior de ninguna forma. Los médicos
   estaban concentrados en la capital, y no basta las estadísticas del
   número de médicos, sino qué tipo de médicos: si es un médico capaz de
   ir al interior del país, de ir al campo, de ir a cualquier sitio donde
   se le requiera.

   Y yo pienso que en general el mundo no ha resuelto ese problema. Los
   países socialistas lo han resuelto. El resto del mundo no lo ha
   resuelto, y muchas veces no cuentan con el médico que necesitan dentro
   del propio país, aunque existan los médicos, que están viviendo en la
   capital, y no hay quien los mueva para el interior.

   De modo que la demanda de los servicios médicos es una de las más
   grandes del mundo, y además, es una de las más sensibles, puesto que la
   cifra de mortalidad infantil, las cifras que reflejan el estado
   sanitario del mundo son terribles.

   Es difícil pensar en una ciencia, en una profesión, acerca de la cual
   haya más necesidades en el mundo de hoy.

   Nuestro país ha cumplido realmente gloriosas tareas en este campo. De
   los 6 000 médicos quedaron, como ustedes habrán oído decir, 3 000, los
   otros se marcharon; fue necesario enfrentarse a la tarea de formar
   nuevos médicos. Y a pesar de eso el índice de salud de nuestro pueblo
   hoy es el mejor de América Latina, el mejor de todo el Tercer Mundo
   --¡y son más de cien países!-- y tan alto como el de cualquiera de los
   países desarrollados del mundo, un índice de ello es la reducción, a
   menos de   19 por 1 000 de mortalidad infantil en el primer año de
   vida.

   Son realmente impresionantes los éxitos que hemos alcanzado.  Es
   realmente un orgullo para nuestro pueblo y para nuestra Revolución que
   nuestros trabajadores de la salud estén prestando servicio en 26
   países.  Es un orgullo para nuestra patria el creciente prestigio de
   nuestros médicos.

   Pero, ¿acaso tendríamos derecho a darnos por satisfechos? Si nosotros
   tenemos conciencia de que le podemos brindar a nuestro pueblo muchos
   mejores servicios médicos; si nosotros tenemos conciencia de que le
   podemos brindar a la parte más sufrida de la humanidad importantes
   servicios médicos; si nosotros tenemos conciencia de que podemos
   desarrollar la ciencia médica; si nosotros tenemos conciencia de que en
   materia de medicina tropical, en materia de medicina y de enfermedades
   que afectan a la mayoría de la humanidad nosotros podríamos acumular
   conocimientos tan grandes, o aun mayores, que los de cualquier otro
   país del mundo, entonces no podemos sentirnos satisfechos con lo que
   hemos logrado hasta aquí.

   Es precisamente nuestra conciencia patriótica, nuestra conciencia
   socialista, nuestra conciencia comunista y nuestra conciencia
   internacionalista, lo que demanda el esfuerzo que estamos realizando.
   Nosotros lo sintetizábamos en el congreso de los trabajadores de la
   salud en meses recientes con una frase: que nuestro país podía
   convertirse en una potencia médica. Pero aquí no se trata, ni mucho
   menos, de una vanidad humana, de una vanidad nacional, para eso no
   valdría la pena hacer ningún esfuerzo, sino del contenido de ese
   propósito, que permitiría a nuestro pueblo, en primer lugar, tener uno
   de los mejores servicios de salud del mundo; en segundo lugar, brindar
   una extraordinaria colaboración a otros pueblos. O, si ustedes quieren,
   lo ponen en otro orden: brindar una extraordinaria colaboración en el
   campo de la salud al mundo, y a la vez disponer de uno de los mejores
   servicios de salud del mundo para nuestro pueblo; porque sin duda que
   si nos convertimos en una potencia médica mundial, el primer
   beneficiado con esto será nuestro propio pueblo.

   La constitución del Destacamento es solo parte de un enorme esfuerzo en
   este terreno; implica desde ahora un gran esfuerzo en el desarrollo de
   todas las ramas de la medicina en nuestro país, de todas las ramas sin
   excepción; implica un mejoramiento progresivo de todos los servicios
   médicos en nuestro país; implica un gran esfuerzo docente, y no solo la
   docencia universitaria, sino la docencia de los posgraduados, la
   formación de los especialistas; incluso las posibilidades de estudio y
   de superación de los que ya podrían considerarse médicos consagrados.

   Citemos un ejemplo: la cirugía cardiovascular. Todavía muchos cubanos
   tienen que salir todos los años por necesidades de cirugía
   cardiovascular, no suficientemente desarrollada en nuestro país; y nos
   proponemos desarrollar al máximo la cirugía cardiovascular. Hay un por
   ciento estudiado de niños que nacen con determinados problemas, de
   personas que adquieren esos problemas que hay que atenderlas.  Hay
   otros campos importantísimos, digamos, por ejemplo, la oftalmología.
   En la medida en que nosotros dominemos todas las más modernas técnicas
   y profundicemos en nuestra experiencia y nuestros conocimientos de
   oftalmología, y que podamos brindar servicios en otros países,
   significa que en esa rama nuestro país adquirirá un avance muy grande,
   con un enorme beneficio para el pueblo.

   He citado dos ejemplos; se pueden citar 20, 30.

   La ciencia médica se desarrolla constantemente. Como resultado de la
   experiencia, de la investigación, surgen nuevos métodos, nuevas
   técnicas; nosotros tenemos que apoderarnos de esas técnicas. Esto
   requiere un gran esfuerzo de relaciones internacionales y de
   intercambios, para que nosotros digamos: qué país está más avanzado en
   esto, qué país está más avanzado en lo otro, y en lo otro, y en lo
   otro, y hacer continuos intercambios, sencillamente para que podamos ir
   ocupando los lugares de vanguardia en cada una de las ramas médicas.

   Pero tenemos una ventaja: ningún país tiene la cantidad de médicos que
   tiene Cuba trabajando en el Tercer Mundo y en tal variedad de países.
   Bueno, Cuba sola tiene más médicos que la Organización Mundial de la
   Salud trabajando en el Tercer Mundo.  Es lógico que nosotros lleguemos
   a acumular una gran experiencia en todo lo que se refiere a la medicina
   en el área tropical, y tenemos ya un instituto de medicina tropical en
   pleno desarrollo, que sin dudas se convertirá en un centro de
   importancia mundial.

   Por eso decía que se requiere un enorme esfuerzo en muchos sentidos
   para alcanzar estos objetivos. Pero era necesario también un enorme
   esfuerzo en el campo docente, analizar profundamente cómo se estaban
   formando nuestros médicos. Y si queremos tener médicos de vanguardia es
   necesario una formación, una educación y una docencia de vanguardia.
   Desde luego que en la Revolución se estableció la práctica de que la
   docencia estuviera muy vinculada a los servicios médicos; prácticamente
   los principales hospitales del país son todos hospitales docentes.  Eso
   ayuda a mejorar los servicios médicos, desde el momento en que en cada
   hospital están los profesores universitarios, cuando un hospital se
   hace hospital docente.  Es decir, nuestros médicos se forman con una
   gran vinculación a la práctica de la medicina.  Es una interesante
   experiencia que nos ha ayudado mucho, pero aún en ese campo todavía hay
   muchos puntos que pueden ser perfeccionados.

   Una de las tareas que se venía haciendo era un análisis meticuloso y
   profundo de todo lo relacionado con la docencia médica en nuestro país,
   un análisis serio, en el que han participado también miles de personas;
   se ha conversado con miles de médicos y de profesores, analizando todos
   los aspectos de la docencia médica en nuestro país, todos los
   problemas, todas las dificultades. Ese análisis está recién concluido,
   ahora hay que estudiar el estudio, hay que analizar el análisis, y las
   conclusiones a que han llegado todos los compañeros que trabajaron en
   ese campo y del cual pensamos sacar un gran provecho.

   Esto quiere decir que se está analizando todo, con el objetivo de poner
   en primerísimo lugar y en una posición de vanguardia la docencia médica
   en nuestro país.  Ese estudio nos ayuda mucho para ver todo tipo de
   problema, de toda índole, que van desde programas, materias,
   situaciones del funcionamiento de la docencia en los hospitales, la
   atención a los estudiantes cómo se realiza, el papel que tiene que
   tener la Juventud, el papel que debe tener la FEU, etcétera, y todos
   los problemas en general; van también los problemas materiales:
   situaciones de laboratorio, de textos, medios audiovisuales, etcétera.

   Significa esto que de tal estudio vamos a sacar muchas conclusiones y
   muchas ideas a los efectos del perfeccionamiento de la docencia
   médica.

   ¡Ah!, pero una cuestión fundamental: la selección de los estudiantes
   que van a realizar los estudios de medicina. Nosotros comenzamos por
   afirmar que hay dos actividades que tienen una gran importancia para la
   sociedad y para el país: la educación y la salud. Es muy grande la
   responsabilidad que tiene un maestro y un profesor, pero es sin dudas
   muy grande la responsabilidad que tiene un trabajador de la salud y la
   responsabilidad que tiene un médico. Porque es que el médico tiene que
   ver con la vida humana, la salud humana; sobre el médico cae la
   inmensa, la infinita responsabilidad de cuidar la vida de los seres
   humanos: de un niño, de un anciano, de un joven, de un adulto, de una
   mujer, de un hombre, que se pone en sus manos para aliviar un dolor,
   para aliviar una enfermedad o para preservar la vida.

   Es difícil concebir una responsabilidad mayor que la del trabajador de
   la salud y la del médico; lo mismo el que hace un análisis en un
   laboratorio, si se equivoca en el análisis, si no es correcto el
   análisis, si no tiene calidad el análisis; de cualesquiera de los
   medios de que se vale la medicina para combatir la enfermedad, si no
   hay la calidad requerida puede el diagnóstico resultar equivocado y las
   consecuencias catastróficas.

   Es decir, todos los trabajadores de la salud tienen una gran
   responsabilidad, pero la del médico todavía es mayor, es el que tiene
   que dirigir todo el esfuerzo, el que tiene que analizar todos los
   factores, el que tiene que hacer un diagnóstico y el que tiene que
   actuar para resolver un problema.

   Luego, para estudiar medicina hay que escoger a los mejores entre
   nuestros estudiantes, los de mejores cualidades intelectuales,
   académicas, políticas y morales, sí, políticas y morales.  Un lumpen no
   puede ser médico, un delincuente, una persona capaz de hacer un fraude,
   capaz de engañar, no puede ser médico. Es decir, para ser médico se
   requiere una sensibilidad exquisita, una gran calidad humana, gran
   capacidad intelectual y una moral a toda prueba.

   Y en eso no se puede hacer concesiones de ninguna índole. Si decimos
   que la Universidad es para los revolucionarios, el estudiante de
   medicina tiene que ser especialmente revolucionario, porque de otra
   forma la sociedad no puede poner en sus manos sus hijos, sus familias,
   sus ciudadanos.

   Esa fue una idea básica en la cuestión de la formación del
   Destacamento: queríamos hacer una buena selección. Si no hacemos una
   buena selección, fracasamos. Creemos que se ha hecho una buena
   selección, creemos, repito, que se ha hecho una buena selección, pero
   no era fácil hacer una buena selección, y saben ¿por qué no era fácil?
   No porque existieran muchos malos estudiantes, sino todo lo contrario,
   porque existían muchos buenos estudiantes, con magníficas cualidades.
   Y es difícil seleccionar un número de estudiantes entre muchos buenos
   estudiantes, y esa fue la situación que se presentó.

   En primer lugar, como inicio, al llamado a formar el Destacamento se
   ofrecieron muchos estudiantes, dando una vez más prueba de la actitud y
   del espíritu de nuestros estudiantes y en general de nuestra juventud
   que, a nuestro juicio, está a la vanguardia en la lucha revolucionaria,
   para satisfacción de todos nosotros, cumpliéndose ese anhelo de que la
   nueva generación sea más revolucionaria que la generación anterior.  Y
   los estudiantes dieron la respuesta que se esperaba y se ofrecieron 14
   271 estudiantes de 40 979 alumnos de preuniversitario, y esto para
   escoger algo menos de 4 000, para escoger 3 800, alrededor de 3 800
   estudiantes.

   Ustedes conocen el proceso.  Se planteó un primer requisito ineludible:
   índice académico, expediente, promedio de sus notas. Ese era un
   requisito inexcusable, había que empezar a escoger de los 14 271, que
   es más de la tercera parte del total de estudiantes preuniversitarios.
   Se organizaron las asambleas en las aulas, las asambleas de evaluación
   político-moral, claro, y de evaluación académica.  De estos 14 271, 6
   000 no fueron avalados por la sencilla razón de que tenían menos de 90
   puntos de promedio, así se empezó a excluir a los estudiantes que
   tenían menos de 90 puntos, que fueron alrededor de 6 000.  Y por otras
   causas 900 y tantos estudiantes, 982. Eran los propios compañeros de
   cada aula evaluando en asamblea a los estudiantes, no se podía escoger
   un método más democrático, porque realmente ni un solo estudiante ha
   sido escogido de dedo, ¡ni uno solo!  Los estudiantes evaluaban a sus
   compañeros de aula.

   Ahora, la mayor parte de los no avalados era por tener un promedio
   menor de 90. De este modo el 90 se convirtió en el límite mínimo para
   ingresar en el Destacamento, 982 --como dije-- no fueron avalados por
   otras causas.

   Después del proceso de evaluación venían las entrevistas individuales,
   cientos de médicos en todo el país trabajaron en las entrevistas
   individuales para analizar la vocación y las cualidades de aquel
   estudiante. De este modo de los 7 289 avalados que tenían que pasar la
   entrevista y el análisis, 411 no fueron aceptados; de ellos la mayor
   parte por falta de vocación o por mala formación política. Al final
   quedaron 6 640 que habían pasado todas las pruebas y de ellos había que
   escoger  3 807, es decir, casi prácticamente la mitad tenían que ser
   todavía escogidos. Y aquí ya fue el expediente, exclusivamente el
   índice académico lo que determinaba la selección.  Comprenderán que en
   esos casi 3 000 que no fueron seleccionados, hay magníficos
   estudiantes, muy buenos estudiantes, con muy buen expediente y con muy
   buenas condiciones político-morales para ser médicos.  Se han escogido
   3 807 de 6 640 que reunían todos los demás requisitos; fue necesario
   atenerse a un elemento que era el índice académico.

   De esta forma se seleccionó el Destacamento.  Sin embargo me falta
   explicar un punto, un punto que tuvo un papel importante en la
   selección, y quizás fue el punto que más nos dolió, el punto que más
   nos hizo pensar, que más nos preocupó, y es el hecho de la siguiente
   situación:  hay una mayoría de muchachas en los preuniversitarios, eso
   en primer lugar; segundo, hay una mayoría de muchachas sobre varones
   que tienen vocación por la medicina y prefieren la medicina y, tercero,
   suelen tener mejores expedientes las muchachas que los muchachos.
   Cuando ya de estos 6 640 se vio el expediente puro, nos encontrábamos
   un fenómeno altamente preocupante: que ateniéndose exclusivamente a los
   números, daba un 67% mujeres, un 33% hombres.  Esa fue la primera gran
   sorpresa.

   A este problema se le dieron muchas vueltas, ya que no se trataba de la
   formación de médicos solo para nuestro país.  Y digo sinceramente que
   si se hubiese tratado solo de eso, habríamos estado felices con el 67 y
   el 33.  Pero es que se trataba también de la formación de médicos con
   vistas no solo a nuestras necesidades, sino también a la cooperación
   internacional; tenemos, además, la necesidad de médicos para las
   Fuerzas Armadas.

   Y no es que las mujeres no vayan a prestar servicio internacionalista;
   pero realmente resultaba preocupante el hecho de que casi un 70% de los
   médicos fueran mujeres, frente a un aproximado de 30% hombres. Y esto
   fue muy analizado, muy analizado.  Llegamos a la conclusión de que lo
   ideal es que formaran una proporción más o menos pareja, mujeres y
   hombres, tomando en cuenta todos los objetivos que persigue el programa
   de médicos que queremos desarrollar. Llegamos a esa conclusión.  Sin
   embargo, no se adoptó el principio absolutamente igual de mujeres y
   hombres entre los estudiantes que debían ser seleccionados. Lo que se
   hizo fue establecer cuotas, cuotas, porque si nos ateníamos al
   expediente puro, ¡ah!, las mujeres estaban en amplia mayoría; lo que es
   muy bueno, por otro lado, si consideramos que hay una mayoría dentro de
   los estudiantes de nivel superior que son mujeres, si analizamos el
   papel que en nuestra sociedad están conquistando las mujeres.

   Se decidió establecer una cuota, al seleccionar los 3 807, de los 6
   640, y para ser lo más justo posible fue una cuota de 55% de mujeres y
   45% de hombres. De modo que las mujeres quedaron en mayoría, con
   alrededor de un 20% más. No me saquen la cuenta de 45 a 55, saquen la
   cuenta bien sacada (RISAS). Esto significa que hay un 20%, alrededor de
   un 20% más de mujeres.  Se decidió así dentro de realidades que no
   podían ignorarse, considerando la necesidad por los objetivos de
   nuestra medicina de buscar más o menos una proporción igual de hombres
   y mujeres.

   ¿Cómo es en algunos países, por ejemplo, la proporción de
   médicos-hombres y médicos-mujeres?  Bueno, en Checoslovaquia es un 58%
   masculino; Suecia, un 80% masculino; Japón, 90% masculino; RFA, 79%
   masculino; Polonia, 52%; Inglaterra, el 80%; Finlandia, el 80%; en
   Irán, el 95%; en Panamá, el 90%; en Yugoslavia, el 65%.  Actualmente en
   Cuba es 64% masculino, 36% femenino. Y yo creo que estas medidas que
   vamos tomando tenderán en el futuro a igualar el número de hombres y
   mujeres.

   Lo ideal incluso podría ser, para cumplir misiones internacionalistas,
   mandar matrimonios de médicos (RISAS). Pero en eso no nos metemos
   (RISAS), digo nada más que sería lo ideal.  Sí digo que hace falta más
   o menos una proporción igual, dado la realidad de que las mujeres
   tienen obligaciones y tareas, sobre todo relacionadas con la familia,
   con los hijos, que no tienen los hombres. Es decir, sobre ellas, como
   tienen la tarea de la reproducción humana, ese papel fundamental, la
   experiencia demuestra un poco más de dificultades para determinadas
   tareas. Y por eso pensamos en la conveniencia de que resulte más o
   menos igualitario el número de estudiantes mujeres y hombres. Ahora
   vamos a seguir de cerca, estamos investigando, cómo estudian las
   muchachas en la Universidad, cómo estudian los muchachos; cómo trabajan
   las médicos, o las médicas --no sé cómo se dirá eso, habrá que
   aclararlo también-- y cómo trabajan los médicos.

   He oído decir por ahí ya que hay mejor relación médico-paciente con las
   médicas (RISAS).  Ya hemos oído decir algo, tenemos que seguir
   estudiando todo eso.  Pero sí se plantea un cierto número de problemas
   mayores.  Porque, como ustedes saben, a pesar del Código de Familia,
   cuando el muchacho se enferma, etcétera, etcétera, suele ser la
   madre..., y cuando viene el período de maternidad, el médico sigue
   trabajando y la médica va para el hospital. Son realidades. Y
   precisamente la Revolución consiste en ayudar a que desaparezcan las
   desigualdades. Por eso nosotros hemos planteado incluso que la mujer
   debe tener privilegios, por llamarlos de alguna forma, que la ayuden a
   tener las condiciones iguales.

   Ahora, ustedes dicen: 55 y 45.  Esto determinaba que fueron
   seleccionadas, mujeres, 1 963; hombres, 1 604, a estas cifras hay que
   añadir 240 estudiantes de estomatología, la inmensa mayoría mujeres.
   Pero ahora bien, viene un refuerzo masculino por la vía de los
   egresados del Servicio Militar. Como ustedes saben, muchos compañeros
   terminan su bachillerato y van a prestar servicio en las Fuerzas
   Armadas.  Y se estableció el principio de darles oportunidad también a
   esos jóvenes a ingresar en la Universidad. Unos ingresaron directamente
   por el expediente; otros fueron a cumplir el Servicio. A nosotros nos
   ha parecido altamente conveniente darle una segunda oportunidad a los
   jóvenes que cumplen el Servicio Militar de estudiar.  Nos parece
   inobjetablemente justo, sobre todo a aquellos que demuestren interés,
   vocación, voluntad, comportamiento.  Por eso hay 200 plazas reservadas
   para egresados del MINFAR, que son varones, porque las mujeres y ese es
   un pequeño privilegio --no están comprendidas en la ley del Servicio
   Militar.  Yo sé que protestan, pero en las Milicias están, sobre todo
   en las Milicias de Tropas Territoriales.  Y en las Milicias de Tropas
   Territoriales no solo hay un buen número de mujeres, sino que son más
   jóvenes que gran parte de los milicianos, porque muchos hombres jóvenes
   están en las unidades regulares. Y yo creo que por ahí se cansan
   algunos hombres y no las mujeres, pero claro, si tienen 20 años menos,
   y 25 (RISAS).

   De modo que hay un refuerzo que calculamos sean 200. Aquí están
   presentes los compañeros, ellos van a pasar un curso de alrededor de
   cuatro meses; refrescar la física, la química y el español (RISAS),
   cosas indispensables para ser un buen estudiante de medicina. Así que
   ellos van a ingresar ahora a estudiar. Tienen 200 plazas, pueden tener
   un poquito menos, pueden tener un poquito menos, pueden tener un
   poquito más, depende de cómo estudien ellos, pero son compañeros sobre
   los cuales hay muy buena opinión, tienen todos las cualidades
   político-morales, han tenido una excelente conducta en el Servicio, son
   jóvenes y quieren estudiar medicina, por lo tanto tienen aquí su
   cuota.  Ahora, en la forma en que trabajen, en que estudien, presten
   atención en las clases y se destaquen, tendrán sus lugares. Ellos están
   aquí, los 400.  Por lo menos la mitad ingresará en el Destacamento, van
   a recibir un buen refuerzo, y muy disciplinado.

   También hay un número de plazas para trabajadores. Se ha establecido el
   derecho de los trabajadores de poder estudiar. Pero ya en el campo de
   la medicina, que no es lo mismo que la ingeniería u otros campos, se
   van a establecer determinados requisitos adicionales. Se va a preservar
   también, por tanto, la posibilidad de ingresar como trabajadores de la
   salud en el Destacamento. Esto requiere algunos limitantes, que no se
   van a establecer todos este año y sí el próximo, algunos limitantes
   como el de la edad, hasta ahora 34, 35 años; bueno, nos parece muchos
   años para empezar a estudiar medicina, en realidad; después 6 años y
   después la especialidad. No se nos ocurriría a nosotros enviar a un
   hombre de 35 años a la escuela de cadetes, porque si no cuando se
   gradúe ya no puede ir a la guerra, porque no va a tener mucha energía.

   Hay que establecer un límite y se va a poner el límite de 25 años.  No
   se incluye este limitante este año, porque este año ya hay trabajadores
   que han estado haciendo su esfuerzo, tienen sus ilusiones y no los
   queremos defraudar.  Sí se establece ya inexcusablemente el requisito
   del examen. Desde luego, de más de 25 no se consideraría parte del
   Destacamento, 25 es el máximo para formar parte del Destacamento. Se ha
   establecido esa norma.

   Ahora, no cualquier trabajador. Vamos a establecer una vía para
   estudiar medicina. ¿Para quién? ¿Para alguien que, bueno, se le ocurrió
   un día que quiere ser médico y por eso nada más ya quiere ser médico?
   Hay que poner límites, es imprescindible. A partir del próximo curso se
   limitará el ingreso en la escuela de medicina a los técnicos medios de
   la salud, por tanto tendrán derecho después de graduados como técnicos
   medios, y dos años de trabajo, y al igual que los egresados del
   Servicio, previo examen, porque hay una cuestión en la que no podemos
   transigir:  nivel académico. En eso no se puede transigir ni lo más
   mínimo. Por eso se examinarán los egresados del Servicio, y tendrán que
   examinarse, ya desde este año también, los que aspiren a plazas como
   trabajadores, y estas plazas se limitarán --repito-- en el futuro, a
   los técnicos medios, después de graduados, dos años de trabajo y previo
   examen. Nos parece muy bueno mantener esta vía; no podemos confundir la
   medicina con el deporte, con la pelota, cualquiera se pone a los 50
   años a jugar softball y hasta batea un jit, corre, dicen que las bases
   son más cortas; pero la medicina no es un deporte ni es un hobby, es la
   más sagrada de las profesiones, no se puede jugar con ella.

   Por lo tanto, en el futuro se ingresará en la Facultad de Medicina como
   estudiante muy destacado o como bachiller egresado del Servicio
   Militar, previo examen, o como técnicos medios que tienen, primero, las
   cualidades político-morales, el índice académico requerido, previo
   examen y no más de 25 años de edad.  Esas serán las vías para ingresar
   en la facultad de medicina y esperamos que todos comprendan que si
   queremos hacer algo serio y de calidad, no puede ser de otra forma.  Y,
   por supuesto, cualidades político-morales e índice académico.  Sobre
   eso no se puede transigir en lo más mínimo.

   Es buena esta vía para los técnicos medios, porque les brinda una
   posibilidad todavía a algunos de estos estudiantes que tengan de verdad
   obsesión de ser médico y tienen más de 90, pero se quedaron por debajo
   de otros que fueron aceptados. Hay muchachas que tienen hasta 92 en
   algunas provincias y no están en el Destacamento.

   Una muchacha o un joven que quiera de todas maneras ser médico y ahora
   no fue escogida en el Destacamento, tiene las cualidades
   político-morales, índice académico, cuenta todavía con un camino:
   hacerse técnico medio de la salud, como enfermera o cualquier otra
   especialidad de técnico medio. Podría hacerse en dos años, porque ahora
   ingresan de noveno grado y en ese caso serían graduados de 12 grados.
   Aspiramos a que en el futuro los estudiantes para técnicos medios de la
   salud ingresen con 12 grados, y en vez de estudiar durante tres años
   puedan estudiar durante dos años, aspiramos a eso; porque ya tienen ese
   nivel de preuniversitario y pueden hacerse técnico medio en dos años.
   Como regla estamos estudiando eso. Esa muchacha o ese joven puede
   después graduarse, trabajar dos años, ir al examen y tendría un camino
   para ingresar en el Destacamento.  Es decir, queda una posibilidad para
   esos muchos jóvenes que no pudieron quedar dentro del Destacamento;
   queda una posibilidad y el que tenga verdadera vocación, verdadera
   voluntad, la puede aprovechar e ingresar más adelante en el
   Destacamento.

   Estos fueron los principios que se siguieron.  Ahora, nadie
   absolutamente, nadie, entre estos 3 807 estudiantes, ha sido escogido
   de dedo. Se adoptaron reglas estrictas, rigurosas y se cumplieron, y
   comprendemos que es duro, porque hay muchos muy buenos estudiantes y
   con vocación que no pudieron ingresar en el Destacamento.  Sin embargo,
   a los que lo deseen firme y tesoneramente les queda todavía una
   posibilidad de ingresar por la vía de hacerse técnicos medios de la
   salud.

   Como resultado de estas normas tenemos el promedio de los estudiantes
   del Destacamento. Ninguno con menos de 90 puntos de promedio. Ahora, el
   promedio académico de las compañeras fue de 92,51. En algunas
   provincias, incluso, tienen el promedio más alto; en otras, menos alto,
   y el promedio masculino fue de 91,05.  Puede haber casos con menos, en
   esto se habla de promedio.  Ninguno, el que menos tiene, ninguno baja
   de 90, ni hombre ni mujer, pero en su conjunto las mujeres tienen un
   92,51 como promedio y los hombres 91,05. Esto quiere decir,
   sencillamente, que a pesar de que hay 1 963 compañeras y 1 604
   compañeros para medicina, la selección ha sido mejor en las mujeres.
   Esto significa que desde el punto de vista del índice académico, no
   tendría nada de extraño que en el futuro, si los varones no se apuran,
   las mujeres serán mejores médicos que los hombres.

   Nos parecía indispensable esta explicación, para que ustedes la
   trasmitan también a sus compañeros de cursos y expliquen todos estos
   fundamentos con los cuales se seleccionó el Destacamento. Creo por eso
   que podemos sentirnos muy satisfechos, realmente satisfechos de la
   calidad de los jóvenes que aquí se reúnen para constituir el
   Destacamento.

   Voy a decir más: creo que nunca se hizo un trabajo mejor. Y en esto hay
   que expresar un reconocimiento especial a nuestra Juventud Comunista, a
   la FEEM, a la FEU, al Ministerio de Salud Pública, al Ministerio de
   Educación, al Ministerio de Educación Superior, a los sectoriales de
   salud del Poder Popular, y a todos los que trabajaron en este proceso,
   para hacer un trabajo realmente serio y de una extraordinaria calidad.
   Ustedes ven, lo que puede hacerse.

   Este año como es el primero de su fundación, y la idea es relativamente
   nueva, la de la constitución del Destacamento, se hizo con los alumnos
   del grado 12; pero ya el próximo Destacamento se va a escoger en el
   grado 11. Es decir, ya este mismo año se va a constituir el segundo
   Destacamento, se va a escoger, se van a hacer las evaluaciones,
   etcétera, en el grado 11, y será constituido antes de fin de año en el
   primer trimestre del grado 12. Porque uno de los propósitos del
   Destacamento es empezar a trabajar con los seleccionados, irlos ya
   familiarizando lo más posible con los estudios que van a realizar,
   hacer un trabajo con ellos. Y por eso escogerlos desde el grado 11 o
   empezar a seleccionarlos en el grado 11, y constituir el Destacamento
   en el primer trimestre del curso siguiente. Eso es lo que nos
   proponemos.

   ¿Pero qué puede hacerse?  Se ha demostrado aquí con los pioneros, lo
   que me explicaba Luis OrIando Domínguez: que ya los pioneros tienen un
   movimiento vocacional hacia los trabajadores de la salud, hacia el
   trabajo de la actividad de la salud, en el cual hay involucrados unos
   30 000 pioneros. Calculen si desde los pioneros empezamos a trabajar en
   el desarrollo de la vocación, y después se seleccionan ya en el grado
   11, es fabuloso lo que puede hacerse en este terreno para los objetivos
   que perseguimos y la importancia que tienen también las actividades
   vocacionales que realizan los pioneros.

   Tal vez de esta experiencia en la medicina saquemos lecciones y
   saquemos ideas útiles de cómo debe hacerse la selección del estudiante
   universitario. Y afortunadamente nos parece un verdadero éxito la forma
   en que se ha creado el Destacamento y las perspectivas que ofrece este
   trabajo realizado. Nosotros, por lo pronto, estamos muy optimistas.

   Como resultado de esto, esperamos que naturalmente la retención escolar
   sea mucho más alta y que no se van a producir mortalidades académicas
   de un 40%, etcétera.  Ahora, será muy importante seguir de cerca cómo
   se comporta todo: cuál es el índice de retención, el índice de
   promoción por año, que en los últimos años por cierto ha estado
   mejorando, pero que todavía hay que elevarlo.

   Ahora bien, no ha sido nada fácil entrar en el Destacamento, cuando se
   presentaron más de 14 000 y han sido escogidos 3 807. Es un gran honor
   para cualquier joven el ingreso en el Destacamento; pero, desde luego,
   no es cualquier cosa ingresar en el Destacamento, no es para una tarea
   cualquiera, es para una tarea dura.  Ser miembro del Destacamento,
   promover y hacerse médico es una tarea dura, porque tendrá su
   reglamento especial, ni siquiera van a recibir el mismo reglamento que
   los demás estudiantes, va a ser más duro el reglamento del estudiante
   del Destacamento de Ciencias Médicas.

   Comprendo que todas las actividades son importantes y todas las
   carreras son importantes, pero si un compañero es agrónomo y comete una
   equivocación puede ser que la cosecha baje, económicamente se afecte el
   país; pero si un médico se nos equivoca, entonces es una vida que se
   pierde o que se puede perder. Nos interesan mucho los veterinarios, y
   creo que sería una trágica noticia, que informara que Ubre Blanca ha
   muerto por desatención veterinaria (RISAS) --es trágico, ¿no?, nuestra
   gran campeona--; pero si se nos equivoca el médico, muere un ser
   humano.  Por lo tanto, tenemos que ser más exigentes con el estudiante
   de medicina.

   ¿Se puede concebir un fraude en un estudiante de medicina?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Alguno de ustedes puede concebir que
   alguien envíe un hijo, envíe un ser querido a ver a un médico que ha
   sido capaz de cometer fraudes como estudiante?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") No se concibe. Luego, en este caso hay que ser más exigente, y
   ni soñar que un estudiante sancionado por fraudes pueda volver a
   estudiar medicina.

   Al estudiante del Destacamento se le va a exigir más, más disciplina,
   más rigor; al estudiante del Destacamento se le exigirá consagración
   total al estudio. Esto no quiere decir que nunca vayan a una fiesta,
   que no hagan deporte, que no sean jóvenes alegres ni mucho menos, no se
   intenta eso; pero se pide de los jóvenes del Destacamento consagración
   total a sus obligaciones, sus estudios, sus obligaciones están por
   encima de cualquier otra cosa.  Ese es el propósito, y yo quiero
   decírselo en la noche de hoy, que se va a ser exigente con el
   Destacamento, y que en esa exigencia, en esa disciplina, en ese
   rendimiento ustedes tienen que estar a la altura de la selección que se
   ha hecho y a la altura del prestigio del Destacamento.

   Ah, van a llevar uniforme. Ya lo vieron por ahí por la entrada.  ¿No lo
   vieron?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") Sí me dijeron que había unas
   fotografías. Si no las vieron... Yo sí las vi (RISAS), dos veces vi los
   uniformes, hicimos un sondeo con estudiantes, el tipo de uniforme, los
   colores y todos los problemas. No va a ser un uniforme de saya corta
   (RISAS), va a ser un uniforme de saya por las rodillas bien
   seleccionado.  Ese de nivel medio estuvo bien seleccionado, no digo que
   no; pero este ya es otro tipo y comprende, en primer lugar, la bata
   médica que no es muy larga.  No vayan a asustarse con la bata, es
   bonita, es elegante, tiene sus bolsillos, tiene todo, y va a ser de
   poliéster y algodón (RISAS), de manera que va a ser inarrugable
   (APLAUSOS).

   Vean ustedes cómo son las cosas.  Se hizo un survey, un survey
   --parece que el inglés mío no anda muy bien (RISAS)--, entonces los del
   Destacamento preferían tener uniforme, los de la Avanzada Estudiantil,
   es decir los actuales estudiantes de medicina, no.  Pero yo les dije:
   ¿Quién les contó a ustedes que iban a tener uniforme, los de la
   Avanzada?  Nadie (RISAS). Nadie pensó eso. Aquellos no quieren, porque
   aquellos yo no sé si se sienten ya medio médicos, y no quieren. Pero
   nadie había pensado realmente en uniforme para los actuales
   estudiantes.

   La idea del uniforme surge porque nos acordamos que el Destacamento
   Pedagógico tuvo uniforme. De modo que van a ser los únicos estudiantes
   universitarios uniformados; pero es, sin duda, una ventaja, es una
   ventaja. Lo que no queremos es que vayan a una fiesta con el uniforme
   (RISAS), es otra cosa, y se vayan para el cine con el uniforme.  Si
   llegan a la casa o donde sea, se lo cambian.  Pero eso significa muchas
   más facilidades para el estudiante en la ropa.

   Se está pensando, ese va a ser el distintivo fundamental:  la bata.  Se
   habló de si se le ponía en la manga el distintivo o no, etcétera.
   Después de analizarlo mucho llegamos a la conclusión --el problema de
   coserlo, de pintarlo, de lavarlo, todo eso-- de que no hacía falta el
   distintivo, le iba a quitar elegancia al uniforme.  No llevan
   distintivo, el distintivo es el mismo uniforme.

   Se pensó en un momento si se les ponían también unas rayitas, algo que
   indicara el año.  Se llegó a la conclusión de que tampoco eso.  No se
   va a hacer la distinción entre los de primero y los de segundo, y
   tercero, etcétera.

   Hemos llegado a criterios racionales.  Pueden confiar en nosotros, los
   que hemos trabajado en todo esto, que hemos meditado mucho en el
   problema y hemos consultado bastantes criterios.  No va ni insignia ni
   rayita (RISAS).

   Ahora, no pueden negar ustedes que esta bandera es, por ejemplo, una
   bonita bandera.  ¿Están de acuerdo o no?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   Tiene el amarillo de la medicina y el rojo del internacionalismo
   (APLAUSOS).

   La bata es blanca, el pantalón o la saya es del color que tenía el
   Destacamento Pedagógico, color azul oscuro.  Bonito color, uno de los
   más bonitos de todos los uniformes que hicimos.  Bien, las muchachas
   pueden optar por usar pantalón o usar saya (APLAUSOS), flexibilidad
   como con las enfermeras.  Así que ya tienen la bata de poliéster, la
   saya o el pantalón para la muchacha también de poliéster y algodón y el
   pantalón para los hombres.  A los hombres no se les dio opción de usar
   sayas (RISAS).  No hay corbata.  La corbata es para la fiesta.

   Ahora, nos quedaba un problema:  ¿Qué hacemos cuando haya frío?  Ese
   era el problema, ¿qué hacemos?  Mucha gente se rompió la cabeza para
   resolver el problema.  Bueno, si ponemos chaqueta y resulta que la bata
   tiene su dimensión, hay que poner una chaqueta más larga que la bata
   (RISAS).  Entonces, ¿se pone la chaqueta por arriba de la bata?
   Estaría el estudiante, cuando realizara las prácticas médicas sin bata,
   porque la tiene debajo de la chaqueta (RISAS).  Y si le ponen la bata
   por encima de la chaqueta va a parecer inflado el estudiante con una
   bata por arriba de una chaqueta (RISAS).  Ese era un problema bastante
   difícil de resolver.

   Surgió la idea del pullover.  A alguien se le ocurrió la idea del
   pullover.  Y parece que el pullover...  (APLAUSOS).  Parece que el
   pullover estaba hasta medio de moda por ahí:  ¿mangas cortas?, ¿mangas
   largas?  Y decíamos:  bueno, si es mangas cortas no les quita del todo
   el frío, y si es de mangas largas, ¿se parecerá a un pelotero?
   (RISAS).  Había que ver eso puesto allí.  Color del pullover.  Se
   ensayaron un montón de colores, etcétera, de todo, y se escogió
   entonces un azul claro para el pullover (APLAUSOS), mangas largas.  Y
   realmente se ve muy elegante, y además, cuello alto (APLAUSOS),
   realmente elegante, y grueso el pullover para que quite el frío de
   verdad si hay frío, ¿no?  Es grueso el pullover (APLAUSOS).

   No vayan a creer que esto lo escogieron una o dos personas.  Había una
   amplia representación de estudiantes del Destacamento, de la Juventud,
   de la FEEM, de la FEU, del Instituto de la Demanda Interna, de la Moda,
   un montón de experimentados compañeros en estas cuestiones como el
   compañero Fernández, el compañero Machadito, el compañero Pedrito
   Miret, el compañero Sergio del Valle, había muchos compañeros
   experimentados, muy experimentados (entre comillas) en estas cuestiones
   (APLAUSOS).  Y otras muchas personas.  Había todo un jurado selecto
   viendo todos los pro y los contra de cada cosa.

   Claro está que no podíamos hacer la exhibición esa aquí, porque, entre
   otras cosas, no teníamos la tela, que hay que hacerla, y la que había
   se dedicó para los modelos allí.  Pero vimos lo que queríamos ver.  Y
   se escogió, lo más ampliamente, con criterios prácticos, racionales, el
   uniforme.

   Me faltaba hablarles del zapato (RISAS).  El zapato tipo mocasín,
   fíjense, más bien de plataforma (APLAUSOS).

   Esas son las ideas.  Y por supuesto, ya todos los compañeros de la
   Industria Ligera, todos los que tienen que ver con esto están
   trabajando a los efectos de lograr que cuando empiece el curso ya
   ustedes tengan sus uniformes.  Realmente queda bonito, estoy seguro.
   Ahora lo ven con la imaginación.  Cuando ustedes estén vestidos con sus
   uniformes lo van a encontrar muy bonito.  Es un uniforme de estudio, es
   un uniforme de trabajo, es práctico.  No los obliga a estar usando la
   ropa de la casa o la de la calle para ir al hospital o para ir a la
   escuela.  Y cuando salgan, por favor, se lo tienen que quitar, porque
   ese no es para ir al cine ni para ir a la fiesta.  ¿Ustedes entienden?

   Se van a entregar, esperamos poder entregar cuatro batas el primer año
   --son blancas, esas se manchan un poquito más, todo eso-- y tres
   uniformes.  Cualquier muchacha puede escoger:  o una saya y dos
   pantalones, o dos pantalones y una saya, o tres sayas, o tres
   pantalones, lo que quiera lo escoge (APLAUSOS).  No hay medias, ni
   largas, ni cortas, en el uniforme.  Hicimos una pequeña encuesta y a
   varias muchachas les preguntamos; ellas decían que escogerían dos
   pantalones y una saya (RISAS).  Parece que ese es un criterio bastante
   generalizado.  Pero es flexible el uniforme y muy práctico.  Después se
   hará cada año una entrega adicional.  Yo me imagino que ustedes han
   crecido ya, que no vayan a crecer mucho más; bueno, unos milímetros sí,
   17, 18, 19 años; pero tampoco engorden demasiado, porque si no va a ser
   un problema eso.  Vamos a tener que prohibirle al Destacamento que
   engorde demasiado, porque no tenemos solución para el problema
   (RISAS).  Se puede adelgazar, porque es más fácil encoger la saya y eso
   que alargarla demasiado, o el pantalón.

   Queremos que el Destacamento esté uniformado y lo conozcan, lo
   distingan, lo destaquen, lo respeten.  Y eso va a depender mucho del
   prestigio que ustedes se ganen.

   Quiero decirles que tenemos dificultades materiales en las facultades.
   El país está construyendo Facultades de Ciencias Médicas en todas las
   provincias, y algunas, como Santiago, tendrán el equivalente a dos;
   Holguín va a tener dos, Villa Clara también; La Habana, de seis a ocho,
   en proporción a la población; pero cada provincia tendrá por lo menos
   una facultad de unos 1 500.  Se trabaja, aun en medio de nuestras
   limitaciones económicas, el país realiza un gran esfuerzo en la
   construcción de las facultades universitarias; algunas de ellas están
   por construir, pero se avanza.  De modo que realistamente tienen que
   partir de que las circunstancias materiales no son óptimas en los
   albergues, en las instalaciones.

   Tienen ustedes que estar preparados para las condiciones que van a
   encontrar, que, repito, no son óptimas, pero en la seguridad de que se
   trabaja intensivamente por crear a los destacamentos de ciencias
   médicas las mejores condiciones de estudio y de alojamiento.  Deben
   saber que hay limitaciones materiales de distinta índole, que van desde
   libros hasta base material, laboratorio, etcétera.

   Nosotros nos proponemos, y precisamente tomando en cuenta el estudio
   que se ha hecho de todos los problemas, trabajar por la solución de
   todos esos problemas; empezando, por supuesto, por lo que se refiere a
   los libros de texto, nosotros les encontraremos soluciones, y a la base
   material de estudio, los medios audiovisuales, los laboratorios.  Nos
   proponemos que tengan las mejores condiciones para el estudio.  No
   quiere decir que las vamos a tener en este primer año, pero sí quiero
   que sepan del propósito de hacer los mayores esfuerzos por resolver
   todos estos problemas de tipo material, de base material para el
   estudio, y sobre todo lo que se refiere a textos y laboratorios, pero
   también a las construcciones de albergues, etcétera.

   Sin embargo, deben ustedes estar conscientes de esto, que tenemos
   limitaciones materiales y no podemos esperar a que tengamos todas las
   condiciones creadas para hacer este esfuerzo docente.  Fíjense que
   ustedes serán médicos dentro de seis años, para 1988 serán médicos
   ustedes.  Es decir, este es un trabajo a largo plazo, el que tiene que
   hacer el país.

   Los frutos de este Destacamento empezarán a verse después de 1990.
   Creo que las nuevas generaciones van a ver lo en 1990, en el 2000, y en
   el 2025 ó en el 2030.  Creo que con ustedes vamos a tener médicos para
   rato, pero es un esfuerzo hacia el futuro.

   Nos proponemos que ustedes sean médicos con base muy sólida y amplia,
   independientemente de las especialidades.  Ese es un tema relacionado
   con los estudios, el aspecto docente, en que hay que analizar y
   discutir mucho todavía para lograr este objetivo de médicos que tengan
   una base amplia, que tengan conocimientos muy sólidos,
   independientemente de las especialidades.

   Pero nosotros pensamos que en un futuro, incluso, el médico general
   debe ser un especialista; porque se habla de especialista en cirugía,
   oftalmología, etcétera, etcétera, y resulta que el médico general tiene
   un papel muy importante y no se concibe al médico general como un
   especialista.

   Nosotros estamos analizando la idea de que se considere al médico
   general como un especialista, especialidad para la cual necesita los
   más altos niveles y la preparación adecuada, que también puede hacer su
   residencia.

   Aspiramos a que todo el mundo tenga conocimientos amplios, sólidos, y
   tenga también su especialidad.

   Creo que uno de los médicos más importantes es el médico general y, sin
   embargo, no se le considera un especialista; se considera especialista
   al que hizo residencia en una cosa u otra.

   Hay muchas ideas alrededor de esto que están por ser todavía
   desarrolladas y completadas, pero nos proponemos que ustedes salgan
   graduados como médicos de altísima calidad:  calidad científica,
   calidad política, calidad moral, calidad humana.

   Pero no nos conformamos con la idea de organizar este Destacamento.
   Pensábamos mucho en los actuales estudiantes de medicina, y la
   importancia que tienen para el país los actuales estudiantes de
   medicina, que con medicina y estomatología son alrededor de 17 000, y
   mucho antes de que ustedes sean médicos, ellos llevarán años prestando
   sus servicios.  Naturalmente que allí ha habido más bien una selección
   natural, el que no tenía buen expediente, el que no tenía voluntad, el
   que no era un consagrado al estudio fue quedando en el camino;  pero
   tenemos una magnífica masa de estudiantes de medicina actualmente, y
   tenemos noticias de que incluso en los primeros años son todavía de
   mejor calidad:  es decir, no voy a decir de calidad únicamente ellos,
   los que quedaron en los últimos años tienen calidad (APLAUSOS).  Los
   que están en sexto año, quinto año, cuarto año, pasaron la prueba de
   dificultades, de problemas de diversa índole, problemas con los textos,
   y fueron quedando, lógicamente, los mejores.  Ya en los años más
   recientes se dice que todavía el conjunto era de estudiantes con
   mejores niveles, y ahora entran ustedes.

   Creo que el Destacamento establece una emulación, establece una
   emulación con los actuales estudiantes, con los estudiantes de la
   Avanzada Estudiantil "Mario Muñoz";  y creo que se establece una
   emulación con los actuales médicos.  Creo que toda esta política que se
   está haciendo en la formación, en la docencia médica, va a estimular a
   los actuales médicos a estudiar y a superarse más.

   A veces nos lamentamos de que no se nos hubiera ocurrido antes la idea
   de hacer este movimiento, haberlo hecho con anterioridad.  Desde luego,
   ni pensar que el país pudiera haber hecho esto al principio, en
   realidad ahora es mucho más fácil que cuando triunfó la Revolución, por
   ejemplo.

   Por aquí están los datos de los médicos graduados a lo largo de los
   años de la Revolución y son 16 017, sin contar los que se van a graduar
   este año, unos 1 000.  Al principio de la Revolución no había ni
   bachilleres suficientes.  Se hizo un gran esfuerzo en el año 1962
   cuando se creó el Instituto de Ciencias Básicas "Victoria de Girón", en
   1962.  Fue por los días previos a la Crisis de Octubre.

   Se avanzó.  Llegó un momento en 1974 que ya estábamos graduando más de
   1 000 médicos, después vino un período en que la falta de bachilleres
   obligó a una redistribución con otras facultades universitarias, y por
   eso en 1978 se graduaron solo 579 médicos; en 1979, 683, y así menos de
   1 000 hasta 1981.

   Esperamos que ya esto que estamos haciendo constituya una política
   definitiva.  La Revolución recoge los frutos de su esfuerzo
   educacional.  Hoy hemos podido seleccionar este Destacamento entre más
   de 40 000 estudiantes del grado 12.  Eso ni soñarlo en otros tiempos.
   Esto es resultado del esfuerzo que se hizo en educación, de las
   escuelas de nivel medio, de las secundarias, de los preuniversitarios,
   del trabajo de nuestros profesores y del Destacamento pedagógico.  Aquí
   estamos cosechando ya los frutos.

   Tal vez hubiéramos podido hacer esto dos o tres años antes, pero lo
   hemos hecho ahora, en momento oportuno, aprovechando estas ventajas que
   tenemos hoy, que no podíamos ni soñarlas antes.  Eso de pedir
   voluntarios para estudiar medicina y que se presenten 14 271
   estudiantes de 40 979, es un enorme éxito y nos ha permitido la calidad
   que podemos aquí ostentar en este Destacamento.

   Pero los actuales estudiantes de medicina son numerosos ya.  Es de
   suponer que en este año, ya este año se graduarán unos 1 000
   estudiantes de medicina, y el próximo año, en 1983, alrededor de 2 000,
   en 1984 baja un poquito, van a ser menos de 2 000, pero ya 1985, 1986,
   1987, más de 2 000 cada año.

   Ahora nosotros tenemos que ver en 1988 qué por ciento de los
   estudiantes del Destacamento se gradúan de medicina.  El resultado de
   nuestro esfuerzo y de nuestra eficiencia se va a demostrar por ese
   índice.  Ingresarán en medicina y estomatología, incluyendo los
   trabajadores que mencionaba, incluyendo los egresados del Servicio,
   incluyendo algunos becados extranjeros, entre 4 300 y 4 500 alumnos.

   Ahora tenemos que seguir de cerca la emulación de las facultades de las
   distintas provincias, las promociones, el comportamiento de los
   egresados del Servicio, en cuya disciplina y consagración al deber
   confiamos mucho, el comportamiento de los que vienen por la vía de los
   trabajadores.  Nos interesará año por año, cuántos ingresaron, cuántos
   pasaron el primero, el segundo, el tercero, cuántos se gradúan.

   Es de suponer que cuando ya este Destacamento se gradúe estemos
   graduando por año más de 3 000 médicos.  Es decir, tantos médicos por
   año como el total que nos dejó el imperialismo aquí.  Esperamos para
   esa fecha un ingreso mayor, cuando estén terminadas las facultades que
   están actualmente construyéndose.

   Estoy tratando de recordar si me queda algo en el tintero.  Pienso que
   ya hemos visto prácticamente todo.

   Me parece que interpreto el sentimiento de todos los compañeros aquí
   presentes en la presidencia de este acto y de todos los compañeros
   revolucionarios, si les digo que hay satisfacción en este momento, hay
   optimismo, hay confianza en ustedes.  La noticia de la creación del
   Destacamento fue recibida con alegría por el pueblo, fue recibida con
   alegría por los médicos, por todo el mundo.  Es un hecho que despertó
   mucha esperanza en nuestro pueblo y en todos los compañeros
   revolucionarios.

   Es que para la Revolución lo más sagrado es la salud del pueblo, es la
   vida y el bienestar de los ciudadanos.  Porque la Revolución se siente
   orgullosa de lo que ha hecho por nuestros compatriotas, por los éxitos
   que se han alcanzado en la salud pública y porque vemos lo que se puede
   lograr.

   Vean cómo ya la perspectiva de vida al nacer es de 72 años en nuestro
   país, estamos a nivel de los países desarrollados y ricos en ese
   sentido.  ¡Cuánto más no podremos hacer!  Ya no es fácil disminuir la
   mortalidad infantil cuando se está a nivel de menos de 19, pero tenemos
   que luchar por seguirla reduciendo.  ¡Quién sabe todavía lo que la
   ciencia permita aumentar las perspectivas de vida!

   Pero es muy importante, no es solo eso, no es solo si se evita que
   muera un niño, que es muy importante evitarlo.  No se trata solo de
   prolongar la vida, sino que los años que se vivan sean años de
   bienestar y de salud para el ser humano, de confianza, de seguridad, de
   tranquilidad.  Lo primero que produce un médico es tranquilidad a todo
   ciudadano aunque esté saludable, se siente seguro, ve como un seguro de
   vida en el médico, un seguro de salud en el médico, para él, para sus
   hijos, para sus familiares, para todos.  Y alguien dijo que no se
   trataba de darle más años a la vida, sino de más vida a los años.  Eso
   va a depender mucho de nuestros médicos.

   Nuestra educación hoy se considera como uno de los éxitos más grandes
   que ha alcanzado ningún pueblo.  Lo mismo se dice de nuestra salud
   pública, se le toma como modelo en los países del Tercer Mundo y, sin
   embargo, cuánto más no podemos lograr y cuánto más no lograremos por
   este camino.  Podemos en muchos aspectos y en muchos campos ser útiles
   a la humanidad, pero en ningún campo podemos ser tan útiles como en la
   medicina.

   Los integrantes de la Avanzada Estudiantil "Mario Muñoz" demostraron el
   año pasado, a raíz de la epidemia, su calidad, las posibilidades de
   ayudar al pueblo.  Y recuerdo aquellos días, cuando estaban llenos los
   hospitales pediátricos y estaban llenos los demás hospitales de
   enfermos, con qué agradecimiento la familia se refería al trabajo de
   los estudiantes y qué gran colaboración brindaron en la victoria contra
   la enfermedad.  Es que nosotros no solo podemos servir mucho a la
   humanidad, es que podemos servir mucho a nuestro pueblo en este campo.
   Y, repito, estoy convencido de que en ningún campo podemos servir tanto
   a la humanidad como en el campo de la medicina.

   Ayer conversábamos con nuestros amigos, nuestros hermanos de la
   República de Guinea Bissau.  Allá trabaja un grupo de nuestros médicos,
   alrededor de 30 médicos.  Ellos tienen cerca de un millón de
   habitantes, solo tienen 11 médicos, 11 médicos guineanos, están los
   médicos cubanos, médicos de otros países amigos y en total hacen 104.
   Yo le preguntaba cómo estaba el índice de la mortalidad infantil.  Me
   decían ellos que 200 por 1 000 en el primer año, y me decían que 400
   por 1 000 de cero a cinco años.  Vean ustedes lo que dejó el
   colonialismo por esos países:  11 médicos y 200 niños que mueren en el
   primer año y casi el 50% en los primeros cinco años.  Yo creo que este
   dato les da una idea del gran valor revolucionario, del gran valor
   humano que tiene el desarrollo de la medicina.  Y los países nos piden
   cooperación, nos piden desesperadamente cooperación en este campo.

   Los compañeros nicaragüenses, donde trabajan ya 200 médicos cubanos,
   nos están pidiendo 100 médicos más, de inmediato.  Más que ingenieros
   agrónomos, más que ingenieros civiles, lo que piden los países --y
   tiene lógica--, lo primero que piden es médicos.  Por eso necesitamos
   ese tipo de médico que ustedes reflejaban aquí en el juramento:  un
   médico dispuesto a cumplir cualquier misión en cualquier parte.

   Los imperialistas no se explican bien cómo Cuba puede desarrollar tan
   amplias relaciones internacionales y cómo puede brindar la cooperación
   que brinda.  Y la explicación es:  tenemos los recursos humanos,
   tenemos al hombre y a la mujer capaz de cumplir esas misiones.  Antes
   no teníamos médicos que fueran al Escambray o que fueran a la Sierra
   Maestra o que fueran a Baracoa, o que fueran a Holguín --ya no a
   Baracoa-- o a Santa Clara o a Ciego de Avila.  Hoy tenemos médicos que
   van a Viet Nam, a Kampuchea, a Lao, a Yemen, a Etiopía, a Mozambique, a
   Angola, a Sao Tomé, al Congo, a Guinea Bissau, que van a Guyana, que
   van a Granada, que van a Nicaragua, que van a cualquier parte.  Y es
   realmente un orgullo para cualquier pueblo decir que puede contar con
   esos hombres y esas mujeres (APLAUSOS).  Igual que nuestros maestros,
   igual que nuestros constructores, igual que nuestros combatientes, los
   hombres de nuestras Fuerzas Armadas, siempre dispuestos a cualquier
   misión donde se les señale, sin el menor titubeo.  Es un orgullo para
   nuestro pueblo y estoy seguro de que tiene que ser un orgullo para
   ustedes, sentirse parte de ese pueblo, sentirse hijos de ese pueblo,
   sentirse partícipes de esa lucha, de esa historia; saber que ustedes en
   el seno de ese pueblo están llamados a ser vanguardias, están llamados
   a ser abanderados del espíritu revolucionario y del espíritu
   internacionalista (APLAUSOS).

   Han pasado algunos años de Revolución, ha habido muchos actos, muchos
   contactos con las masas.  Saben ustedes que no empleamos la mentira, ni
   empleamos la demagogia jamás.  Sí expresamos lo que vemos y es
   imposible dejar de sentir alegría, optimismo, gran satisfacción, cuando
   ya nuestra patria puede organizar y depositar toda su confianza en un
   conjunto de jóvenes como ustedes.   Sé que aquí está presente una
   verdadera representación de los mejores jóvenes y de los mejores
   estudiantes de nuestro país, con una gran calidad en todos los órdenes.

   Cuando nosotros comenzábamos esta lucha éramos muy pocos, allá por el
   año 1952 éramos un puñado de hombres con optimismo, buena fe, buena
   disposición de luchar.  Después conocimos tiempos difíciles también en
   las prisiones, en la guerra igualmente éramos pocos al principio.  Sin
   embargo, la voluntad, la disposición, la confianza en el pueblo de
   aquel puñado de hombres demostró que se podía llegar muy lejos, hasta
   donde hemos llegado hoy.  Ya no somos un puñado, estamos reunidos aquí
   con miles de jóvenes de la calidad de ustedes.  Creo que podemos lograr
   lo que nos propongamos lograr, podemos alcanzar cualquier meta.  Porque
   cuando un país puede contar por miles con jóvenes como ustedes no habrá
   nada imposible.  Y de este acto de hoy nos marcharemos con la
   convicción de que nuestra patria se convertirá en una verdadera
   potencia médica al servicio de nuestro pueblo y al servicio de la
   humanidad.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
