    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO NACIONAL POR EL DIA DE LOS NIÑOS, CELEBRADO EN LA
   LOMA DEL TABURETE, MUNICIPIO CANDELARIA, PROVINCIA PINAR DEL RIO, EL 18
                DE JULIO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos pioneros;

   Familiares de los pioneros;

   Invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Hemos querido celebrar este día en una base de campismo, a la vez que
   en las proximidades de este lugar se inauguraba un centro de pioneros
   exploradores. El año pasado, precisamente, lo celebramos allá en la
   provincia Granma en un centro de pioneros exploradores. Nos parecía que
   valía la pena resaltar la importancia de esta actividad para los
   pioneros, para la juventud y para todo el pueblo.

   Este año podemos constatar con satisfacción un gran progreso en todas
   estas instituciones que tienen que ver con los pioneros y con la
   juventud. Recuerdo cuando el pasado año les pedíamos a los compañeros
   del Partido, de la Juventud y del Poder Popular, un esfuerzo por
   desarrollar estas instituciones, que tienen una enorme importancia y
   que requieren de muy pocos recursos. Claro está que cuando podemos
   hacemos un palacio de pioneros como el Palacio Nacional, u otros tipos
   similares de construcciones; pero no tenemos recursos suficientes para
   hacer todas las construcciones de ese tipo. Sin embargo, no podíamos
   esperar 10 años, 15 años, 20 años: se pueden adaptar determinadas
   edificaciones para hacer un palacio de pioneros; se pueden hacer
   campamentos, todos no tienen que ser como el "Ismaelillo" o la Ciudad
   "José Martí", tampoco tenemos recursos para hacer ese tipo de
   campamento ahora, pero hay formas de resolver el problema.

   Estos centros de campismo, o los centros de pioneros exploradores, se
   pueden hacer con muy pocos recursos, y realmente la idea fue acogida
   con mucha fuerza por todas las provincias y ha recibido un gran apoyo
   de todos; es de este tipo de ideas que tienen la suerte de que caigan
   bien y encuentran fácil apoyo. Así ha ocurrido con los centros de
   exploradores, los palacios de pioneros y las bases de campismo.

   Aquí yo traigo algunos datos, que si no les aburren demasiado se los
   quiero proporcionar, de lo que se ha hecho a partir del 18 de julio de
   1981, demostrativo de la forma en que se ha impulsado esta actividad.

   Bueno, actualmente contamos con 20 campamentos docente-recreativos y
   recreativos, los cuales tienen una capacidad física, en el período
   docente-recreativo, de 15 447 pioneros y adultos; y una capacidad
   física, en el período recreativo, de 23 541 pioneros. Como ustedes
   saben, estas instalaciones se usan todo el año en el período de
   vacaciones y también en el período docente.

   En ocasión del Día de los Niños se inaugurarán dos campamentos, en
   Holguín y en Camagüey, con una capacidad física de 300 cada uno. Para
   diciembre del presente año se reabre, tras su ampliación, un campamento
   en Guantánamo, al que se le ha incrementado su capacidad física en 100
   pioneros y adultos.

   En resumen, en el mes de diciembre del presente año contaremos con un
   total de 22 campamentos, incluyendo la Ciudad de los Pioneros, los
   cuales tendrán una capacidad física, en el período docente-recreativo,
   de 15 847 pioneros y adultos, y en el período recreativo de 23 941, lo
   que permitirá contar con una base material, en lo que respecta a
   campamentos, con capacidad para pasar en un año, con una explotación
   del 97%, un total de 430 885 pioneros y adultos (APLAUSOS).

   Ya nos vamos acercando a la posibilidad de que medio millón de niños
   puedan pasar por los campamentos de pioneros cada año.

   Con esta capacidad montada, la Organización puede brindar, durante los
   meses de julio y agosto, capacidades para que puedan disfrutar de los
   campamentos unos 153 174 pioneros y adultos.

   Contábamos hasta hace poco con 19 centros de exploradores, los cuales
   poseían una capacidad física de 5 130 pioneros, lo que nos permitía
   pasar por ellos en un año a un total de 205 074 pioneros y adultos, de
   acuerdo con las rotaciones establecidas para este tipo de centro.

   De acuerdo con el plan establecido se inaugurarán para el Día de los
   Niños --es decir, hoy-- 29 centros más, con una capacidad física de 5
   830, lo cual nos permitirá contar con una capacidad anual adicional de
   230 147 pioneros y adultos en estos nuevos centros.

   Para diciembre del presente año se inaugurarán 12 centros de pioneros
   exploradores más, que abarcarán 2 290 capacidades físicas y una
   capacidad anual de 89 229 pioneros y adultos.

   Resumiendo: para diciembre de 1982, la Organización de Pioneros contará
   con 60 centros con una capacidad física de 13 270, lo cual permitirá
   pasar por ellos en un año, de acuerdo con las rotaciones establecidas,
   un total de 524 450 pioneros y adultos. Estas instalaciones constituyen
   progresivamente la óptima base material para la actividad de 212 005
   pioneros que integran ya el Movimiento de Exploradores.

   En realidad, cuando uno puede apreciar las cosas que los niños aprenden
   en estos centros de exploradores, las cosas tan útiles en la vida, los
   conocimientos interesantes en todos los sentidos que allí reciben,
   piensa que debe llegar el día en que todos los pioneros sean también
   exploradores. El movimiento cuenta ya, como decíamos, con más de 200
   000 pioneros.

   Contamos con un total de 35 palacios de pioneros, que disponen de una
   capacidad física de 9 458, para una matrícula de 93 601 en la semana.

   Para el Día de los Niños --es decir, hoy-- se inaugurarán un total de
   24 palacios más, los cuales poseerán una capacidad física de 3 773 y
   una matrícula anual de 37 730 pioneros. Para diciembre inauguraremos
   dos palacios que tendrán una capacidad física de 240, lo que permitirá
   tener una matrícula de 2 400 pioneros.

   En resumen, tendremos para diciembre un total de 61 palacios de
   pioneros, que tendrán una capacidad física de 13 471. Ellos podrán
   asimilar una matrícula de 133 731 pioneros. Con este crecimiento
   llegaremos a tener en todo el país instalaciones de este tipo en 61
   municipios.

   Se puede apreciar así el salto enorme que se ha dado en el último año.

   Aquí hay una institución nueva. Ismael no nos habló de ella a pesar de
   que es una institución de cooperativas, y, como ustedes saben, Ismael
   --ustedes lo conocieron hoy aquí-- es famoso ya, es hijo de un
   campesino cooperativista. Pues aquí ha surgido también otra iniciativa
   que se llama "Las Campiñas Pioneriles".

   Son pequeñas instalaciones creadas en las cooperativas de producción
   agropecuaria con los recursos y posibilidades propios de estas. Tienen
   como objetivo ofrecer un amplio plan de actividades que contribuyen a
   formar integralmente a los pioneros hijos de cooperativistas.

   Las actividades fundamentales que en ella se desarrollan son de
   carácter vocacional, mediante círculos de interés científico- técnico y
   unidades básicas del Movimiento Pioneril "Técnicos del Mañana", así
   como actividades culturales, recreativas, patrióticas, deportivas y
   productivas, mediante los huertos que allí se creen.

   En la actualidad contamos con tres campiñas pioneriles, que tienen una
   matrícula de 138 pioneros. Para hoy, Día de los Niños, se inaugurarán
   dos campiñas, con una matrícula de 65 pioneros. En diciembre
   inauguraremos cinco campiñas, que asimilarán una matrícula de 184
   pioneros. En resumen, tendremos 10 campiñas pioneriles en el país, las
   cuales asimilarán una matrícula de 397 pioneros de zonas campesinas,
   básicamente de las cooperativas de producción agropecuaria.

   Con estas cuatro vertientes de la red de instalaciones pioneriles,
   llegaremos a 153, que podrán vincular, de forma permanente o por
   períodos establecidos en un año, un total de 1 089 463 pioneros, guías
   e instructores, y esta capacidad se ha logrado con un mínimo de
   recursos, demostrándose que una buena concepción, una buena idea, una
   buena voluntad, puede obrar milagros.

   Esta cifra de instalaciones implicaría poder vincular anualmente el
   52,95% de los pioneros a las instalaciones, si bien en todos los casos
   podrán existir pioneros que participen en más de una ocasión o en más
   de un tipo de instalación.

   Con estas capacidades podrán pasar por las instalaciones en los meses
   de julio y agosto unos 245 153 pioneros, guías e instructores, sin
   contar los palacios y campiñas pioneriles que también brindan un plan
   de actividades en el período vacacional.

   Es nuestro propósito en lo adelante promover la creación de nuevos
   palacios de pioneros hasta lograr uno en cada municipio, y campiñas
   pioneriles hasta lograr una en cada cooperativa.

   Ahora vamos a hablar de las bases de campismo, pero primero señalar que
   se escogió esta base en la provincia de Pinar del Río para celebrar el
   acto, tomando en cuenta el excelente trabajo desarrollado por la
   provincia en este campo. Ellos inauguran hoy siete centros de pioneros
   exploradores, tres palacios, un campamento y, además, han creado siete
   nuevos círculos juveniles de recreación, esta es otra institución, son
   tantas ya que se va perdiendo la cuenta: palacios de pioneros, centros
   de exploradores, campamentos de pioneros, bases de campismo popular y
   centros juveniles de recreación. Esa es otra institución muy demandada;
   casualmente creo que el periódico de la juventud abrió una polémica
   sobre la recreación juvenil. Yo estuve leyendo las cartas que allí
   aparecen, con las cuales se inicia el debate, y lo que dicen los
   jóvenes: que llegan de las clases, que no hay ningún lugar de
   recreación, sobre todo en muchos pueblitos pequeñitos que hay por ahí,
   municipios; escriben de allá de Moa, escriben de Los Arabos y de unos
   cuantos lugares más. .

   Me parece bien, porque creo que con el mismo criterio que se están
   resolviendo todos estos problemas y con pocos recursos, se pueden
   desarrollar también estos centros juveniles de recreación. No podemos
   olvidarnos que nuestra población, en su inmensa mayoría, es joven, y
   además, que el resto se cree joven también (APLAUSOS).

   Yo he querido utilizar aquí un material, que es una información general
   sobre el campismo popular, porque esta institución, esta donde estamos,
   tiene una importancia enorme para todo el pueblo. No es solo de
   pioneros, la base de campismo es para niños, adultos, jóvenes y menos
   jóvenes, para todos; no es solo para estudiantes, es también para
   trabajadores y para familias. Nuestra aspiración es que las bases de
   campismo se conviertan en centros de recreación para las familias. Y
   creo que esta idea para este Día de los Niños, de reunir aquí 200
   pioneros destacados, de la Ciudad de La Habana y Pinar del Río, con sus
   familiares, ha sido una excelente prueba de las posibilidades que esta
   institución tiene para la familia, porque vinieron más de 600
   familiares. A uno de los primeros que me encontré al llegar fue
   precisamente Marquetti, que fue invitado por su hija, premiada como
   alumna pionera destacada. Y así hemos tenido la satisfacción de ver
   muchos familiares invitados por sus hijos, por su sobrino o por su
   nieto, y vimos cómo la familia disfrutaba de esta base, incluso del
   río, porque van surgiendo ideas.

   En un río claro y transparente se pueden hacer maravillas. No es como
   en mi época, que no había ideas, entonces yo tenía que ir a un riíto
   chiquitico, el Arroyo de Manacas se llamaba donde yo por primera vez me
   tiré al agua; debe haber tenido aquella poza como tres metros y medio o
   cuatro de largo, lo que pasa es que a mí me parecía muy grande
   entonces, y allí como un perrito aprendí a nadar, porque todo el mundo
   aprende a nadar como los perritos, empieza con las dos manos y los dos
   pies, ningún estilo libre ni estilo olímpico al principio. Así se
   empieza, porque en realidad lo que yo digo es que para aprender a nadar
   lo primero que hay que aprender es a flotar, y después la dinámica del
   movimiento. Pero en ese sentido el hombre es más atrasado que los
   animales. Usted tira un gato al agua y el gato no se ahoga (RISAS), el
   gato nada. Tira un perro y el perro nada, no hay animal que se tire al
   agua que no nade. El único animalito que tiran al agua y se puede
   ahogar es el homo sapiens (RISAS).

   Creo que estas bases de campismo van a ayudar mucho, y les decía que
   veía esas piscinas en ese pequeño río. ¿Cómo se han hecho? Muy
   sencillo, ustedes saben que una piscina tradicional cuesta cara, hay
   que abrir un hueco, hay que hacer inversiones de toda clase. Sin
   embargo, en esos ríos con un murito, una pequeña presa de hormigón,
   pequeñita, un murito que eleva el nivel del agua, como se ha hecho
   aquí, se crean piscinas naturales, iguales a las dos que ya existen en
   este lugar, con una inversión insignificante, unas aguas maravillosas,
   que la verdad, nosotros sentíamos envidia de aquella multitud de
   muchachos y familiares que estaban allí, cuando llegamos a este
   campamento, porque hacía un calor tremendo. Parece que fue el recorrido
   por allá por el Centro de Exploración y la actividad en general lo que
   nos hizo a nosotros sentir un fuerte calor. Y esas piscinas parecían
   paradisíacas, ¡paradisíacas!, clara el agua, limpia, los dos muritos,
   buena profundidad, seguras, para niños, para mayores, donde se puede
   nadar. Bueno, yo creo que eso está mejor que en el Palacio de los
   Deportes, mejor, y las aguas están más limpias, porque corren, corren.

   ¿Dices tú que estaba fría el agua? (RISAS) ¡Caballeros! ¡En pleno
   verano y alguien diciendo que el agua estaba fría! Apuesto cualquier
   cosa que si llevan un termómetro allí, esa agua tiene, cuando mínimo,
   26 grados de temperatura. Ustedes no saben lo que es el agua fría
   (RISAS). ¡Ustedes no saben lo que es el agua fría! Pregúntenle a un
   europeo lo que es el agua fría, porque esos cuando llegan aquí y se
   bañan en las playas nuestras en verano creen que es un sauna, un baño
   de vapor lo que están recibiendo. Digamos la RDA, para citar un
   ejemplo, en pleno verano allí, unos días si acaso el agua llega a 18
   grados, 20 grados; allá en Europa la gente se baña con 14 grados. En
   Moscú hay deportistas que abren un hueco en el hielo y se tiran
   también. Sí, ¿ustedes no lo han visto, aunque sea en película no lo han
   visto? Abren un hueco en el hielo y nadan en el río, y me dicen aquí
   que el agua de 26 grados está fría (RISAS). ¡Caballeros, yo digo que el
   homo sapiens, el homo sapiens cubano le tiene más miedo al agua que el
   gato! (RISAS)

   Bueno, ahí tienen una idea magnífica. Lo curioso es que Núñez y yo
   veníamos hablando de esa idea, y cuando se la estábamos explicando a
   Jaime dice: "No, si eso es lo que estamos haciendo nosotros en todas
   las bases de campismo". Es una forma sencilla de hacer piscinas en los
   ríos.

   (SE ESCUCHA A UN NIÑO LLORANDO)

   ¿Qué le pasa a mi amiguito? (LE DICEN: "Quiere ir para el agua." )

   Quiere ir para el río, ¿verdad? (RISAS) ¿Se lo llevan o qué van a
   hacer? Lo podemos sentar un poquito más para atrás (SE RIE), no sea que
   salga por televisión el llanto y todo (RISAS).

   ¿Hay alguno más que quiere ir para el río? (RISAS)

   Entonces decía que con qué pocos recursos se están creando estas
   instituciones, estas bases de campismo. Esta idea es reciente, es muy
   nueva. Realmente comenzó el pasado año, tiene apenas un año y unos
   meses la idea del campismo popular, que se inició muy discretamente,
   porque no queríamos hablar de algo que estaba por probar, aplicar la
   idea de utilizar los recursos naturales del país con inversiones
   mínimas, partiendo de la imposibilidad de que pudiéramos tener
   capacidades en Santa María del Mar, en Varadero, y unas pocas playas,
   para que el pueblo todo pudiera descansar, pudiera tener aunque sea una
   semana disponible en un centro de descanso al año.

   Tenemos el problema de que como el curso escolar termina a fines de
   junio, principios de julio, las instalaciones en las playas están la
   mayor parte del tiempo desocupadas, porque solo en esos meses es que
   hay grandes solicitudes, entonces la demanda es cincuenta veces, cien
   veces mayor que las posibilidades. Teníamos que apartarnos de la vieja
   concepción aquella de que solo en Varadero se podían tener unas
   vacaciones, o en Santa María del Mar.

   Como decía en una ocasión, cuando el país tiene que construir decenas y
   cientos de miles de viviendas como necesidad más urgente, no podía
   dedicar los recursos a construir en las playas; además, las playas no
   alcanzan, y como dice Núñez, la población crece, pero las playas no
   crecen, a pesar de que nosotros estamos empeñados en demostrar lo
   contrario, porque por allá por Alamar, en un pedazo de diente de perro
   estamos tratando de hacer una playita. Llevando la arena a ver qué pasa
   en aquellos lugares, cómo podemos iniciar un proceso de formación de
   playa. Estamos haciendo algunas pruebas, a lo mejor demostramos que las
   playas pueden crecer.

   Pero en realidad el viejo concepto es el viejo concepto de un país
   burgués, en que una parte muy pequeña de la población tenía
   posibilidades de vacaciones. Hoy día cada trabajador del país tiene
   garantizado un mes de vacaciones. Pero, ¿dónde pasar esas vacaciones?
   ¿Cómo hacerlo posible de una manera modesta con los recursos que el
   país dispone? Meditando sobre esto es que surge la idea del campismo
   popular. Y entonces los compañeros de la Juventud empezaron a trabajar
   en esto, muy calladamente. Se buscaron los primeros recursos, se
   crearon las primeras bases y se empezó a ver qué pasaba.

   Se suponía que las familias llevaban el alimento. Claro, podía haber
   algunas cosas allí, pero que en lo esencial no hacía falta cuotas de
   alimentos, lo podían llevar de la casa. Había que resolver el
   transporte.

   Se dieron los primeros pasos, surgieron los primeros campistas
   populares. Iba marchando el movimiento. Y ya estábamos haciendo un plan
   para el verano. Calculábamos que alrededor de 50 000 ciudadanos pasaran
   por esos centros en julio y agosto, principalmente de La Habana.
   Lógicamente, en La Habana tenemos la mayor concentración de la
   población, la que puede considerarse más ansiosa de ver un poco de
   campo, de entrar en contacto con la naturaleza.

   Allí mismo tenemos el ejemplo del Parque Lenin. Se hizo con esos
   objetivos, y donde semanalmente van más de 100 000 habaneros. Porque
   quien vive entre el ruido de la ciudad, la tensión de la ciudad, siente
   una necesidad mayor del sosiego de la naturaleza, del contacto con la
   naturaleza. Por eso empezamos el plan de campismo por la Ciudad de La
   Habana. Pero considerando que en la provincia de La Habana se han ido
   quedando, con el desarrollo agrícola, industrial, menos lugares
   naturales y, en cambio, la provincia de Pinar del Río ha sido famosa
   por la cantidad de lugares naturales realmente bellos, agradables,
   considerábamos que solo en Pinar del Río podrían aparecer todos esos
   lugares, sitios adecuados para el campismo popular. Le pedimos la
   colaboración a la provincia y se inició por aquí el plan.

   De esto no se había publicado nada. Por primera vez yo hablé de este
   tema, cuando ya teníamos un poco de confianza en la idea, allá en Santo
   Domingo el Día de los Niños. Pero lo teníamos todo preparado para julio
   y agosto cuando viene la epidemia del dengue. Fue necesario suspender
   el plan, esperar un año más. No lo hicimos así en el Campamento de
   Pioneros "José Martí". Decidimos afrontar la circunstancia adversa, no
   sacrificar las vacaciones a decenas de miles de niños. Se tomaron
   medidas sanitarias especiales, y logramos que realmente los niños
   estuvieran más seguros que en sus casas, y la institución más segura
   para cualquier niño en aquella circunstancia fuera el campamento de
   Pioneros "José Martí". No hubo un solo caso, ni de niño que llegara a
   grave. Naturalmente allí se podían crear las condiciones, a tal extremo
   que el policlínico se ha convertido en un hospital. Se demostró que
   aquella instalación era excelente, y hay ahora un pequeño hospitalito
   allí muy bien atendido.

   Suspendimos el plan de campismo en julio y agosto. Cuando ya se derrotó
   la epidemia se empezó otra vez los fines de semanas, porque la idea es
   usarlo a plenitud en julio y agosto, y los fines de semanas el resto
   del año. Claro está que cualquiera puede venir también el resto del año
   una semana; pero en general, como no coincide con los períodos
   vacacionales, la población prefiere los fines de semanas.

   Este plan se inició el 16 de mayo de 1981 en Pinar del Río con seis
   bases permanentes.

   Ahora, ya el plan mostró sus posibilidades. Se despertó el interés en
   las demás provincias, como era lógico, por estas bases de campismo.
   Algo tan curioso, que pueblitos que viven en pleno campo, rodeados de
   árboles y de vegetación, allí también les gusta ir a la base de
   campismo; demostrativo del interés que están despertando estas
   instituciones. Las provincias pidieron hacer también sus bases, lo cual
   estaba programado. Se despertó un gran interés, de tal modo que ya cada
   provincia tiene una base por lo menos.

   Ahora, en estas primeras bases, por estas primeras bases de Pinar del
   Río, han pasado 86 313 personas: niños, jóvenes, adultos mayores de 35
   años, etcétera, trabajadores y estudiantes. Por una semana o más ya
   pasaron 949; por cinco días, 360; por tres días, 4 270, y por fines de
   semanas 80 734, ya han pasado desde que comenzó este plan. Y es
   creciente el número de familias que participan.

   Mediante algunas encuestas realizadas a los participantes en los
   primeros grupos --porque esto es nuevo, no hay una cultura de
   campismo--, se pudo conocer que más del 70% de los encuestados
   afirmaron haber experimentado plena satisfacción durante su estancia en
   la base permanente de campismo. Otros manifestaron haberse sentido
   bien; pero expusieron algunos reparos: no venta de cigarros y bebidas,
   caminos de acceso en mal estado, mosquitos, viajes muy largos,
   etcétera; y una ínfima minoría planteó que el campismo no era lo que
   buscaban.

   Desde luego, esta idea es muy firme. No se prohíbe que alguien traiga
   cigarros, no se prohíbe fumar, pero no se vende cigarros en la base de
   campismo. No se prohíbe que cualquiera traiga una cervecita o hasta su
   ron Matusalén, Bacardí o cualquiera, Havana Club, no se prohíbe, pero
   no se vende. Ese debe ser un principio que debemos mantener
   inalterable, porque es otro tipo de diversión, es otra concepción. No
   se vende, y bueno, ahí estaba la pista de baile, estaban divirtiéndose
   los muchachos, y está demostrado que no hacía falta el ron para la
   fiesta. Hubo un compañero de una provincia que me dijo: "Sería bueno un
   vinito de fruta", pero si empezamos por el vinito de fruta, terminamos
   por aguardiente puro (RISAS). Es decir, esos productos no se venden, de
   acuerdo con la concepción que tenemos de estas bases.

   Los mosquitos, bueno, los mosquitos hay siempre en todas partes, sobre
   todo en un país tropical. Los viajes, más largos o más cortos, según
   donde estén las bases, porque incluso tenemos bases allá en
   Guanahacabibes. Bueno, un paseo más largo. Allá hay una gran playa, y
   dicen que está el mosquito allí... Están luchando contra el mosquito,
   haciendo fumigaciones y cosas, pero figúrense, eso es una selva, es
   bosque lo que rodea a aquella playa, y si en Varadero hay, apenas se
   descuida un poco la fumigación, imagínense, allí los hay también. Los
   hay en todas partes desgraciadamente.

   Cuando se daban los pasos preparatorios para dar inicio a este plan, a
   fines de abril y primeros días de mayo del pasado año, muchos jóvenes
   interesados en el excursionismo, a quienes se les pidió opinión,
   plantearon que no lo realizaban con frecuencia porque no disponían de
   todos los recursos y del apoyo necesario para ello --porque ya en Cuba
   había grupos de excursionistas, lo que no tenían eran recursos. Se
   referían fundamentalmente a la carencia de transporte, de casas de
   campaña y de lugares acondicionados mínimamente. Expresaban que a veces
   iban a algunos lugares para hacer campismo y ni siquiera los dejaban
   acampar. Otros decían que no les alcanzaba el dinero para asistir a los
   centros de camping que existían, unos que había por allá por las
   playas.

   La UJC, con el apoyo del Partido, del Gobierno y de las organizaciones
   de masas, se dio a la tarea de organizar el plan, de forma tal que
   respondiera a los gustos de la población, que diera solución a los
   problemas de carácter nacional y que económicamente no fuese una carga
   para el Estado, es decir que fuese costeable.

   Se partió de un principio: esta no es una actividad lucrativa en
   absoluto; se pretende exclusivamente cubrir los costos, que no tenga
   que ser una actividad subsidiada, ese es el principio; pero no es una
   actividad lucrativa. Se calcula el valor de los transportes, la
   amortización, el personal que tiene que trabajar, los costos de estas
   inversiones, y se hace de tal modo que el plan sea costeable, sin
   ninguna ganancia; no interesan las ganancias, no es ese el objetivo.
   Pero claro está, si usted tiene una flota de transporte, en un período
   del año trabajan los fines de semana fundamentalmente, pero tienen que
   ser choferes responsables, capacitados, no puede ser cualquiera con
   vértigo de velocidad que conduzca un ómnibus de estos donde vienen las
   familias. Hay que tenerlos permanentes, aunque se están utilizando una
   parte de la semana. Luego se dedican a otras actividades y siempre se
   les buscan otras actividades, pero eso naturalmente eleva el costo del
   transporte. No es como en los meses de julio y agosto que se supone que
   trabajen continuamente los transportes, puesto que es por un período
   más largo de tiempo que vienen a las bases y se rotan constantemente.

   Nuestro propósito para este plan vacacional de 1982 era que funcionaran
   en el país 30 bases permanentes, con una oferta de capacidades de 20
   400 excursionistas, para un promedio de 680 por unidad. Como les decía,
   ya todas las provincias tienen sus bases. Pinar del Río tiene 13, pero
   es para Pinar del Río y la Ciudad de La Habana. La provincia de La
   Habana tiene cuatro bases, Santiago de Cuba tiene dos bases. Estas
   instalaciones han permitido ofrecer ya más de 100 000 capacidades, por
   períodos de una semana o más, durante estos meses de julio y agosto, ya
   tenemos capacidades para 100 000 personas, por una semana. Claro está
   que esas instalaciones se siguen usando los fines de semana durante
   todo el año. De estas capacidades distribuidas en todo el país, más del
   50% se ofertan para la población de Ciudad de La Habana. De las
   capacidades que se ofertan en las provincias de Pinar del Río, La
   Habana y Matanzas, más del 75% están dedicadas a la Ciudad de La
   Habana. Hasta el momento ya se han inscrito para estos dos meses, más
   de 42 000 personas, y se piensa que se llegue a los 100 000 en estos
   dos meses.

   Ahora, ¿cuánto se ha invertido en estas 30 bases, en este plan, en
   inversiones propiamente? 7,7 millones: inversiones constructivas, de
   transporte, equipos y otros medios. Calculen ustedes para darles
   capacidad en julio y agosto a 100 000 personas, cuántos cientos de
   millones habría sido necesario gastar en hoteles. Cientos de millones,
   para crear 100 000 capacidades. Digamos, habría hecho falta, para darle
   una semana a 100 000 personas, no menos de 15 hoteles con capacidad de
   1 000 personas, es decir, 15 hoteles como el Habana Libre por lo menos,
   para poder ofrecer una semana en julio y agosto a 100 000 personas. Se
   ha invertido en esto solamente 7,7 millones.

   Además de las 30 instalaciones, construidas y equipadas con casas de
   campaña, balsas o catres, platos, cantimploras, faroles, linternas,
   televisores, grabadoras, equipos de audio y algunas plantas eléctricas,
   bicicletas, etcétera, se han puesto a disposición de este plan: 142
   ómnibus Girón V, de los pequeños; 42 camiones 15 carros pipa, 6
   ambulancias, 30 jeeps Niva, ese es un jeep soviético nuevo, de doble
   tracción, que hace papel de ambulancia también; 10 jeeps GAZ, 10 autos
   Lada y 6 motos. En total, 260 equipos de transporte. Ahora hay su
   enfermería, el carro para llevar a cualquier persona que se enferme
   rápidamente; pero pienso que en el futuro tendremos también nuestro
   médico en cada base de campismo.

   Por otro lado, este plan dispone de una plantilla racional de
   trabajadores compuesta por un total de 882 trabajadores. Bueno, se ha
   creado una fuente de empleo, pero además, una fuente de empleo muy
   racional, y con una productividad muy alta. En estos 882 trabajadores
   están incluidos los de transporte. Ochocientos ochenta y dos
   trabajadores, la fuerza requerida para que 100 000 personas en julio y
   agosto puedan tener una semana de vacaciones y, además, para que todas
   las semanas, los fines de semana del resto del año puedan venir a estas
   bases. ¿Cuántos trabajadores habríamos necesitado para esto en Varadero
   o Santa María? No menos de 15 000 trabajadores, 15 hoteles de 1 000
   capacidades, y calculo que no menos de 15 000 trabajadores, cuidado si
   más, y eso sin incluir el transporte. Y aquí, incluido transporte y
   todo, 882 trabajadores, de los cuales son cuadros y técnicos 199, y son
   empleados 683.

   También se ha hecho un esfuerzo para que los excursionistas puedan
   adquirir alimentos en las propias bases de campismo. En total se han
   puesto a disposición de este plan alrededor de 4 000 toneladas de
   productos alimenticios. Sobra.

   Se tomaron una serie de iniciativas: algunas producciones que no se
   estaban haciendo por limitaciones de materias primas, como la hojuela
   de maíz, la avena, los ricitos de maíz. Se le pidió a la agricultura
   que aportara algunos recursos, a la Industria Alimenticia que
   desarrollara algunas producciones, hasta dulce de coco. Se estaba
   perdiendo por allá un poco de coco por problemas de transporte en
   Baracoa, se buscaron unos camiones y se le pidió a la industria que
   hiciera determinadas cantidades. Tal vez no estén todavía, porque este
   plan se ha venido haciendo en época reciente.

   Ya les dije que al principio se concibió la idea de que se trajeran los
   alimentos por los excursionistas. Después pensamos en la posibilidad de
   algunos alimentos que pudieran producirse en la Industria Alimenticia,
   en la Pesca. También le pedimos a Comercio Exterior, si en algunos
   países socialistas, con los que tenemos buenas relaciones comerciales,
   se podían obtener algunos productos en latas, aptos para este tipo de
   actividad. En algunas industrias nacionales se hicieron producciones
   nuevas. Y así ya tenemos varias decenas de renglones. Se habló también
   con la Industria Ligera, los Poderes Populares, para la producción de
   artículos industriales para el campismo, porque de aquí nace una
   industria, de aquí nace una industria. Producciones en latas para el
   campismo, sin quitarle a la población, sin quitarle nada nada de lo que
   actualmente recibe la población. Son artículos, producciones extra o
   importaciones extra, para no quitarle nada a nadie. Y se ha ido
   consiguiendo una cantidad importante.

   Esos productos tienen el precio de mercado paralelo. Son en general
   similares a los que se venden en el mercado paralelo. Hay que venderlos
   a los mismos precios, porque no son productos que estén racionados.
   Tienen el precio del mercado paralelo, no se podía hacer de otra forma.
   Claro está que si se consiguen papas para hervir, las papas serán al
   precio oficial; huevos, otros productos que se consigan, al precio que
   tienen normalmente. Pero todas esas laterías son del tipo de las que se
   venden en el mercado paralelo.

   Y es precisamente con esos artículos que se va a ayudar a autocostear
   el plan; los precios que tienen esos productos no tienen como objetivo
   obtener ganancias, sino costear el plan, y un plan que no tiene mucha
   burocracia, como ustedes ven. Este es un plan sin burocracia. No es
   para estar pagando a empleados; es para costear el plan por esos
   ingresos que se perciban por la vía de las tiendas con esos productos.
   Es el único objetivo. Que se sepa que si una lata de esas tiene los
   precios de mercado paralelo, es lógicamente cara; no son precios bajos.
   La mantequilla se vende al precio que se vende normalmente, aunque esté
   enlatada con un pequeño incremento para cubrir el costo industrial, las
   otras cosas al precio que tiene el mercado paralelo. El objetivo es
   costear el plan, ayudar a costear el plan con esos productos, y a la
   vez ayuda al excursionista, aunque el plan este se concibió sobre la
   base de que la familia trajera sus alimentos y los prepararan aquí.
   Pero hay algunos productos incluso que no están en la calle, que se han
   hecho para esto: unos sobrecitos de jugo de naranja, unos sobrecitos de
   refresco de limón. Ese todavía no está por aquí, pero es muy bueno. Lo
   digo porque yo personalmente con los compañeros de la Juventud he
   estado viendo cada uno de los productos que ha hecho la Industria
   Alimenticia. He probado ese de limón y realmente está muy bueno. Les
   advierto, que si le echan un poquito de Havana Club queda mejor
   (RISAS), pero está fuera de las mercancías que se venden aquí. Se
   dispone en total de unas 4 000 toneladas de productos.

   Ahora, ¿qué hacemos con esos productos?, porque hay para más de 100
   000. Con todas esas producciones se ha conseguido para más de 100 000.
   Lo que sobre de estos productos que se han adquirido para el plan y se
   han desarrollado para el plan, lo que sobre lo mandaremos al mercado
   paralelo. Pero es importante mantener las producciones, porque este
   plan va a crecer por año. Y en materia de buscar esos productos nos
   hemos adelantado como dos años. Tenemos productos que alcanzarían hasta
   para 300 000. Calculo que por lo menos el 60% o el 70% de los productos
   que hemos ido adquiriendo, y que pensamos seguir produciendo y
   adquiriendo todos los años, nos daría para 300 000 campistas. Por eso,
   lo que sobre, lo que no necesite el programa de campismo ahora, se
   enviará al mercado paralelo.

   El propósito de este plan --como ya dije-- no persigue un centavo de
   ganancia, al contrario, hacer las cosas al menor costo posible para que
   sea lo más barato para el pueblo.

   Para el próximo año nos habíamos propuesto llegar a un total de 46
   bases de campismo, con capacidad para 34 000 excursionistas en todo el
   país, lo que posibilitaría ofertar esta actividad por períodos de una
   semana o mayores a más de 200 000 personas durante el período de
   vacaciones de 1983, julio y agosto. Teníamos ideas de llegar a una
   capacidad de 200 000 personas para julio y agosto de 1983. Ahora,
   algunas provincias han planteado su interés de ampliar el número de
   bases y de capacidades, lo cual estimamos posible y conveniente
   teniendo en cuenta la aceptación del plan. Así se había planeado en las
   distintas provincias, en total 46 bases, y las provincias están
   proponiendo 70. Yo creo que da una idea del interés que ha despertado
   este plan a los compañeros del Partido, de la Juventud y del Poder
   Popular en todas las provincias. Nosotros estábamos proponiendo 46 y
   ellos están proponiendo 70.

   Y tómese en cuenta que estas bases se han hecho con recursos locales
   fundamentalmente. Hay naturalmente las casas de campaña que el país
   recibía una cantidad por año, se han puesto a disposición del plan;
   pero todas estas instalaciones se han hecho con recursos locales, y con
   una gran participación del Poder Popular. Los mismos compañeros de
   Camagüey tienen un lugar allí maravilloso, los cangilones del río
   Máximo, famoso, en cualquier libro de geografía aparecen los
   cangilones. Varios kilómetros de una piscina natural maravillosa. Ellos
   creen que allí pueden crear una base que pueda llegar a tener hasta 3
   000 ó 3 500 personas de capacidad, tres kilómetros, un lugar precioso.
   Ellos están interesados en ir acelerando los planes.

   Los ómnibus que usamos son de producción nacional, los que tienen que
   aumentar a medida que crezcan los planes de transporte. Se hace más
   razonable ampliar una base que hacer una nueva.

   De aprobarse el plan propuesto para las provincias, podrían ofertarse
   300 000 capacidades en el período vacacional de 1983. Ya les dije que
   los alimentos, incluso, los tenemos ya este año. Si se puede impulsar,
   nosotros haríamos lo posible por resolver, ver cuáles son los cuellos
   de botella de ese plan, y qué podemos hacer.

   Hemos pensado que una proyección adecuada de desarrollo del campismo
   hasta 1985, pudiera ser la de llegar a tener 100 bases de campismo con
   capacidad promedio de 850 excursionistas por unidad, lo que permitirá
   ofertar medio millón de capacidades de una semana o más durante el
   periodo vacacional de ese año. Pero no se olviden que cuando hablamos
   de medio millón es en esos dos meses, ¡en esos dos meses!, para los
   cuales, según mi cuenta, se necesitarían 75 Habana Libre, y por tanto
   75 000 trabajadores para darle servicio en esos dos meses a medio
   millón de personas. Yo pienso que a este ritmo que tenemos podrían ser
   unas 3 000 ó 4 000 personas trabajando en este programa en 1985;
   podrían atender en ese período de julio y agosto 300 000 personas, pero
   no habría que olvidarse de que quedan todavía 10 meses, es decir, más
   de 40 semanas en que pueden ser utilizadas esas bases los fines de
   semana, o más tiempo si un ciudadano lo desea. Aspiramos a llegar al
   medio millón en 1985, para dos meses.

   Esto ahora es un plan, después habrá que darle una organización
   definitiva; ahora lo está administrando la Juventud, va a seguir la
   Juventud atendiendo esta actividad, pero habrá que hacer una especie de
   empresa, no lucrativa, porque el lucro no es el propósito de este
   programa, sino satisfacer las necesidades del pueblo.

   En materia de recursos resulta interesante la experiencia pinareña en
   relación con la construcción de cabañitas, según puede verse esta base
   del Taburete, esas cabañitas que están por ahí, porque hasta ahora solo
   teníamos casas de campaña. Entonces los compañeros de Pinar del Río
   tuvieron la feliz iniciativa de ensayar algunas cabañitas de estas,
   nosotros las vemos por primera vez hoy, los distintos modelos, han
   salido muy baratas, doscientos noventa y tantos pesos las cabañitas más
   baratas, trescientos y tantos las más caras, con techo de palma real, o
   con techo de fibroasfalto o fibrocemento, incluso de tejas. Esas tejas
   son de producción local, igual que las palmas. Ahora hay que estudiar
   bien esos diseños, tengo entendido que a los excursionistas les gustan
   más las cabañitas, tengo entendido, no sé si esa es la opinión de
   ustedes. Dicen que las casas de campaña son un poco caliente, cuando
   llueve --aunque se supone que son impermeables-- siempre puede pasar
   algo; en fin, se está pensando en la posible construcción de estas
   cabañas, pero es una idea en estudio, porque naturalmente surgen
   iniciativas, como esa misma, aunque siempre habrá casas de campaña,
   porque siempre habrá excursionistas que quieran irse de la base y
   llevarse la casa de campaña, a lo mejor en la loma del Taburete allá
   arriba a cualquiera se le ocurre instalar allá, bien solo y bien lejos,
   su casa de campaña, pues es posible, un hombre con su familia, o un
   solitario, ustedes saben que hay gente solitaria y que quieren la
   soledad, y como aquí no hay conventos de ermitaños, pues puede ser que
   resuelvan el problema con una casa de campaña en la punta del Taburete,
   o en el Turquino.

   En fin, la idea que tienen los compañeros es que habría que combinar
   siempre las dos cosas. Claro que es mucho más fácil la casa de campaña,
   se instala más rápido, lo otro es un proceso más lento, lleva tiempo;
   pero me parece una contribución importante a esta idea la cuestión de
   esas cabañas, e indiscutiblemente pueden durar mucho más, puede durar
   10 años una de esas cabañas. El problema de las casas de campaña es que
   se deterioran bastante rápidamente en las condiciones de nuestro clima.
   Se considera conveniente brindar las dos opciones: las cabañitas
   rústicas y las casas de campaña.

   Lo que no queremos es convertir la base en un hotel, porque si
   empezamos a urbanizarnos deja de ser campismo y termina esto convertido
   en un centro turístico tradicional, entonces habría que pasárselo al
   INTUR o a alguna institución de esas, y esto es popular, sin fines
   lucrativos.

   La casa de campaña la traemos del área socialista, pero si podemos
   traer la madera y otros productos y hacer la cabañita es mejor.

   Sí tendremos que luchar contra la tentación de convertir estas bases en
   un centro turístico clásico, aunque yo viendo esta hoy digo: bueno, ya
   esta tiene nivel casi internacional, esta base de campismo, con esas
   piscinas naturales. Aquí se viene a entrar en contacto con la
   naturaleza, a caminar, resolver los problemas de una manera sencilla,
   al revés que en el Habana Libre. Esto no es el Habana Libre y no puede
   convertirse en el Habana Libre.

   En todo el país en estrecha coordinación con los organismos competentes
   se han seleccionado algunos lugares con condiciones favorables para el
   desarrollo de estas actividades, y en cada uno de ellos se han
   establecido bases permanentes para la práctica del campismo, el
   excursionismo y la recreación en la naturaleza.

   Es importante precisar que el concepto de base permanente se diferencia
   del tradicional campamento, en este último su área es limitada, los
   albergues o tiendas de campaña son fijos, las áreas de actividades
   están enmarcadas dentro de determinados límites y generalmente su
   funcionamiento se rige por horarios y programas. En la base permanente
   de campismo no se limita el área de utilización, aunque se puede
   declarar intransitable alguna zona de interés especial. Las tiendas de
   campaña pueden ser montadas donde más guste al excursionista, en las
   áreas autorizadas para acampar. Las áreas de actividades dependen del
   esfuerzo que esté dispuesto a hacer el excursionista y del tiempo de
   que disponga, y no hay ni horario, ni programa de actividades, ni
   obligatoriedad de participar en las que se organizan.

   Los lugares se han seleccionado teniendo en cuenta su belleza natural y
   su proximidad a ríos, valles, elevaciones, bosques, etcétera, así como
   la existencia de agua potable, accesos para el transporte y áreas para
   acampar.

   Como parte del acondicionamiento de cada base permanente se han
   construido algunas facilidades para preservar el medio natural y
   prestar servicios a los campistas, tales como albergues para el
   personal de aseguramiento, almacenes, enfermería y letrinas sanitarias;
   también se han preparado áreas para la elaboración de alimentos que
   requieren ser cocinados, para la incineración y depósitos de
   desperdicios y para fregar utensilios de cocina.

   Se ha luchado con bastante éxito por lograr que las construcciones y
   los elementos utilizados sean rústicos y armonicen con el medio natural
   donde han sido ubicados. Asimismo se han ofertado algunos medios para
   el desarrollo de actividades tales como montar bicicleta, caballos en
   algunas bases, natación, fogatas, bailes, escuchar música y ver
   televisión. Complementan estas ofertas otras que pueda adquirir el
   campista mediante el alquiler o compra de algunos medios y productos
   indispensables para su traslado y estancia en la base, así pues, además
   del transporte, puede alquilar la tienda de campaña, la balsa de goma,
   una hamaca y un nylon, una linterna o farol, un plato cantimplora;
   también puede comprar algunos productos alimenticios, aunque la
   elaboración para ingerirlos es una cuestión que deberá ser resuelta en
   lo fundamental por el propio excursionista.

   Yo no sé si Marquetti sabrá cocinar, pero posiblemente haya alguien de
   la familia que cocine bien. ¿El es el cocinero? Bueno...

   Allí se ofertan distintas opciones de actividades; pero tan importante
   como esto es que los excursionistas promuevan y organicen las
   actividades de su preferencia, teniendo en cuenta las características y
   posibilidades del área natural donde se encuentra enclavada.

   La organización de las actividades tiene como principio fundamental el
   cuidado de la flora, la fauna y la naturaleza en general.

   El personal de aseguramiento de estas bases, organiza, promueve
   opciones y brinda apoyo en el desarrollo de las actividades que
   interesan a los excursionistas. Paulatinamente este personal
   incrementará su papel en la promoción de variadas actividades propias
   del campismo como nuevas opciones a brindar, lo que es particularmente
   importante durante el período vacacional cuando la estancia de los
   excursionistas se puede prolongar a una semana. Además, el personal de
   aseguramiento tiene las funciones de administrar los recursos, brindar
   las atenciones esenciales que requieren los excursionistas, garantizar
   el cumplimiento de las normas elementales de convivencia en colectivo y
   promover el cuidado de la naturaleza, de la propiedad social y el
   respeto a las pertenencias y costumbres de nuestros campesinos.

   Podemos afirmar que este tipo de actividad gusta y da respuesta a una
   necesidad de nuestro pueblo. El plan experimental en la actual etapa de
   realización ha demostrado que es posible producir un movimiento masivo
   y organizado de la juventud y de todo el pueblo hacia la recreación en
   la naturaleza, a la vez que se eleva la preservación de la misma.

   Es cierto que hay dificultades grandes por vencer aparte de que hayan
   sido resueltos los recursos materiales necesarios para esta etapa. Hay
   que dar una batalla educativa, de ideas para que el empeño triunfe
   definitivamente en todos sus aspectos.

   No es fácil, por ejemplo, romper con el esquema conceptual de los que
   reducen la práctica del campismo al hecho de acampar en una instalación
   turística conocida o en la playa, contentar a los que pierden la
   paciencia con los mosquitos, a los que se disgustan con el plan porque
   llovió y el río crecido no invita a que se bañen en él, o a los que
   reclaman comodidades propias de las ciudades que son extrañas y nada
   tienen que ver con el campismo.

   Indudablemente hay que explicar muy bien estas cuestiones a los que
   soliciten participar en este plan para evitar desilusiones.

   El excursionismo además de constituir una atractiva opción recreativa y
   una forma sana de emplear el tiempo libre, aporta importantes valores a
   quienes lo practican. Mediante el campismo se fortalece nuestra salud
   física y mental, luchamos contra el sedentarismo, la obesidad y el
   stress, enfermedad de las ciudades.

   Conocemos realmente nuestra geografía y las bellezas naturales del
   país, lo que estimula nuestro patriotismo y nos preparamos para la
   defensa de nuestro territorio.

   El campismo tiene sus ventajas sobre otras formas de recreación, de
   cierta manera las incluye a todas. Esta actividad puede ser disfrutada
   por personas de todas las edades, que pueden acudir individualmente,
   por parejas y grupos, incluida la familia; al campismo podemos ir en
   verano y en invierno, por períodos cortos, fines de semana, y largos,
   una semana o más; en las bases permanentes podemos realizar todo tipo
   de actividad recreativa con libertad de opción y del momento en que
   deseamos realizarla. Allí encontraremos las condiciones mínimas
   necesarias por precios realmente módicos.

   Debemos destacar la tendencia creciente que se observa en la
   participación de las familias en las actividades del campismo.

   Una incógnita para algunos, que se ha despejado en el transcurso de
   esta experiencia, es la que se relaciona con el llamado impacto social
   en la naturaleza.

   Hay quienes tuvieron y expresaron sus preocupaciones lógicas
   relacionadas con el problema que podría crearse al producirse un
   movimiento masivo de personas hacia el campismo sin poseer una cultura
   de la naturaleza, sin hábitos y sin la preparación mínima para vivir en
   el medio natural y apreciar, sin destruir, sus bellezas. También
   aconsejaron qué debía hacerse.

   Debemos consignar que desde el mismo inicio del plan hemos contado con
   la valiosa cooperación del compañero Antonio Núñez Jiménez (APLAUSOS).
   Este compañero contribuyó a que se adoptaran medidas de preparación
   elemental de los excursionistas y para la protección de la flora, la
   fauna y la naturaleza en general.

   Podemos decir que, salvo algunos casos aislados de hechos negativos,
   los resultados generales son satisfactorios. Sabemos de lugares de
   excepcional belleza e importancia desde el punto de vista turístico,
   científico o histórico que han recibido una mayor protección y cuidado
   con la presencia allí de las bases de campismo, aparte de que han
   elevado su significación social.

   De todas formas no debe descuidarse este aspecto. Es necesario crear
   una cultura de la naturaleza en nuestro pueblo, llevándolo a ella,
   enseñándole a cuidarla y a disfrutarla, convirtiendo el movimiento de
   excursionistas en un poderoso ejército de protectores de la flora, la
   fauna y el medio natural en general.

   En toda esta fase experimental del plan de campismo debe ser reconocido
   el destacado trabajo realizado por los organismos y organizaciones de
   la provincia de Pinar del Río, especialmente por el Poder Popular y la
   UJC, bajo la orientación del Partido. Ellos fueron los iniciadores de
   este plan. Sin experiencia y en un tiempo récord seleccionaron los
   lugares y procedieron a la construcción de las primeras bases de
   campismo. Gracias a su esfuerzo se mantienen funcionando las bases y
   prestan servicio no solo a la población pinareña, sino también y en
   proporción mayor a la Ciudad de La Habana.

   Yo creo que esta actividad demuestra que no siempre para resolver
   problemas importantes hacen falta grandes recursos. Quizás lo más
   impresionante de este programa es la limitación de los recursos que se
   ha exigido, el espíritu de cooperación, el entusiasmo, la participación
   del Partido a nivel local y de los Poderes Populares.

   Yo creo que cualquier persona sensible a la naturaleza tiene que
   impresionarse al llegar a un lugar como este y ver las cosas que hay
   aquí. Sin embargo, ¿qué ha costado hacer esto? Ha sido posible hacerlo
   con un mínimo de recursos. Esto demuestra lo que pueden lograr las
   buenas ideas y la voluntad de los hombres.

   Ahora en todas partes las provincias se han dado a buscar lugares
   bonitos, apropiados para estas bases, y están descubriendo el país, lo
   están descubriendo. Tenían tesoros maravillosos allí de tipo natural,
   no se utilizaban para nada, apenas si se sabía que existían. ¿Cuántos
   ciudadanos en este país, por ejemplo, podían imaginar que había un
   lugar como este, con esas montañas, con ese río, con esta naturaleza? Y
   me han asegurado que hay otras bases que tienen todavía cosas más
   bellas, además, diversas: un día puede venir el excursionista a este
   lugar, otra vez puede ir a Soroa y otras bases; creo que en el futuro
   incluso se puedan ir a otras provincias y de otras provincias puedan
   venir a estas bases. Pero es la oportunidad de que el pueblo conozca a
   su país, de que el pueblo conozca su naturaleza.

   Casi desde que nacemos nos empiezan a hablar del Valle de Viñales, del
   Valle de Yumurí, de los cangilones del río Máximo, del puente natural
   de Bitirí, de la Sierra Maestra, de Baracoa. Sin embargo, ¿cuántos
   cubanos conocen esos lugares? Con este programa se están descubriendo
   las bellezas del país y las está conociendo el pueblo.

   Hemos tenido que enfrentarnos a dificultades, inclemencias del tiempo
   --no hace poco han pasado por aquí prácticamente dos ciclones--, con el
   mismo espíritu con que se trabajó en las playas del este de La Habana,
   con que se trabajó en esta provincia, en la provincia de La Habana y la
   Ciudad de La Habana, también se trabajó en las bases de campismo. Hubo
   una que quedó bajo el agua, un lugar donde las aguas nunca habían
   llegado. Creo que se llama la de Picaduras, ¿no?, Pica Pica, bueno, más
   o menos, se parece, Pica Pica. Esa es en Minas de Matahambre, pero
   ustedes la han reconstruido ya, está reconstruida, a pesar de los dos
   ciclones, pudo funcionar.

   El año pasado fue el dengue, esta vez fueron los ciclones; pero a pesar
   de todo, y gracias al tesón de los compañeros de las provincias y de la
   Juventud, se ha podido mantener y se está realizando el plan.

   Cosas como estas podemos hacer y avanzar con ellas, a pesar de las
   dificultades de cualquier tipo que tengamos, a pesar de dificultades
   económicas, porque eso es precisamente la Revolución, ese es el
   socialismo: la capacidad de enfrentarse a los problemas; si se pueden
   resolver, resolverlos; si no se pueden resolver en un tiempo, en el
   doble del tiempo o en el triple del tiempo, y encontrar soluciones
   revolucionarias.

   Lo que me gusta de estos campamentos de pioneros, y sobre todo los
   centros de exploradores y estas bases de campismo, es que constituyen
   soluciones verdaderamente revolucionarias a los problemas.

   Un país superrico, superdesarrollado, qué sé yo si le dará la locura
   por construir todos esos hoteles que harían falta; va y lo hacen,
   porque de muchas formas se malgasta el dinero. Pero no creo que hagan
   una recreación más sana que esta, no creo que hagan una actividad más
   saludable que esta.

   Y estoy absolutamente seguro de que nada puede traer tanta felicidad a
   un niño como esa actividad de los pioneros exploradores, aun más que
   los campamentos, los campamentos son recreativos, en el período docente
   comparten la recreación con las clases; pero es que la actividad de los
   centros de exploradores es altamente educativa, formadora del carácter
   de nuestros niños y, además, extraordinariamente recreativa. Y lo hemos
   visto hoy, las cosas que aprenden a hacer los niños en esos centros de
   exploradores, incluso cocinar de varias maneras.

   Yo nunca había visto que un huevo se podía pasar por agua envuelto en
   barro, pues sí señor, lo envuelven en barro, lo ponen a la candela, y
   quizás hasta sabe mejor. Las cosas que hacen allí: los amarres, cómo
   conocen de la flora, cómo conocen de la fauna, cómo distinguen todos
   los tipos de árboles, de animales, cómo resuelven cualquier problema,
   incluso arman una casa de campaña en 28 segundos. Hay que ser experto
   para armar una casa de campaña en 28 segundos. Me imagino que la cama
   la arreglen después en 12 segundos, más o menos, en la casa. Levantarse
   con los ojos cerrados, recogerlo todo, la mochila, todo, incluso el
   fusil. Es increíble la cantidad de cosas que aprenden y la utilidad de
   todas esas cosas y cómo tiene que influir en el carácter de los niños
   esa disciplina que dan los centros de exploración, lo que tiene que
   influir en la vida y en el carácter de ellos ese contacto con la
   naturaleza.

   Hay 212 000 en el movimiento, uno siente deseos de que todos los niños
   del país pertenezcan a ese movimiento. Y puesto que son tan sencillos
   los centros de exploración, podamos seguir haciendo centros de
   exploración, podamos seguir haciendo bases de campismo, podamos seguir
   haciendo campamentos, podamos seguir desarrollando los centros de
   recreación juvenil y que sigamos con esas campiñas --¿cómo se llaman
   las campiñas esas?--, las campiñas pioneriles, junto al desarrollo de
   las cooperativas. Yo creo que ese movimiento se puede extender después
   también a las empresas agrícolas, observar el resultado y la
   experiencia que dan en las cooperativas y extenderse.

   Creo que son todas iniciativas muy buenas. Y del mismo modo que el
   pasado año nosotros exhortamos al Partido en las provincias, a los
   Poderes Populares, a la Juventud, a las organizaciones de masas a darle
   un apoyo a esta actividad, con tan excelente resultado, hoy no podemos
   hacer menos que expresar nuestro reconocimiento y nuestra gratitud,
   nuestra satisfacción al ver los grandes logros alcanzados de un año
   para otro, y pienso que en todos los municipios, hasta en el más
   pequeño, continuarán trabajando para que haya el palacio de los
   pioneros --que no lo había mencionado en este último recuento-- en cada
   municipio; que se sigan desarrollando en las provincias los centros de
   exploradores, las bases de campismo; se sigan desarrollando los centros
   de recreación; ver toda la utilidad que podamos sacar de ese debate que
   esta desarrollando Juventud Rebelde, y con recursos escasos, modestos,
   utilizando el trabajo voluntario, como se hace muchas veces, y la
   cooperación de todos --y afortunadamente esta actividad relacionada con
   los niños, con la juventud, con cosas de beneficio directo para el
   pueblo, siempre cuenta con una gran simpatía de todo el mundo-- que
   podamos seguir adelante con estos planes que tienen una gran
   importancia, no solo porque hacen más agradable, más saludable la vida,
   preparan mejor al hombre, lo disponen para vivir en cualquier
   circunstancia con muy poca cosa, y forma a los niños, porque esos
   exploradores parecen soldados, parecen como un ejército de pioneros,
   con todo el fervor, el espíritu del soldado, con respuestas rápidas,
   claras, precisas, inteligentes.

   ¿Y qué será de nuestro país si logramos desarrollar esa institución, si
   logramos desarrollar y extender a todos los niños esas experiencias?
   Entonces no nos debe caber ninguna duda de la solidez que tienen las
   palabras de la compañera pionerita que habló aquí cuando dijo que se
   estaban preparando para ser el relevo de la vanguardia y para ser los
   futuros comunistas.

   Yo no tengo la menor duda de que una niñez que se forme así como se
   esta formando la niñez cubana --no he hablado de la educación
   precisamente porque estamos en período vacacional, del esfuerzo que
   podemos hacer en ese terreno de perfeccionamiento, de elevar año por
   año su eficiencia--, no tengo duda de que una niñez que se eduque así y
   se eduque como se están educando esos pioneros exploradores, serán
   futura vanguardia, serán futuros comunistas, y podríamos pensar más:
   ¡serán vanguardias entre vanguardias y comunistas entre comunistas!
   (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
