   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL SALON DE LOS
      HEROES DEL PALACIO LEGISLATIVO, EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 14 DE
       OCTUBRE DE 1995 "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Señor Vicepresidente de la República y Presidente del Congreso;

   Señores dirigentes del Congreso, del Senado y de la Cámara: Ministros
   de acá y de allá;

   Distinguidas personalidades:


   Nadie sabe cuánto le resiste el corazón a uno cuando vive tan seguido
   tantas emociones y, además, cuando tiene que hacer un programa como el
   que me han puesto a mí.  A alguien le decía por el camino: "Me han
   puesto un programa para los 20 años", y aunque le cuesta a uno mucho
   trabajo imaginarse que los años pasan y todo el mundo se resiste a
   creer que los años pasan, parece que la realidad objetiva muestra que
   los años pasan.

   Por eso cuando yo esta noche me retire, exaltado el ánimo, sin sueño
   posiblemente al recordar todas las cosas de este día, me diré: Bueno,
   realmente, alguien se equivocó cuando me inscribieron en el registro de
   nacimiento, y yo no tengo ya casi 70 años --óiganme, me parecen
   bastantes, sobre todo cuando veo a tanta gente joven por acá--, sino
   que tengo 30; pero tengo esperanzas de resistir el programa, porque
   también tengo muchos estímulos.

   Este lugar impresiona, este edificio es precioso, esos mármoles son
   increíbles.  Yo creía que teníamos mármoles bellos, pero hay que pasar
   por esa colección de mármoles uruguayos; esa colección de mármoles
   uruguayos me asombró, realmente, causa un gran impacto a la llegada a
   este lugar.

   Pero, bueno, lo más importante es el honor que significa el que ustedes
   hayan tenido la generosidad de recibirme aquí en esta sala y de
   promover esta reunión con un grupo numeroso de senadores y
   diputados--ustedes les llaman diputados a los miembros de la Cámara de
   Representantes--, y, como decía el Presidente, tiene un significado muy
   grande, esencialmente para nosotros los visitantes, porque hemos visto
   este gesto valiente.

   La valentía no abunda mucho en este mundo en política --en la guerra sí
   hay valientes de todas clases, pero en política no tanto--, y sin duda
   el gesto de la invitación es un gesto valiente, y, como decía anoche,
   un gesto de independencia y de libertad, porque a nosotros en realidad
   se nos expulsó políticamente del hemisferio.

   Recuerdo que en aquel proceso de terribles presiones de Estados Unidos,
   Uruguay fue de los que más resistió, fue de los últimos, y quedó al fin
   México, que mantuvo relaciones con nuestro país; si bien al principio
   frías, porque a México lo presionaban mucho también, se mantuvo muy
   firme, casi con la misma posición que había mantenido con relación a la
   República Española, con la que prolongó las relaciones durante muchos
   años.  Con Cuba las prolongó y después se hicieron cada vez más
   calurosas, por eso nosotros guardamos un especial reconocimiento y
   gratitud a México.

   Si un país podía ser expulsado políticamente, y si físicamente hubiese
   sido posible eso, nos habría gustado que nos mudaran, que nos hubieran
   puesto, por ejemplo, por aquí cerca de Uruguay, o de Argentina, o de
   Brasil; porque es que la naturaleza, el destino, Dios, como quieran
   ustedes llamarlo, nos ubicó al lado de un coloso gigantesco, de un país
   que emergió en este hemisferio con una fuerza tremenda y cuya función
   fue prevista, entre otros, por Martí.

   Martí, incluso, estaba haciendo una carta a un amigo muy querido --la
   víspera de la muerte, ya estaba en los campos de batalla--, y decía: En
   silencio ha tenido que ser, pero todo cuanto he hecho y haré es para
   evitar, con la independencia de Cuba, que Estados Unidos se extienda
   como una fuerza más sobre los pueblos de América.  Declaró que uno de
   sus grandes objetivos políticos y estratégicos en su lucha por la
   independencia era convertir a Cuba en una especie de trinchera de
   defensa de los intereses de Nuestra América --él llamaba Nuestra
   América desde el río Bravo hasta la Patagonia--; estaban recién
   escritas esas palabras cuando muere en un combate que fue casi un
   suicidio, porque lo estaban protegiendo en contra de su voluntad.  Los
   jefes principales se habían ido a un combate, y él, con su ayudante,
   que se había quedado solo, se marchó y realizó una carga de caballería
   y murió.  No se sabe si aquello fue algo así como un testamento, porque
   él tenía la premonición o la decisión de morir en combate.

   Esa potencia creció, intervino en nuestra guerra, una guerra larga,
   larguísima --nosotros luchamos casi 30 años en una isla, primero, de
   1868 a 1878; y, después, con algunas intermitencias, desde 1895 hasta
   1898.  Martí muere en la última Guerra de Independencia--, y Estados
   Unidos siempre había ansiado apoderarse de Cuba, siempre, desde muy
   atrás, casi desde el principio de su independencia.  Alguno de ellos
   dijo que Cuba caería como una fruta madura.

   Eran situaciones muy complicadas, nosotros teníamos la esclavitud
   --Uruguay no conoció un proceso como aquello--, en nuestro país había
   más de 300 000 esclavos que eran los que mantenían las producciones
   cañeras y cafetaleras; los españoles eran los dueños del comercio y del
   gobierno, constituían las autoridades, y los cubanos eran dueños de la
   tierra.

   Se había producido algunas decenas de años antes la revolución en
   Haití, la sublevación de los esclavos, lo que constituía un gran temor
   de que aquí ocurriera lo mismo.  Se desarrolla un sentimiento
   anexionista y se dividen los intelectuales cubanos, todavía bajo la
   colonia, entre aquellos que eran partidarios de la anexión a Estados
   Unidos para evitar una sublevación de los esclavos y aquellos que eran
   partidarios decididos de preservar la nacionalidad y la independencia,
   ya ustedes eran independientes desde hacía mucho rato; después viene la
   guerra civil en Estados Unidos, se inicia la primera guerra, que ya
   dije que fue en 1968, y así se inicia nuestra etapa en que solos, solos
   los cubanos, tuvimos que luchar contra el colonialismo español, contra
   una potencia europea que era una de las más poderosas militarmente en
   su tiempo y que llegó a tener 300 000 soldados.

   Debo decir, realmente, que en su lucha por la independencia, contra los
   cubanos lucharon más soldados que todos los soldados juntos que
   lucharon contra la independencia del resto de América Latina.  Es así,
   España se aferraba a mantener aquel país y estábamos ante el peligro
   del dominio español y la ambición norteamericana, y cuando ya aquella
   guerra estaba prácticamente ganada, cuando ya España no podía resistir
   más, aunque el costo fue terrible, se produce la intervención de
   Estados Unidos en Cuba, en virtud de una resolución del Congreso en que
   decían que debíamos ser de hecho y de derecho libres e independientes;
   pero después que se acaba la guerra, a los cubanos no los dejaron ni
   entrar en las ciudades, disolvieron al ejército, mantuvieron la
   ocupación cuatro años y después crearon una caricatura de república con
   una Enmienda Platt      --porque había Platt como hay hoy Helms--, que
   le daba derecho legal a intervenir en nuestro país.  Así nace la
   República de Cuba a principios de siglo.

   Hemos vivido amargas experiencias históricas y hemos tenido que luchar
   duramente, y, al final, nos expulsan; ello nos obliga a buscar
   relaciones con el resto del mundo, por eso se desarrollaron tanto las
   relaciones con Africa, con Asia y con otros países del Tercer Mundo.
   Pero, desgraciadamente, durante mucho tiempo, estuvimos marginados de
   nuestra América, de la América martiana; que estuviéramos marginados de
   Estados Unidos era más tolerable moralmente, al menos, aunque
   económicamente era en realidad terrible; sin embargo, nosotros no
   dejamos de luchar en ningún momento por los intereses de la América
   Latina.

   Debo decir que una de las primeras cosas tristes que ocurren cuando se
   inicia el bloqueo es que Estados Unidos nos arrebata la cuota azucarera
   que se había creado durante siglos.  Nosotros le vendíamos casi 4
   millones de toneladas de azúcar a Estados Unidos; nosotros
   suministramos a Estados Unidos cuando la Primera Guerra Mundial, cuando
   la Segunda Guerra Mundial.

   Y no vayan a creer que a nosotros nos empezaron a bloquear y a hostigar
   porque hubiéramos declarado el carácter socialista de la Revolución, no
   se había declarado.  Nosotros estábamos haciendo un programa de tipo
   nacional, progresista, uno de cuyos pilares era la reforma agraria.
   Resultaba imprescindible, porque con una población de 5 millones y
   medio de habitantes, o apenas 6 millones, teníamos 700 000 desempleados
   y había empresas norteamericanas que poseían hasta   200 000 hectáreas
   en aquel pequeño país; se puede hablar de 200 000 hectáreas en Brasil,
   que tiene alrededor de 9 millones de kilómetros cuadrados, pero 200 000
   hectáreas como una de las tantas propiedades en Cuba, con 110 000
   kilómetros cuadrados, aproximadamente, es verdaderamente absurdo.
   Teníamos una situación terrible, y estábamos decididos a hacer la
   reforma agraria y la hicimos.  Lo que inició el conflicto con Estados
   Unidos no fueron problemas ideológicos, fue la reforma agraria.

   Inmediatamente decretaron que había que acabar con la Revolución
   Cubana, ya lo habían hecho en Guatemala. ¿Qué hizo Arbenz?  Una reforma
   agraria.  Pero la reforma agraria en Cuba afectaba los intereses de los
   grandes latifundios norteamericanos, no solo de los latifundios
   cubanos, y no fue una reforma agraria demasiado radical, porque se
   autorizaban 400 hectáreas y hasta un máximo de 1 300 en la primera
   ley.  Después nos vimos en la necesidad de hacer una segunda ley por la
   evolución y el desarrollo de los acontecimientos; pero pusimos un
   límite de unas 65 hectáreas, y hay todavía muchas familias, muchos
   campesinos que tienen 40 hectáreas, 50 ó 60 hectáreas, eso no se tocó,
   eso se mantuvo.  El Estado sí expropió los grandes latifundios, creó un
   fondo de tierra muy grande, pero se respetó al pequeño propietario,
   porque era principalmente arrendatario, o colono; lo que le dimos fue
   la propiedad de la tierra a toda aquella gente.

   Pero la reforma no era tan radical.  Por ejemplo, en China sí fue
   radical la reforma, porque tenía una población muy grande, y en otros
   países.  En China una hectárea era mucho; en China un hombre con una
   hectárea era prácticamente un terrateniente. A los chinos les daban 1
   000 metros, el mud famoso creo que tiene 700 metros cuadrados; a veces,
   hasta dos y media o tres hectáreas.  Pero esa es la causa.

   Quisieron liquidarnos igual que en Guatemala, con una invasión
   mercenaria, la organizaron la CIA y el Pentágono.  En Centroamérica
   hicieron los campamentos y desde allí nos invadieron, nos bombardearon
   con aviones iguales a los de nuestra fuerza aérea, pero eran aviones
   norteamericanos con bandera cubana.  En Naciones Unidas dijeron que no
   eran aviones norteamericanos, que eran aviones cubanos que se habían
   sublevado.  Así vino la invasión mercenaria, así empezó esta historia.

   Nosotros proclamamos el carácter socialista de la Revolución cuando
   estábamos enterrando nuestros muertos frente al bombardeo que nos
   habían hecho el día anterior, ante decenas de miles de hombres y
   mujeres armados, que fueron los que lucharon, los que derramaron su
   sangre ya por esa nueva fase de la Revolución, fase que fue
   incuestionablemente precipitada por los acontecimientos; es decir que
   Estados Unidos no estaba dispuesto a tolerar un país en que se hiciera
   siquiera una reforma agraria, y una de las medidas fue quitarnos la
   cuota azucarera, la repartieron por todo el mundo; incluso numerosos
   países de América Latina recibieron parte de los despojos de nuestra
   cuota azucarera, es la realidad.

   Nosotros no dejamos de luchar durante todo este tiempo.  Lo que acabo
   de contar demuestra el poderío que tenía Estados Unidos en este
   hemisferio, y hoy lo tienen no en el hemisferio, lo tienen en el mundo,
   ¡tremendo poderío!  A nosotros nos ha tocado el destino de ser vecinos
   de ese país, está a nuestro lado, está a 90 millas, está a menos de 90
   millas, porque tiene una base naval contra la voluntad de nuestro
   pueblo allí en nuestro territorio, estamos a unos milímetros del
   territorio ocupado por Estados Unidos.  Nuestras fronteras no están en
   Miami, nuestras fronteras están allí en Guantánamo.

   Hemos vivido esa experiencia, que puede ayudar a comprender también
   nuestro estado anímico, nuestra disposición de lucha y los esfuerzos
   que ha tenido que hacer nuestro país por preservar la independencia,
   desde antes de la intervención norteamericana, después de la
   intervención norteamericana, y luego de la Revolución no se sabe
   cuántos años.  A no ser por ese espíritu de nuestro pueblo seríamos un
   Puerto Rico.

   ¿En qué convirtieron a Puerto Rico, hermano nuestro, que habla
   español?  En una colonia y lo mantienen allí como colonia que, a pesar
   de los millones invertidos, vive casi casi del reparto de raciones de
   alimentos.  Claro, un país tan rico, el mayor productor de trigo, el
   mayor productor de maíz, el mayor productor de muchos renglones
   agrícolas, con excedentes agrícolas, reparte allí como una manera
   más...

   Y duele mucho, porque el puertorriqueño es como el uruguayo: latino,
   tiene la misma cultura; sin embargo, lo vemos allí en la más triste
   condición, que es la de tener que soportar aquello casi como un
   fatalismo, y con un gran número de gente partidaria de convertir a
   Puerto Rico en un Estado de la Unión, y ese es un país latinoamericano.

   Ayer recordaba yo cómo en Buenos Aires, en la Reunión de los 21, había
   planteado la necesidad de movilizar 30 000 millones de dólares para el
   desarrollo de América Latina --que no teníamos el capital, no lo
   teníamos; no teníamos los recursos que hacían falta para el
   desarrollo--, porque aquella era una reunión para el desarrollo.
   Aquello casi dejó impávidos a los representantes latinoamericanos, pero
   empezamos pidiendo 30 000 millones.

   Recuerdo que después de Girón, Kennedy, que era un hombre de una visión
   a más largo plazo, llegó a comprender los problemas de América Latina y
   el miedo a la Revolución Cubana lo llevó a elaborar la Alianza para el
   Progreso, que implicaba movilizar 20 000 millones.  Ahí estaba, en
   cierta forma, la acción de Cuba, la presión de Cuba, el miedo que
   producía Cuba a las revoluciones.  Pero se beneficiaron los
   latinoamericanos al menos de aquellas movilizaciones, aquellos créditos
   para construcciones de viviendas y otras cosas.

   Kennedy también propuso algunas reformas, reformas fiscales, ¡reforma
   agraria, caballeros!

   A Guatemala la invadieron y a nosotros nos invadieron por la reforma
   agraria, y Kennedy empezó a promover reformas agrarias y de distintos
   tipos, porque veía que el problema era social, fundamentalmente.
   Nosotros habíamos planteado que el problema de América Latina era
   social, y que sin desarrollo económico y social no podía haber
   estabilidad en América Latina.  Desde entonces nosotros hablábamos
   fuertemente también de integración y de Mercado Común Latinoamericano,
   ya desde fecha tan temprana como el año 1959, cuando nosotros viajamos
   aquí.

   Así que logramos influir en la política de Estados Unidos, pero no en
   detrimento de América Latina, sino en beneficio de América Latina.  Fue
   una lucha fuerte.

   En otro momento, en las Naciones Unidas, en todas partes, hemos estado
   luchando por el Nuevo Orden Económico Internacional.  Ese orden se
   aprobó en Naciones Unidas, a proposición de México; nada de eso se
   cumplió, por supuesto.

   Les voy a citar otro ejemplo.  Defendimos el mar territorial hasta
   200 millas, y eso a nosotros no nos beneficiaba en nada, porque los
   mares territoriales nuestros chocan inmediatamente con Estados Unidos,
   o con México, o con Jamaica, o con Gran Caimán, o con Bahamas, o con
   República Dominicana, y son mares profundos.  Sin embargo, veíamos a
   los chilenos, a los peruanos, a los ecuatorianos y a otros países
   luchando por el mar territorial y los apoyamos en contra de nuestros
   propios intereses, porque hemos seguido siempre una política de
   principio.

   Puedo mencionar también la gran batalla que Cuba libró contra la deuda
   externa en el año 1985 y la influencia que esa batalla tuvo después en
   una mejor comprensión mundial, porque nosotros les enviamos los
   materiales a los africanos, a los asiáticos y a todo el Tercer Mundo;
   hasta al Papa yo le mandaba los materiales que explicaban el fenómeno,
   la tragedia de la deuda externa.

   Después surgieron algunas ideas para aliviar esa deuda, no para
   borrarla.  La deuda ni está borrada ni está aliviada; crece, está en
   más de 500 000 millones, y se supone que para el 2000 serán 700 000
   millones.  América Latina paga por esa deuda --parte como servicio y
   parte como amortización-- entre 35 000 y 40 000 millones de dólares.
   Es una sangría terrible para un continente que se sabe cuánta gente
   todavía tiene analfabeta.

   Esa no es la situación de Uruguay, país que, afortunadamente, hizo
   importantes reformas hace muchos años que le permitieron alcanzar
   niveles económicos y especialmente sociales en campos como la
   educación, la salud, al extremo que se convirtió en paradigma de la
   educación y de otras actividades sociales, las cuales ayudaron a
   levantar los niveles de vida que hoy tiene el uruguayo de cultura, de
   educación, que fueron resultado de importantes pasos que se dieron en
   un momento determinado; pero en el resto de América Latina, ustedes
   conocen bien la situación de pobreza creciente.  Hay cada vez más
   pobres, hay cada vez más desempleados en América Latina, es la
   realidad; hay problemas no resueltos.  Digamos que la inmensa mayoría
   de los problemas están por resolver.  La población crece a un ritmo
   relativamente elevado y los problemas se agravan, ese es el cuadro que
   nosotros podemos observar.  A un continente que le saquen entre 35 000
   y 40 000 millones de dólares por la deuda, es realmente una sangría.

   Nosotros en el mundo, en los organismos internacionales y en todas
   partes, hemos estado librando esas batallas y, aunque alejados
   políticamente, hemos luchado por los intereses de nuestros hermanos de
   América Latina.  Al defender a Cuba y al defender a la Revolución; al
   mantener la independencia de nuestro país de modo que no se convierta
   en un Puerto Rico, o en algo peor, en un Miami, hemos estado
   defendiendo los intereses de América Latina y hemos estado cumpliendo
   aquel deber de ser la primera trinchera en esa defensa.  Como
   luchadores de esa trinchera, entiendo que hemos cumplido nuestro deber.

   Hoy ya no es siquiera justo hablar de América Latina solo, hay que
   hablar de América Latina y el Caribe, porque en el Caribe también hay
   un numeroso grupo de países que cuando triunfa la Revolución no eran
   independientes, y hoy son países independientes y tienen influencia en
   Naciones Unidas y pueden aportar a la lucha común de los países del
   Tercer Mundo, como les llamamos nosotros a los países del sur para
   defender sus intereses en esas instituciones internacionales.

   Yo por eso no pienso en términos de diferencia, porque somos tan
   diferentes y nos queremos muchísimo; se demuestra al menos que la
   ideología no interfiere con el amor, porque nos queremos los uruguayos
   y los cubanos muchísimo.  Sabemos que tenemos distintos enfoques y
   distintos modos de ver las cosas, pero también distintas historias.

   Nosotros hemos tenido que defender la unidad de nuestro país por encima
   de todo, y lo que hizo Martí también fue crear una organización que
   uniera a todos los cubanos.  Nosotros no podemos darnos el lujo de
   fragmentamos en 10 pedazos o en 100 pedazos; nos debilitaríamos
   terriblemente, no podríamos resistir.

   Habría que preguntarse alguna vez honradamente por qué Cuba resistió y
   cómo pudo, cuando perdió el 75% de sus exportaciones y casi el ciento
   por ciento de sus mercados, bajo un feroz bloqueo que impide, incluso,
   la compra de alimentos, de medicinas y que lleva ya más de       35
   años; como resistió el país cuando se quedó solo.  Se decía que era
   satélite de la Unión Soviética; desapareció la Unión Soviética, y
   entonces fue cuando se demostró que de verdad nunca fuimos ni seríamos
   satélites.

   Sí, frente al bloqueo significó mucho la relación con la Unión
   Soviética y el campo socialista, cuando nos quitaron el petróleo, los
   mercados, todo y nos amenazaban con destruirnos, amenazas tales que
   casi dieron lugar a una guerra nuclear, a decir verdad, en el mes de
   octubre del año 1962.  Han pasado cosas tremendas.

   Para nosotros fue muy importante eso, y les agradecimos mucho lo que
   hicieron con nosotros: un comercio justo, todo lo que producíamos lo
   compraban, había precios preferenciales: si subía el precio de nuestras
   exportaciones, subía el precio de lo que ellos nos exportaban a
   nosotros.  Habíamos logrado un buen arreglo. ¡Ojalá el mundo pudiera
   tener ese arreglo con el mundo desarrollado, que no hubiera tanto
   egoísmo, que no deprimieran los precios de nuestros productos básicos,
   que no hubiera tanto subsidio!  Ustedes saben las consecuencias de todo
   eso cuando iban a vender la lana, o cuando iban a vender la carne, nos
   arrebataban los mercados; nosotros al menos habíamos logrado aquel tipo
   de relación.

   Desaparecieron el campo socialista y la URSS, pero Cuba demostró que no
   era un satélite, sino que tenía luz propia.  Una pequeña estrella, si
   se quiere, dando vueltas; pero una estrella, no un satélite. ¿Y cómo
   hemos podido defender esa estrella simbolizada en nuestra bandera?  Con
   la unión del pueblo.  No podemos ni pensar en fragmentar nuestro
   pueblo, porque esa ha sido el arma, principalmente, de la resistencia.
   Digo que algún día habrá que pensar en eso, y cómo Cuba fue capaz de
   realizar esa proeza.

   Hace cinco años desapareció el campo socialista y se desintegró la
   URSS, y ahí está Cuba resistiendo; ha resistido admirablemente y
   empieza ya poco a poco a levantar cabeza en el terreno de la economía,
   haciendo las cosas que a nosotros nos parece que debemos hacer en estas
   circunstancias: haciendo una apertura, haciendo determinadas reformas
   que empiezan a dar resultados, algunos de ellos notables, porque
   nosotros hemos reducido el déficit del 33% del Producto Interno Bruto
   en 1993 al 7% en 1994; es notable.

   Ahora, esto lo hemos hecho conversando con todo el mundo, reunidos con
   los trabajadores, reunidos con los estudiantes.  Había que aumentar
   determinados precios, establecer determinados impuestos, suprimir
   determinadas gratuidades; pero no lo hicimos por decreto, lo discutimos
   con el pueblo, después lo discutimos con la Asamblea Nacional, después
   lo volvimos a discutir con el pueblo, y así tomamos las medidas.

   Hace 15 meses, por un dólar se entregaban 150 pesos cubanos, y hoy por
   un dólar se entregan alrededor de 25 pesos cubanos; esos son algunos de
   los logros llamados macroeconómicos, que ayudan a las medidas que
   estamos tomando y que ayudan al desarrollo de la economía en estas
   excepcionales circunstancias.

   Cuántos años tendremos que seguir así ni se sabe, porque si los grupos
   de extrema derecha que están predominando en el Congreso de Estados
   Unidos logran implantar su Ley Helms-Burton, que hace todavía más
   brutal el bloqueo y es más intervencionista, porque se mete con la vida
   de todo el que comercie con Cuba en cualquier parte del mundo y toma
   medidas realmente drásticas, nosotros tendremos que prepararnos para
   seguir --como estamos ahora-- muchos años más; solo que ahora con más
   experiencia.

   Buscamos la eficiencia por encima de todo, estamos usando determinados
   mecanismos de mercado, todo ajustado a las condiciones específicas de
   nuestro país, y hemos hecho ya no pocas cosas y estamos trabajando con
   la voluntad de adoptar las medidas que sean necesarias, para garantizar
   que esa trinchera siga existiendo.

   Perdónenme si me he extendido un poquito, pero quería darles un poco la
   idea de nuestros antecedentes, de nuestra historia, de nuestra vida,
   aparte de que hay un sentimiento especialmente histórico entre Uruguay
   y Cuba: primero, porque a Uruguay lo admiramos mucho en nuestro país
   como un paradigma; después, porque en Uruguay se admiraba mucho a
   nuestra patria como un ejemplo de valentía, de tenacidad y de firmeza
   frente a ese poder.

   En estos 36 años ese poder no ha disminuido, ha crecido; pero yo diría
   que nuestro espíritu de lucha tampoco ha disminuido, ha crecido, y ya
   empiezan a desarrollarse fuerzas en Estados Unidos que se oponen
   realmente al bloqueo.  Entre los sectores comerciales, entre los
   grandes órganos de prensa, entre las grandes casas editoras, en
   ambientes científicos, en muchas áreas se empiezan a oponer; pero la
   propia situación de Estados Unidos en este momento es incierta, muy
   incierta, nadie sabe lo que ocurrirá en los próximos 14 meses.  Si son
   los de ultraderecha los que ganan el poder ejecutivo, entonces creo que
   vamos a tener dolores de cabeza no solo nosotros, sino todos, porque
   tienen una política muy dura con relación al resto del mundo: a
   Naciones Unidas casi la quieren liquidar, quieren barrer todas las
   reformas sociales que empezaron a desarrollarse desde la época de
   Roosevelt, que continuaron con la lucha de los movimientos negros en
   Estados Unidos, de las minorías hispánicas que fueron, a través de su
   lucha, alcanzando determinadas prerrogativas, determinado derecho, y
   estos grupos, que son fuertes, que son poderosos, pretenden barrer
   todas esas conquistas.

   Ese país es muy poderoso.  Si algunas ideas que no se alejan mucho del
   nazismo un día prevalecieran en ese gigantesco y poderosísimo país,
   potencia hegemónica, no se sabe lo que quedará de la independencia de
   nuestros pueblos.  Por eso es muy alentador ver un pueblo pequeño que
   se muestra de manera valiente, que se muestra de manera independiente,
   porque a pesar de todo, a pesar de todos estos factores, de todas estas
   cosas inciertas, estoy seguro de que nadie podrá dominar nunca al
   mundo.

   Recuerdo la época en que existía la URSS y la teoría de que se quería
   apoderar del mundo.  Yo conversaba con muchos visitantes
   norteamericanos y les decía: ¿Pero ustedes de verdad creen que la URSS
   quiere apoderarse del mundo?  Miren, es como si a nosotros nos acusaran
   de querernos apoderar de Haití. ¿Quién quiere apoderarse de Haití con
   la cantidad de problemas que tiene?  Les decía: Si ustedes creen que
   los soviéticos quieren apoderarse del mundo, ¿por qué no se lo
   regalan?, porque el mundo tiene tantos problemas, pasados, presentes y
   futuros, que es ingobernable.

   Ellos aprenderán esa lección de la historia porque encontrarán la
   resistencia de los pueblos de una forma o de otra; y dicen que los
   pueblos se hacen cada vez más ingobernables, todos los que tienen
   funciones de gobierno lo saben, hasta ustedes, que viven aquí en una
   especie de edén de tranquilidad.  Pero cuando uno ve los cables y las
   noticias que llegan de todas partes del mundo, se da cuenta de que esas
   ideas son ideas locas, pero esas ideas locas existieron antes y existen
   ahora.  De modo que nosotros, con mucho realismo, vemos las cosas, y,
   claro, pensamos derrotar el bloqueo.


   El bloqueo hoy es el obstáculo fundamental para nuestro desarrollo,
   cualesquiera que sean las aperturas económicas que hagamos, las medidas
   que apliquemos, pero sabemos que más tarde o más temprano, tardará más
   o tardará menos... Nuestro deber es prepararnos como si el bloqueo
   fuera a ser largo, pero ya se ve, por ejemplo, en Naciones Unidas la
   oposición al bloqueo, de modo que en esas resoluciones que se discuten
   todos los años, Estados Unidos saca su voto y el de uno o dos más.
   Ciento uno, tengo entendido, votaron a favor de la resolución nuestra,
   y muchos, en esos casos, se abstienen y otros se ausentan.  Todos esos
   que se ausentan son votos en contra, porque es que hay muchos países
   que están pendientes de un crédito del Fondo Monetario, del Banco
   Mundial, del banco tal, que reciben ayuda, que reciben cosas, y no se
   pueden dar el lujo de estar allí; pero es tan fuerte el sentimiento que
   se ausentan de la sala para no votar, o se abstienen.

   Estados Unidos desafía eso, porque hoy, ¿cuál es el poder de la
   Asamblea General?  Ninguno, el 99% puede adoptar una cosa y un país lo
   puede desconocer, el famoso derecho al veto, todos esos temas en los
   cuales no quiero entrar, pero que son problemas del mundo de hoy, que
   más tarde o más temprano hay que analizar y adoptar posiciones con
   relación a ellos.

   Seguramente de eso se hable en la reunión de los No Alineados de
   Cartagena, seguramente de eso se hable en la reunión cumbre de Naciones
   Unidas, pero las Naciones Unidas tiene que cambiar, no pueden seguir
   existiendo los privilegios que hoy existen, como el manejo del Consejo
   de Seguridad y el derecho al veto de cinco potencias.  Eso no tiene
   nada de democrático, no tiene nada de equitativo, no tiene nada de
   justo.

   A todas esas batallas nos enfrentaremos, porque el mundo toma
   conciencia de estos problemas, y yo sé que ustedes saben que en nuestro
   hemisferio hay muchos problemas todavía por resolver, que nuestra
   generación se enfrenta a obstáculos incomparablemente más complejos que
   los que existían hace más de 30 años, y yo siempre cuando veo a los
   niños me conmuevo de cierta forma al preguntarme qué mundo es el que
   les vamos a legar, incluso si estarán protegidos de la capa de ozono,
   si

   estarán protegidos de los cambios climáticos, si podrá salvarse la
   humanidad de ese caos y esa catástrofe que nos amenazan, siguiendo los
   modelos de las sociedades de consumo, que ya sabemos lo que son las
   sociedades de consumo.  Nos traen la práctica, no tenemos la riqueza
   para disponer de todo lo que ellos tienen, pero sí tenemos la
   publicidad y el deseo de tenerlo.

   Me he preguntado, sin embargo, qué sería el día que en China el  per
   cápita de automóviles fuera como el de Estados Unidos y cada familia
   tuviera un automóvil, y en la India, en Bangladesh, en Indonesia y en
   cualquier parte.  Nosotros, por las dificultades económicas que
   tenemos, hemos tenido que aprender a montar en bicicleta y resolver
   muchos de los problemas del transporte en bicicleta.  A esa virtud no
   pensamos renunciar ni siquiera cuando logremos vencer todas estas
   dificultades.  Los holandeses tienen muchos automóviles, pero viajan
   mucho en bicicleta, casi todo el mundo tiene una bicicleta; a lo mejor
   ustedes, los uruguayos, que son tan sabios, algún día, sin renunciar a
   los automóviles, porque eso es muy difícil después que se tienen,
   desarrollen el uso de la bicicleta.

   Ayer venía yo para la casa de las recepciones, por esas calles, y
   estaba asombrado de la cantidad de tránsito que hay en Montevideo, la
   cantidad de carros y las luces para acá, para allá.  Los heroicos
   motociclistas haciendo maniobras de todas clases, a una gran
   velocidad.  Es un movimiento realmente terrible, casi no se podía
   transitar; sin embargo, ustedes consumen poco petróleo porque tienen un
   privilegio: el de la energía hidráulica.  Nosotros la mayor parte del
   petróleo tenemos que gastarlo en electricidad, pero ustedes tienen ríos
   grandes, energía hidráulica, por eso se pueden dar el lujo de tener
   tantos automóviles por ahí, sin hacer un gasto muy grande en
   combustible; pero cualquiera comprende que ese no puede ser el modelo
   para una gran parte del mundo.

   El mundo en el año 2000 tendrá 6 000 millones de habitantes y más de 4
   000 millones viven en el Tercer Mundo.  Tienen que cambiar hasta los
   patrones de vida, los patrones de consumo, no podrán seguir viviendo
   esto que hemos heredado del mundo capitalista desarrollado.

   China crece, pero China consume ya 1 400 millones de toneladas de
   carbón y tiene apenas 500 dólares de producto interno per cápita. ¿Qué
   será el día que China tenga 5 000? ¿Cuántas toneladas de carbón lanzará
   a la atmósfera?

   Son problemas serios que afectan no solo ya a esta generación.  En
   nuestro país empezamos a ver las consecuencias de los cambios de clima
   ya, y ustedes saben que la abertura de la capa de ozono se corrió hasta
   por acá. ¡De milagro no llegó hasta Uruguay, porque ya llegó por la
   Patagonia y llegó a unos cuantos lugares!  Son problemas que no son
   imaginarios, son problemas serios, y es por eso que pienso tanto en las
   futuras generaciones cada vez que veo a un niño, y ver cómo
   nosotros       --y creo que en esta ideología coincidimos todos-- nos
   arreglamos en este mundo; qué hacemos para preservar la vida, incluso,
   en el planeta, porque entonces ese día sí se acabarían todas las
   ideologías, si es que el hombre no llega a superar esos problemas.

   Esa responsabilidad es de nosotros los políticos, y está demostrado que
   la política es una de las carreras más duras, de las profesiones más
   duras y más sacrificadas, y podríamos decir que los políticos, a lo
   largo de la historia, no hemos sido suficientemente eficientes.

   ¡Respetémonos!  Respetemos el derecho a la independencia, respetemos la
   libertad de nuestros pueblos, respetemos al pluralismo y creo que esto
   de hoy es una prueba del pluralismo, porque el mundo tiene que ser
   plural.  Está la civilización occidental, la oriental, la cristiana, la
   budista, la mahometana, y siempre habrá esa gran diversidad de
   pensamiento en todo.

   Muchas gracias una vez más, mil gracias, infinitas gracias.  No
   olvidaré nunca el honor de haber podido reunirme con ustedes en este
   día de hoy (APLAUSOS PROLONGADOS).
