   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA Y PRESIDENTE DE LOS
   CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VI CONGRESO DE LA
        FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
     CONVENCIONES, CIUDAD DE LA HABANA, EL 3 DE MARZO DE 1995, "AÑO DEL
                   CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Distinguidas y distinguidos invitados;

   Compañeras de la federación que acaban de realizar su VI Congreso:


   No tengo que decirles cuánto hemos apreciado siempre el papel
   revolucionario de la mujer cubana y el trabajo desempeñado por la
   Federación de Mujeres, institución prácticamente única por sus
   características y creada por la Revolución que, junto a las demás
   fuerzas sociales, ha llevado a cabo la larga y heroica batalla de estos
   años.

   Aunque no he participado en los debates como en otras ocasiones, hice
   todo lo posible para seguir de cerca lo que ustedes planteaban, lo que
   ustedes discutían --esta vez no fue porque lo escuchaba, sino porque lo
   leía--, y, aunque se trataba de resúmenes, realmente pude apreciar el
   contenido de todo lo que se discutió en este congreso.

   Llegué a la conclusión, incluso, de que un trabajo similar debe hacerse
   con todo lo que se ha discutido.  En el periódico no sale todo, aunque
   el periódico le dio bastante divulgación, dedicó dos páginas completas
   a explicar los debates, principalmente de las plenarias; yo por los
   periódicos también recibí información, pero, sobre todo, por los
   resúmenes.

   Pienso que sería conveniente, si fuera posible, recoger en una especie
   de memoria breve, no un libro grande --no solo por el gasto de papel,
   sino porque los documentos muy grandes la gente después no los lee--,
   los temas fundamentales discutidos y los argumentos esenciales
   utilizados en los debates, porque creo que ayudaría a crear esa
   cuestión tan importante, que es la conciencia de la gente; no crearla,
   pues ya existe en gran medida, pero sí reforzarla, refrescarla, llevar
   a la mente de la gente muchas ideas y muchos argumentos que, en la dura
   lucha de todos los días, puede olvidar.

   Sería injusto, muy injusto, que no tuviéramos siempre presente que en
   estas especiales circunstancias que estamos viviendo, en este período
   especial, el peso fundamental de los sacrificios, la parte más dura de
   los sacrificios, lo llevan las mujeres.  Es decir que se ha
   incrementado lo que ya en condiciones normales significaba un esfuerzo
   especial para la mujer trabajadora cuando se le reunía a la carga de
   todos los días en el trabajo, el peso tremendo de sus tradicionales
   aportes en el seno de la familia.

   De eso hemos hablado muchas veces, por lo cual, incluso, en cierto
   momento, llegamos a decir que la igualdad no era ni siquiera una meta
   ideal.  Debiéramos tratar, en cierta forma, de darle más facilidades,
   darle más derechos a la mujer, porque la lucha por la igualdad --y
   quién lo puede saber más que nosotros por la experiencia de estos
   años-- es, realmente, una lucha histórica y difícil, bien difícil.

   Les he dicho muchas veces a periodistas que me han entrevistado, lo
   dura que ha sido esa lucha por cambiar la mente de los seres humanos,
   explicando por qué no había más mujeres en la Asamblea Nacional, entre
   los delegados de circunscripción, etcétera, esas muchas manifestaciones
   que expresan el hecho real de una menor participación de la mujer en
   una serie de actividades, a pesar de sus excelentes cualidades.

   Hemos alcanzado muchas cosas; no se podría decir que no hayamos
   adelantado en absoluto.  Creo que hemos adelantado muchísimo desde que
   comenzamos y hay grandes conquistas, en todas las cuales ha participado
   decisivamente la federación y ha sido también decisivo el esfuerzo del
   Partido, del Gobierno y de las demás organizaciones de masa.  Pero,
   ¿qué sería de nuestra Revolución sin la Federación de Mujeres Cubanas?
   ¿Cuánto podríamos hablar de derechos sociales alcanzados, de conquistas
   logradas, de injusticias que hemos podido hacer desaparecer?

   Se mencionan también algunos índices como el de la proporción de
   mujeres que son técnicas y profesionales, ya muy por encima de la del
   número de hombres.

   Podemos decir lo que no se dice en ningún otro país, que aquella
   desigualdad en los salarios no existe en Cuba.  Los informes que se dan
   del mundo indican que, a pesar de ser las mujeres una parte muy
   importante de la producción, los índices de ingreso que reciben están
   muy por debajo de los de los hombres.

   Así pasa un poco, como en Sudáfrica, en que, conversando con el
   administrador de un hotel cuando fuimos a la toma de posesión de
   Mandela --aquel hombre hablaba español, era de origen alemán pero había
   estado en Chile y hablaba perfectamente bien el español--, sale a
   relucir la cuestión del número de empleados, y por primera vez escucho
   --y miren que he escuchado muchas cosas tremendas del apartheid-- que
   el salario del blanco era uno y el salario del negro era otro, el del
   negro mucho más bajo que el del blanco por el mismo trabajo.  Tanto que
   se había hablado del apartheid y ese dato específico no se mencionaba.

   Yo le preguntaba, incluso, cómo se les mantenía en los puestos de
   trabajo.  El explicaba que tenía una serie de atenciones,
   consideraciones personales: si algún familiar se moría y tenía ciertas
   costumbres, él ayudaba en la ceremonia, le buscaba algo; inventaba
   cosas para tratar de mantener a aquellas personas lo más tranquilas
   posible.  Pero ya era un hábito.

   Lo más natural del mundo se consideraba que un hombre realizando el
   mismo trabajo en el mismo sitio, recibiera un salario si era blanco y
   otro salario si era negro.

   Hay que decir que en el mundo ha existido y existe todavía el apartheid
   de las mujeres en muchos aspectos discriminatorios con que se las
   trata.

   Desde luego, esas cosas no podían existir con la Revolución y
   desaparecieron con la Revolución; son otras las que se discuten: qué
   nivel de responsabilidades, qué nivel de cargos se les dan.  Esa forma
   de discriminación en el trabajo que por el hecho de ser mujer, de que
   es la que, por lo general, corre o tiene que moverse cuando hay una
   novedad en la familia, cuando tiene un hijo enfermo; todos los
   problemas relacionados con el embarazo, que a los hombres no los
   discriminan por esas razones.  No hemos conocido ningún caso todavía en
   nuestro país en que el hombre dejó de trabajar unos días porque estaba
   embarazado (RISAS).  Los hombres pueden estar borrachos en algunas
   ocasiones, y por otras cosas, por holgazanería o por alguna
   indisciplina no asistir al trabajo; pero esas no suelen ser, ni mucho
   menos, las características de las mujeres.

   Todos esos problemas objetivos, reales, pesan sobre nuestra sociedad y
   nos han obligado a una lucha, aun en épocas normales, no debemos
   olvidarlo. Aun en épocas en que era más fácil, había que establecer la
   disciplina del Partido y del Estado, establecer normas, reglamentos y
   hacer cosas para evitar la discriminación de la mujer; aun en tiempos
   en que escaseaba mucho la fuerza de trabajo, había que luchar y decir:
   Por lo menos, tales empleos resérvenlos a las mujeres.  Se les daban
   instrucciones a las empresas y a todo el mundo:  Reserven tales y más
   cuales, sin oponernos a que las mujeres pudieran hacer muchos de los
   trabajos que tradicionalmente realizaban los hombres.  Pero es que
   había que hacer un esfuerzo frente a criterios económicos, frente a
   intereses de la empresa.  Son formas de discriminación.

   Cuántas medidas no se adoptaron, incluso, en el aspecto relacionado con
   el hogar.  Se hizo el Código de Familia.  Algunos podrán decir: ¿Fue
   incorrecto? ¿Fue un sueño? ¿Fue una ilusión?  No, no fue incorrecto, ni
   fue sueño, ni fue ilusión.  Yo creo que ayudó a crear bastante
   conciencia, porque sabemos de muchos casos, de infinidad de casos, en
   que el hombre ayuda hoy a la mujer como no la ayudaba en otros tiempos.
   En otros tiempos no era ninguna la ayuda, y sé de muchos casos, y lo
   saben ustedes, de matrimonios que comparten los trabajos del hogar:
   uno limpia, el otro cocina, atiende a los niños y va al hospital
   también.

   Sí, aquel código ayudó a formar una conciencia.  No era un código
   coercitivo que obligara a nadie a lavar platos en su casa, pero sí
   enseñó y educó a mucha gente en la idea de que hay que fregar los
   platos.

   También se estableció que el padre pudiera acompañar al hijo en los
   hospitales pediátricos.

   Ya habíamos rectificado aquella medida absurda en que no dejaban entrar
   a la madre en los hospitales.  Hemos referido casos en que nos
   encontramos un montón de madres esperando abajo para que les dieran
   noticias de sus hijos que estaban en el cuarto o quinto piso.  Desde
   entonces y por otras razones, más bien humanas, tanto por la madre como
   por el niño, que se sentían mejor, se estableció el principio de que
   las madres acompañaran a los hijos.  Y en la famosa epidemia del dengue
   vimos la importancia que tuvo la participación de la madre, cuando
   había decenas y cientos de niños en los hospitales con sueros, ¿allí
   quién podía sustituir a la madre?  Ninguna enfermera por buena que
   fuera.  Ella podía aportar los elementos técnicos y la madre aportaba
   el afecto, la confianza, la tranquilidad del niño.

   Ningún país había hecho eso.  Nosotros lo hicimos, rompimos con algunos
   cánones y algunos criterios viejos, que no sé de dónde habían venido
   pero que eran inhumanos y no eran prácticos, en nombre de un tecnicismo
   de que si eran los médicos o las enfermeras los que sabían lo que había
   que hacer.  La madre no receta; es posible que discuta en algún momento
   tal cosa, o hasta con razón puede decir:  Mire, tal antibiótico le
   produce alergia, o recomiendo... Puede dar información a los médicos
   que en un momento de apuro no puedan investigar, que sea imposible
   investigar. ¿Qué hacía la madre allá abajo en un sótano, en una
   antesala por allá?  Y se estableció que acompañaran a sus hijos.

   Ahora, después que se puso a la madre, el padre podía hacer exactamente
   lo mismo, y después se planteó que en los demás hospitales no solo las
   mujeres, sino los hombres también podían acompañar.

   Así se fueron haciendo cosas a medida que la vida nos demostraba
   problemas y dificultades para lograr el ideal, realmente, de colocar a
   la mujer en el lugar que le corresponde, o le debe corresponder, dentro
   de la sociedad.  Es decir, hemos luchado contra prejuicios, hemos
   luchado contra hábitos, hemos luchado contra hechos que implicaban
   discriminaciones reales, sin que, como todos sabemos, hayamos logrado
   la victoria total.

   Pero si antes había dificultades objetivas en la vida diaria, y
   entonces teníamos 30 000 viajes de ómnibus --¡hasta treinta mil
   llegamos a tener!--, ¿qué es eso?; comparado con eso, ¿qué son los
   viajes que hacemos ahora?, ¿qué es el número de viajes que realizamos
   hoy?  Son muchos menos.  Aunque hayamos logrado algunas cosas en los
   últimos tiempos:  ómnibus más grandes, ciertas medidas que se han
   aplicado para lograr mayor disciplina en los trabajadores del
   transporte, mayor carga en esos ómnibus, sabemos las tremendas
   dificultades del transporte, sabemos que mucha gente tiene que hacer
   sus gestiones --¡mucha gente!-- no usando el transporte público y que
   no tiene otro transporte que la bicicleta.  Y a cuántas mujeres vemos
   trasladarse en bicicleta para su trabajo, por las calles de nuestra
   capital, corriendo riesgos, y a veces llevando al niño, y luego
   corriendo para la casa, cumpliendo todas esas tareas.

   Hoy tenemos problemas objetivos reales que incrementan las dificultades
   para todo el mundo, pero que gravitan de un modo especial sobre la
   mujer.

   Pero hay algo más.  Se puede apreciar en los planteamientos de ustedes,
   tanto en las condiciones económicas como en determinadas medidas que
   estamos tomando, o relacionados con determinados desarrollos económicos
   como el turismo, los nuevos problemas que traen, las nuevas
   preocupaciones que introducen, en eso y en todo.  En la misma cosa en
   la comunidad, en el trabajo con la comunidad, en lo de la salud,
   dondequiera, las dificultades son mayores.

   Es decir que a los problemas objetivos que tenemos todos se suman los
   problemas particulares de la mujer y se suman riesgos de que podamos
   perder parte de lo que hemos adelantado.

   Hemos dicho que las tareas esenciales son:  defender la patria, la
   Revolución y las conquistas del socialismo.  Era irreal plantearse que
   en las condiciones actuales del mundo, después del derrumbe del campo
   socialista y de esa cosa horrible que fue la desaparición de la Unión
   Soviética en que nuestro país --como se ha dicho tantas veces-- perdió
   sus mercados, perdió todo y vio reducidas sus importaciones a más del
   70%, no era congruente decir:  "Bueno, sí, estamos aquí construyendo el
   socialismo", y nos planteamos con valentía salvar la patria, que tan
   vinculada ha estado históricamente al socialismo.  Digo históricamente
   porque --como bien explicó Alarcón en su discurso aquí el día 24 de
   febrero-- había una sola idea, a partir de aquel pensamiento tan bien
   expresado en aquella carta de Martí donde le decía a Juan Gualberto
   Gómez:  conquistaremos toda la justicia.  Y ya desde los primeros
   tiempos nuestra Revolución empezó a conquistar justicia.  En esa frase
   Martí lo refleja todo:  conquistaremos toda la justicia. ¿Qué era
   conquistar toda la justicia sino el socialismo? ¿De qué otra forma se
   podía interpretar?

   En aquellas palabras de Alarcón se explicaba la continuidad histórica
   de todo un pensamiento a través de todas nuestras luchas por la
   independencia y por la justicia, y eso estábamos haciendo nosotros,
   queriendo conquistar toda la justicia; y de eso se trataba.

   Cuando se habla en cualquier aspecto, háblese del campesino, háblese
   del obrero, háblese de la parte de la población que estaba discriminada
   por el color de la piel, cosas horribles de ese carácter, en todos los
   sentidos la Revolución no ha hecho más que conquistar toda la
   justicia.  Pero ahora, en estas circunstancias --decía--, había que
   salvar esa independencia, que siempre ha estado vinculada a la idea de
   la justicia; salvar la Revolución, que es la justicia; salvar las
   conquistas del socialismo, que es salvar todo lo que hemos conquistado.

   No hemos conquistado toda la justicia, pero tenemos que salvar toda la
   justicia conquistada.  De eso se trata, pero es difícil, y en cierta
   forma habrá determinados retrocesos, son inevitables en las
   circunstancias nuestras.  Así que un poco de la justicia conquistada la
   perdemos inevitablemente, esos niveles de posibilidades y de igualdad
   que habíamos creado, por los distintos factores de tipo económico; pero
   todo lo que pueda ser preservado --y es casi todo-- debemos
   preservarlo.  Sin embargo, muchas cosas empezarán a conspirar contra
   toda la justicia conquistada, y en el caso de las mujeres se puede
   percibir de una manera muy clara.

   A medida que se introducen elementos de mercado y de capitalismo en
   nuestra sociedad que nosotros no podemos evitar; en la medida en que se
   hacen ciertos cambios y ciertas reformas que son imprescindibles para
   preservar la patria, la independencia, la Revolución y las conquistas
   del socialismo, que es el objetivo que busca nuestra Revolución en
   estos momentos y lo busca de una manera heroica, valiente, en medio de
   circunstancias que no pueden concebirse más difíciles, en medio de un
   mundo unipolar, en medio de un enorme hegemonismo de nuestros vecinos,
   que siempre quisieron destruir a esta Revolución y ahora se sienten más
   alentados con la idea de asfixiarla, de darle un zarpazo, porque no
   pueden tolerar en su mente la sola existencia de la Revolución y lo que
   significó en este hemisferio, en su patio trasero, que quieren asegurar
   ahora más que nunca, aunque ya no tiene ninguna lógica, como lo
   comprenden muchas personas en el mundo --sin lógica alguna, persisten
   en su bloqueo, lo agudizan y tratan aun de hacerlo más duro si fuera
   posible--, en estas condiciones, nosotros tenemos que llevar a cabo esa
   enorme proeza de preservar esta obra que se empezó a construir desde
   hace mucho tiempo, en el siglo pasado, en 1868.

   Claro que algunas cosas nos duelen, pero tenemos que hacerlas.  Es
   imprescindible la presencia de inversiones extranjeras, nosotros no
   tendríamos de dónde sacar capital o tecnologías para el desarrollo,
   incluso mercados.  Uno de los problemas serios nuestros no es solo
   producir, es buscar los mercados para nuestras producciones desde el
   momento en que está cerrado para nosotros el principal mercado del
   mundo, el mercado a donde exportan cientos de miles de millones de
   dólares cada año los demás países; pero que no se conforma solo con
   prohibir para nosotros ese acceso, sino que trata de imponerles a los
   demás que impidan el acceso de nuestras producciones.  Es una lucha no
   contra una limitada acción, es una lucha contra una acción total que
   busca destruir, que busca perjudicar nuestra economía, que busca
   impedir el desarrollo, y nosotros no podemos prescindir de las
   inversiones extranjeras.  Creo que eso lo comprende cada uno de
   nuestros compatriotas.

   Antes, durante muchos años, recibíamos créditos de la Unión Soviética.
   Las tecnologías no eran de las mejores --como he dicho otras veces--,
   algunas eran relativamente buenas, otras eran más atrasadas; pero
   detrás venían las materias primas fundamentales, venía el algodón para
   los textiles y el combustible para que todo funcionara; detrás de los
   camiones venían las gomas, las piezas de repuesto; venían créditos;
   venían precios justos, realmente razonables para nuestras producciones,
   y nos permitían hacer todo lo que durante tantos años hicimos.

   En cualquier lugar de América Latina inauguran una escuela y allá va
   todo el mundo porque hicieron una escuela.  Este país no hubiera podido
   inaugurar todas las escuelas, todas las fábricas, todos los círculos
   infantiles, instituciones de variados tipos, carreteras; no había el
   hábito de inaugurar cosas, porque no le habría alcanzado el tiempo a
   nadie para estar dedicado a eso.

   Cuántas cosas pudimos hacer.  Al recordarlo, tenemos que decir hoy con
   tristeza:  Cuántas cosas hemos tenido que parar y cuántos programas
   hemos tenido que dejar de hacer cuando ocurre la catástrofe, cuando
   aquellos países fueron entregados; porque realmente fueron entregados
   al imperialismo y empezaron a alinearse con sus políticas, incluso, de
   bloqueo contra nosotros, en un momento en que prácticamente toda la
   maquinaria de transporte, combinadas de caña y todo eso venía de allá,
   aparte de las condiciones financieras en que las adquiríamos.

   Todo eso se produce en un momento en que nosotros estábamos en un
   proceso de rectificación y de un gran auge de las construcciones y de
   los programas de desarrollo del país.

   Hoy es imprescindible traer la inversión extranjera, y por eso vamos
   razonando bien y analizando bien cada una de las inversiones, aceptando
   las inversiones de capital extranjero.

   Hemos tenido que despenalizar las divisas, que de hecho ya estaban
   circulando, porque ya había mucha gente que compraba --antes de
   despenalizarlo-- en dólares, que venían por distintas vías, en
   diferentes tiendas, porque estaban las tiendas de los diplomáticos y se
   las arreglaban para comprar allí; estaban las tiendas del turismo, que
   son muchas.

   Nosotros veníamos trabajando en el turismo, pero en esta circunstancia
   fue necesario darle todo el impulso posible y explotar ese recurso
   natural.  No podíamos prescindir de los grandes recursos naturales que
   tiene nuestro país.  Un país que no tuviera, por ejemplo, energía,
   petróleo u otras fuentes fáciles, tenía que desarrollar otros recursos.

   Claro que no era lo único que desarrollábamos, estábamos y nos estamos
   desarrollando mucho en el campo de la ciencia, de la técnica y de
   determinadas industrias que tienen perspectivas, pero luchando contra
   una competencia feroz y contra una serie de medidas proteccionistas que
   tienen los países --medidas de un tipo y de otro pero proteccionistas,
   lo mismo arancelarias que no arancelarias--, que dificultan algunos
   desarrollos importantes que nosotros llevamos a cabo, a partir del
   nivel de preparación que tiene nuestra población.

   No podíamos dejar de explotar nuestro sol, nuestras playas, nuestros
   mares.  No era una necesidad vital en otros tiempos de la Revolución,
   aunque teníamos que buscar desarrollos en ese campo que habían sido de
   otra forma, porque al disponer de más recursos podíamos compartir más
   esas inversiones entre el consumo nacional y la exportación.

   El turismo para nosotros es una exportación de servicios, solo una
   parte relativamente pequeña, aunque todavía de alguna consideración, se
   puede destinar al consumo nacional, y la destinamos principalmente a
   los trabajadores. Aquí el reparto --salvo violaciones que pueda cometer
   algún administrador-- de las capacidades de que disponemos para el
   turismo nacional se distribuye, fundamentalmente, a través de los
   centros de trabajo; es así.

   Una gran parte de los servicios del turismo tenemos que exportarlos,
   porque de otra manera no podríamos sostenerlo; tendríamos prácticamente
   que cerrar los hoteles porque, incluso, en la parte de turismo que
   dedicamos al consumo nacional, hay que invertir divisas convertibles.
   Una parte de las divisas convertibles que ingresan con el turismo
   extranjero es la que invertimos en mantener la parte de turismo
   nacional de que disponemos hoy.

   Son medidas que no nos gustan, muchas veces difíciles de comprender.
   Solo se pueden comprender bien si usted tiene el cálculo de todos los
   recursos con que el país cuenta, sumándolo todo, y de todos los gastos
   que el país tiene que hacer cada año, en alimentos, en medicinas, en
   ciertas materias primas y en ciertas cosas que hay que importar.

   Si cada cual tuviera en su mente la idea y el balance exacto,
   comprendería mejor muchas cosas.  Hay datos, incluso, que no se pueden
   andar divulgando, hay que mantenerlos con cierta discreción, porque no
   se le puede estar dando información al enemigo gratuitamente. ¡Que la
   averigüe si puede!  Pero algunas de estas cosas cuesta trabajo
   comprenderlas.

   Se van desarrollando otras actividades del trabajo por cuenta propia y
   seguirán ampliándose.

   Vienen necesidades de racionalización, porque surge, por encima de
   todo, la imperiosa necesidad de disminuir el circulante.  El circulante
   viene, precisamente, por la medida humana que la Revolución toma cuando
   faltan materias primas, falta todo, de preservar, en lo posible, el
   empleo; preservar el ingreso de cada ciudadano, el mínimo ese, ya no
   para ir a comprar a los mercados nuevos, pero sí para adquirir ciertas
   cosas indispensables que él recibe de una forma racionada.

   La Revolución tomó esa medida, pero también se reducen las
   exportaciones notablemente, se reducen las importaciones, nos faltan
   las materias primas.

   Ahí están paradas fábricas textiles que no hemos podido echar a andar.
   Mediante asociaciones con extranjeros, hemos podido obtener materia
   prima para algunas y las mantenemos produciendo en cierta medida.  Así
   estamos haciendo con muchas fábricas; antes de tener una fábrica
   parada, es mejor tener un acuerdo con un socio extranjero que traiga
   las materias primas, que busque mercado, y así mantenemos el empleo y
   mantenemos la fábrica funcionando.  Eso lo comprende cualquiera, es de
   elemental sentido común.

   ¿Qué se nos producía con estas medidas?  Se nos producía un excedente
   de circulante tremendo, ya el excedente circulante estaba llegando a
   límites que eran intolerables, porque empezaban a faltar trabajadores
   de servicio en los hospitales, en las escuelas, ya mucha gente iba a
   buscar otra cosa.  Todo eso estaba empezando a afectar la educación, la
   salud, la producción y todos los servicios fundamentales del país.
   Claro, había mucha gente --la inmensa mayoría-- que permanecía en sus
   puestos por deber, yendo en una bicicleta o utilizando un transporte
   público en condiciones muy difíciles, esperando largo tiempo en las
   paradas y tardando mucho en ir de su casa al trabajo.

   Mucha gente, sin embargo, cumplía y cumple todos los días
   religiosamente su deber social, su deber patriótico y su deber humano,
   incluso. ¿Qué vamos a hacer con los enfermos en los hospitales, los
   vamos a dejar sin los servicios y sin la atención que necesitan?  Ellos
   necesitan la atención del médico, de las enfermeras, de los que
   cocinan, de los que friegan, de los que limpian, de todos.

   En aquel enorme exceso de circulante que se acercaba a los 12 000
   millones de pesos, se veían una serie de inconvenientes, porque basta
   con que una parte no cumpla y ya el daño es muy grande.  Era necesario
   empezar a recoger y ya ustedes ven las medidas cómo se han tomado, cómo
   se han discutido con la población, cómo se han discutido con todos los
   trabajadores:  dónde tomarlas, cómo empezar a recaudar, y,
   afortunadamente, estamos empezando a recaudar, se ha ido recaudando un
   nivel determinado y va reduciendo la masa de dinero, pero llevará
   tiempo para eso.

   Ahora, si se disminuyen los trabajadores en las fábricas, si no podemos
   construir rápidamente muchas nuevas fábricas, es necesario buscar
   empleos, como el trabajo por cuenta propia, y ya ustedes saben lo que
   es el trabajo por cuenta propia, eso no lo controla nadie, es
   imposible, y algunos las cosas que venden las venden muy caro, son
   inaccesibles; pasa un poco con el mercado agropecuario, es precio
   libre, y si aquí se pone el precio libre de todo, se acaba hasta la
   libreta, todo el engorro de la libreta y todos los apuntes; pero, ¿qué
   pasa con aquella gente que tiene un salario modesto en estas
   condiciones?

   En este mercado agropecuario participan campesinos independientes,
   participan cooperativas de producción agropecuaria, participan las
   UBPC, participa el Estado en aquellas producciones agrícolas que este
   mantiene todavía y en las que cuenta, entre otras fuerzas, con el
   Ejército Juvenil del Trabajo; algo recauda el Estado, pero es en
   esencia una transferencia de fondos entre individuos particulares,
   indiscutiblemente.  Algunos adquieren más, y adquieren ingresos
   verdaderamente altos que no tienen comparación con el ingreso de un
   trabajador.  También en el mercado de productos industriales el Estado
   procura participar lo más posible para entrar en la competencia de los
   llamados productos de alta demanda.

   Ya les hablé de las divisas convertibles, que estaban, de hecho,
   circulando porque había tiendas de turismo y todas esas cosas.

   Mucha gente, en muchos lugares, en la zona de Varadero, iban y
   compraban un cochinito por dólares.  Entonces era un delito andar con
   divisa, motivo de trabajo para la policía, que ya bastante tiene con
   luchar frente a los delincuentes en otras formas de delito, para andar
   persiguiendo por ahí una divisa convertible, y fue a todas luces más
   práctico, realmente, despenalizarla; claro, eso implica también
   desigualdades, porque hay mucha gente que tiene parientes que les
   envían fondos, pero hay otros que no tienen ningún pariente que les
   envíe nada.  Entonces, se establece una desigualdad.

   Luego, el dólar con el peso.  Cualquiera con cinco dólares en ese
   tiempo compraba hasta más de 500 pesos, porque estaba a 140, a 150
   pesos; ahora se ha rebajado, curiosamente.  Con las diversas medidas
   tomadas se ha ido revalorizando el peso y ya no dan tantos pesos por un
   dólar, pero aquello estaba por las nubes.

   Bueno, hay algunas industrias que por su importancia, como la industria
   eléctrica, en que se han buscado algunos recursos para establecer
   algunos estímulos en moneda convertible --ya decimos peso convertible,
   ya por ahí anda circulando también algo que se llama peso convertible.
   Ojalá fuera peso combustible, significaría que somos grandes
   productores y exportadores de petróleo y podríamos tener
   "petrodólares", como les llaman.  Ahora lo que tenemos es
   "sacridólares", "revolucionaridólares" o algo de eso (RISAS).  Pero ya
   en un número de centros, aparte de los trabajadores del turismo, de los
   que están en ese sector que reciben determinadas cantidades en divisas
   convertibles, es creciente el número de trabajadores cubanos que
   reciben el peso convertible con derecho a ir también a todas esas
   tiendas, y en la medida que podamos se irá ampliando eso.

   Al final --¿cuándo será ese final?-- puede llegar el momento en que las
   monedas sean convertibles; pero eso tiene que ser en un largo período,
   hoy tenemos que resignarnos a los sacrificios que esto significa.  Eso
   establece desigualdades.

   Vienen empresas mixtas también, y la empresa mixta tiene que tomar en
   cuenta no solo los intereses del país sino también del socio.  Antes si
   se inflaba una plantilla era malo, pero se inflaba, no daba tanta
   preocupación.  Desgraciadamente nuestros administradores no se ocupaban
   tanto de la eficiencia ni tanto de la plantilla, y de ese defecto han
   padecido, sin excepción, todas las instituciones de este país.  Nadie
   nunca preguntó si había presupuesto para algo ni nada de eso, pedía.
   Todo el mundo tenía lo que ponía ahí.  ¿Educación, cuánto necesita?
   Tanto.  Ahí tiene.  ¿El otro?  Tanto.  Ahí tiene.  Así fue durante
   muchos años.  Los presupuestos estaban constituidos por la suma de
   todas las demandas de todos.

   Pero, claro, desde el principio de la Revolución se inflaron las
   plantillas porque había mucho desempleo:  unos fueron para la calle y
   otros para adentro, y se llenó.  Cuánta gente de las montañas y de
   todas partes vinieron.  Ahí empezó casi el éxodo; además, la Revolución
   se hizo en el campo, fundamentalmente, las luchas armadas se llevaron a
   cabo en el campo aunque también se luchaba en las ciudades.  De la
   Sierra Maestra nadie sabe cuántos vinieron detrás de nosotros, en 1959
   y en todos los años posteriores, y dudo que haya alguno de ustedes aquí
   que no tenga un pariente de por allá de las montañas.  El habanero puro
   es una especie rara que, realmente, casi no existe (RISAS), está casi
   extinguido.

   Conchita es una habanera pura, bueno, semipura, porque ella emigró de
   más lejos, ella vino de por allá, ¿verdad?  Pero tú naciste aquí de
   padre gallego igual que yo, que nací en Birán, para servirte (RISAS Y
   APLAUSOS).  Bueno, hay que decir, en honor a la verdad, que tú naciste
   aquí en La Habana.

   Pero, realmente --como les decía--, empezó el éxodo, y la gente duplicó
   el número de habitantes de esta ciudad.  He ahí la causa de muchos de
   los problemas que tiene, con más del doble de habitantes.  Y aunque se
   hicieron por aquí nuevos acueductos y otras cosas, no fueron
   suficientes, sobre todo en una circunstancia en que desaparecieron los
   metros contadores, un día los quitaron porque no había, no se podían
   reparar, no funcionaban, no sé qué problemas, y en las ansias de
   acelerada justicia y de conquistar con aceleración excesiva toda la
   justicia, pues pusimos el agua gratis con las inevitables consecuencias
   de un gasto y un despilfarro de agua considerable.

   No hay que olvidar eso, que había gente que imitaba a Caruso y cantaba
   una ópera completa con la ducha abierta en el baño (RISAS); no tenían
   nada que envidiarle.  Aquí debe haber un montón de Carusos frustrados
   que no hemos conocido (RISAS).  Todos esos fenómenos ocurrían, y la
   ciudad se duplicó.

   No nos ha pasado como en México, o como en Brasil, o en otros lugares,
   las ciudades se quintuplicaron.  Es que la Revolución trabajó en el
   interior del país, creó universidades en todas las capitales de
   provincias, de las viejas y después de las nuevas, y construyó
   escuelas, construyó todo; no tenían que venir a La Habana ya.  Válgale
   el desarrollo que la Revolución promovió en el resto del país, si no
   tendríamos 6 millones de habitantes en La Habana, o no se sabe, en la
   parte más estrecha casi del país, donde no hay ningún río grande de
   esos que pueda darnos 500 millones, 600 millones de metros cúbicos, un
   río como el Zaza u otro.

   Hay otras regiones del país que tienen muchas más fuentes de agua, más
   asequibles que las nuestras.  Pero del campo sí, cuánto tardó en llegar
   la electricidad al campo.  No solo bajaron los guerrilleros, sino los
   que fueron bajando después, porque cuanta gente llegó a La Habana
   invitó a otra, le daban un catrecito allí en la casa; era el hermano,
   el otro, y allá continuaban teniendo hermanos en grandes cantidades.
   En oriente continuaba la producción de muchachos, que esa sí no
   descendió nunca (RISAS), no tuvo problemas, unas tasas de crecimiento
   enormes, y venían para acá.

   Y cuanto vino en un contingente, porque ya los de La Habana no querían
   ni construir, necesitaban inmigrantes del Tercer Mundo --y el Tercer
   Mundo nuestro era la región oriental--, entonces igual que hacían los
   desarrollados, que se llevaban mexicanos, latinoamericanos, africanos y
   todo, aquí los inmigrantes eran de oriente, de esa zona y también de
   Pinar del Río, no se vayan a creer, y hasta de Matanzas venían para
   acá, a pesar de que era la Atenas de Cuba, y de Villa Clara.  Yo me los
   he encontrado de todas las nacionalidades que tenemos nosotros (RISAS),
   desde matanceros hasta holguineros; granmenses ni se sabe, la mitad
   debe estar aquí en La Habana.

   Se creó mucho empleo, se inflaron las plantillas, que estaban
   infladas.  El administrador siempre bueno, generoso, noble.  No saben
   ustedes cuánta gente se mueve y cuántas gestiones se hacen en este
   mundo, y hace la gente, porque no se ocupen, siempre hay una historia
   que contar y muchas veces con razón, tales problemas, y tales
   dificultades, y por aquí y por allá, y no se imaginan ustedes cuántos
   corazones nobles hay.

   Claro, pero en general el administrador estatal, como no era de su
   bolsillo, podía todavía ser más noble.  Y recuérdense que, incluso
   aquí, en determinado momento, cuando se estableció la llamada libre
   contratación, había mucha gente que se fijaba en la cara, en la figura
   y en el cuerpo de la mujer que iba a pedir trabajo allí en el centro.
   Recuerden que tuvimos que luchar contra eso también, porque se creó una
   forma de discriminación, bueno, pues si eran más jovencitas o eran muy
   agraciadas por la naturaleza, entonces era otro apartheid, a aquella a
   la que la naturaleza no le había dado tantas excesivas gracias --aunque
   la naturaleza les ha dado excesivas gracias a todas las mujeres, hay
   que decirlo (APLAUSOS)--, pues venía aquel aplicándole criterios
   subjetivos.  Todos esos fenómenos se daban, el ser humano es el ser
   humano, y estuvimos luchando contra todo eso.

   Pero miren que se inflaron las plantillas, ¡qué batalla!  Hoy se
   empieza a comprender eso.  Ese es un problema planteado casi desde el
   principio de la Revolución.  No se sabe las veces que yo he hablado de
   las plantillas infladas.  Si me hubieran hecho un poco de caso..., pero
   realmente no me hicieron ninguno en absoluto.  Aquellas fuerzas que
   impulsaban, que inflaban el empleo eran mucho más poderosas; pero,
   además, también la revolución se produjo en la educación, se buscaron
   maestros, y tanta justicia, y tanta cultura, y tanta educación
   queríamos, y con razón, a partir de aquel mundo en que había tantos
   niños sin escuelas, sin maestros y sin nada, que hicimos más escuelas
   que ningún país, desarrollamos más la educación que ningún país, al
   extremo de tener hoy el mayor número de maestros per cápita del mundo,
   y de médicos y otras cosas.  No hay duda, son avances y mucha gente lo
   admira, porque para el desarrollo necesitamos mucha gente preparada.

   Pero, ¿cuánta gente salió del campo?  Visitaba a una escuela primaria
   por las montañas, por cualquier lugar, había un grupo de niños de sexto
   grado:  "¿Y tú que vas a estudiar?" "¿Yo?, maestra." ¿Yo?, enfermera."
   "¿Yo?, médico." "¿Yo?, esto, lo otro." Nada de eso existía por allí.
   Allí lo que estaba era el campo, las montañas, la tierra por cultivar,
   el café por sembrar y por recoger; pero todo el mundo ya desde que
   estaba en la escuela, decía:  yo quiero ser esto.

   Y, por supuesto, los padres revolucionarios --no voy a decir de todos
   los hijos de cualquier padre, sino de sus hijos--, todos querían el
   título universitario para el hijo.  Esa presión por el título
   universitario era tremenda, y se han graduado más de 500 000 en las
   universidades; otros se hicieron oficiales de las fuerzas armadas,
   otros se hicieron oficiales del MININT, hubo oportunidades de todo tipo
   para los jóvenes, y mucha de esa gente vino del campo, salía del campo.

   Como decía también, contingentes, fuerzas de constructores; yo siempre
   protestaba cada vez que me decían que no había constructores.  Para La
   Habana había que traer constructores de Las Tunas, de Holguín, La
   Habana no construía ya.  A decir verdad, con microbrigadas y las casas
   para el centro de trabajo, inventamos todo eso y avanzábamos.
   Desgraciadamente, en un momento ciertas ideas prevalecieron y se
   cerraron las microbrigadas, que pudieron haber construido muchas más
   casas, pero ya estábamos levantando en el proceso de rectificación la
   industria de materiales de la construcción con capacidad de construir
   hasta 100 000 viviendas por año, y no de bajo consumo sino cada vez
   mejores.

   Había un hecho real que era mucho empleo, casi pleno empleo, pero
   realmente muchas plantillas abultadas donde no tenían que estar
   abultadas y cada vez más escasa fuerza de trabajo allí donde hacía
   falta la fuerza de trabajo.  Los macheteros fueron sustituidos por
   máquinas.  Los macheteros se empezaron a acabar desde los primeros años
   de la Revolución.  Ya desde los primeros años de la Revolución
   empezaron las movilizaciones para hacer zafras y así los obreros de La
   Habana muchos iban a la zafra, pero miles y miles; se llegaron a
   movilizar hasta 100 000 o más en todo el país.  Allí había cada vez
   menos fuerza de trabajo; en cambio, en las oficinas había mucha gente,
   realmente, las plantillas se llenaban, tanto en la ciudad como en el
   campo.

   En situaciones económicas mejores, con muchos más recursos los efectos
   se notan menos.  Nosotros logramos mantener, a pesar de todo, un
   equilibrio financiero; en estas condiciones de ahora no era posible
   mantener ese equilibrio financiero y las consecuencias eran muy
   negativas.  Se busca la eficiencia.  ¿Qué quiere decir la eficiencia?
   La eficiencia quiere decir reducir los gastos, sobre todo, los gastos
   en salario, entre otras cosas; buscar actividades productivas.

   Antes no se abrían las puertas así de par en par al trabajo por cuenta
   propia, se han abierto bastante y se seguirán abriendo las puertas,
   porque ya no hay la situación aquella en que faltaba fuerza de trabajo
   en algunos lugares en la ciudad; en el campo sigue faltando muchísimo.
   Aunque alguna gente está yendo a las cooperativas agropecuarias, se
   discute con los campesinos:  "Ustedes no esperen que siempre venga la
   gente de la ciudad a hacerles parte del trabajo, tienen que hacerlo
   ustedes, ustedes son los dueños de la producción." Las UBPC, creación
   nueva, surgidas después del período especial para vincular más al
   hombre todavía al trabajo:  "Bueno, la producción esta es de ustedes,
   trabajen, no se pongan a esperar que vengan de la ciudad a las UBPC,
   garanticen el autoabastecimiento", son dueños de las maquinarias, de la
   producción, menos de la tierra, que tienen en usufructo, millones de
   hectáreas.  Falta gente allí, aunque, bueno, alguna gente ha estado
   regresando al campo, a esas cooperativas, a las UBPC, que más o menos
   es lo mismo que una cooperativa, solo que su origen es de obreros
   agrícolas, no de campesinos que hubiesen unido sus tierras como en las
   CPA.  Algunas tierras ociosas se les están entregando para cultivo de
   tabaco, de café, de otras cosas, y alguna gente está yendo, pero esto
   no es como en China.

   En China, el 80% está en el campo y el 20% en la ciudad.  El problema
   de ellos es otro, ahora hay grandes masas que quieren ir del campo a la
   ciudad y no tienen así, de repente, dónde emplearlos; pero el problema
   nuestro es que el 80% está en la ciudad esperando que del campo le
   traigan una parte de los alimentos, porque otra parte de los alimentos
   hay que importarla de todas maneras y no se darían aquí, no habría
   tampoco recursos para producirlos roturando las tierras todos los años,
   habría que liquidar la caña --eso sería más largo de explicar--; pero
   falta gente.

   Con el objetivo fundamental de ir buscando eficiencia --la eficiencia
   empezó reduciendo la fuerza de trabajo innecesaria--, se ha ido
   haciendo la racionalización, no aceleradamente, no precipitadamente,
   pero se ha puesto más énfasis --es una lucha dura, no es fácil-- con
   ese objetivo, aunque hay que buscar, por otro lado, empleos.  Donde los
   tenemos de sobra, no va la gente; al contrario, nos obligan a tener las
   máquinas y todo hay que hacerlo con máquinas, con cierta ayuda de los
   bueyes para cultivar, para hacer muchas cosas; pero en esencia,
   fundamentalmente, la roturación de grandes cantidades de tierra era
   imposible hacerla con bueyes, ni había bueyes ni boyeros suficientes
   para hacerla, y el tiempo de que usted dispone no es suficiente si no
   es con máquinas.

   Toda la tierra de la papa en La Habana --después del boniato-- para
   roturarla, y después para sembrar otra cosa; o las decenas de miles de
   caballerías de caña que hay que demoler en todo el país, eso es
   imposible hacerlo en unos meses con bueyes.  Pero los usamos en todo lo
   que puedan ser usados, porque las máquinas nos obligan a buscar las
   materias primas, como los metales, para las reparaciones, las piezas,
   el combustible, las gomas.  Eso es una agonía todos los años, pero
   sobre todo el combustible.

   La mayor parte de los ingresos del país en divisa convertible hay que
   invertirlos en combustible, porque si no vienen los apagones
   inevitablemente; en parte vinieron por el combustible y en parte porque
   la capacidad productiva disminuyó al no disponer, en un momento
   determinado, de recursos suficientes para su reparación, un problema
   que ha ido resolviéndose poco a poco, aumentando la capacidad de
   producción de las plantas; utilizando nuestro petróleo, que es un
   petróleo pesado, con mucho azufre, y exige entonces más atención y más
   reparaciones en la central que si está usando un combustible más
   ligero, el tradicional que usaba.

   Va creciendo nuestra producción de petróleo.  Se hacen grandes
   esfuerzos por explorar y por buscar.  Si aquí hay petróleo, nosotros lo
   encontramos de todas maneras; pero, bueno, hay que desarrollar otras
   actividades y otras ramas, porque uno no puede solo confiar en la del
   petróleo.

   Todos estos factores también influyeron en nuestra producción
   azucarera.  Todavía el primer año del período especial fue de casi 7
   millones, después descendió a niveles de 4 millones; no teníamos ni
   combustible para regar, ni fertilizantes, ninguno de esos insumos que
   son tan importantes en una agricultura para obtener una buena
   producción.  Ni metales, ni materias primas para los centrales, ni
   gomas para las carretas, ni para los tractores.

   Estamos todavía con los mismos tractores, aquí no se ha traído un
   tractor más; otros se montaron en burros, se han conservado y llevamos
   varios años con los mismos y sin un tractor más.  Pero el número de
   tractores no es lo que limita, sino la cantidad de gomas, que hay que
   traerlas, ¿y hay que traerlas de dónde?  Hay que traerlas
   fundamentalmente de la antigua URSS, y a veces las dificultades para
   comerciar y para conseguir una goma y para que la embarquen son cosa
   seria, no se tiene nunca la seguridad.  Bueno, estamos buscando moldes
   para tener gomas, para fabricarlas aquí en lo posible.  No duden
   ustedes para nada de que se hacen todos los esfuerzos para encontrarles
   soluciones a estos problemas.

   En esencia les explicaba este punto que nos obligó a medidas como esta
   de la racionalización, que sé que a ustedes les ha preocupado.  La
   cuestión de la Resolución 18 fue planteada en las comisiones y fue
   planteada aquí, en el plenario.

   Hay cosas que han surgido nuevas.  Verdaderamente hay una gran
   resistencia de la gente a ajustarse a la plantilla que necesitan; es un
   problema complejo, no es tan fácil, no se sabe cuántos esfuerzos hacen
   falta.  Hemos procurado que haya comisiones, hemos procurado buscar las
   mayores garantías posibles, dentro de un trámite rápido, para la
   solución de ese problema.

   Este problema, les vuelvo a reiterar la idea, tiene que ir asociado a
   la cuestión del trabajo por cuenta propia.  Es necesario aumentar el
   número de actividades del trabajo por cuenta propia, porque si no hay
   empleo en las fábricas hay que buscar la posibilidad de que la gente
   tenga algún tipo de empleo.  Todo eso con orden, y si ganan mucho que
   paguen los impuestos, porque es indiscutible, hay que usar el impuesto.

   En este país no se tiene ni la menor idea de lo que son los impuestos,
   no se está acostumbrado a eso, porque en este país nada pagaba
   impuesto, todo se resolvía en el presupuesto con las ganancias que
   obtenían las empresas comerciales, las empresas de comercio exterior e
   interior y las empresas productivas que eran rentables.  Es decir, el
   país tenía recursos para poder mantener el régimen de impuestos mínimo
   o ninguno.

   Recuerdo que cuando se establecieron algunos impuestos a los
   campesinos, cuando empezó el movimiento cooperativo y se estableció,
   incluso, el derecho a la jubilación de estos, al poco tiempo eran
   tantos los que se habían jubilado que, con lo que contribuían   a la
   seguridad social --que era muy poquito--, era mucho menos de lo que
   costaba esa seguridad social de los campesinos.  Es así.

   Ha habido necesidad, y hace falta todavía, de una educación relativa a
   los impuestos.

   Algunos trabajadores por cuenta propia tienen ingresos tremendos.  Se
   sabe de algunos cocheros con 2 000 ó 3 000 pesos de ingresos --ya
   tenían a varios que trabajaban para ellos, uno que le cortaba la
   hierba, otro que le cuidaba el caballo y el coche, como seis o siete
   ya--, y un ingreso de 3 000 pesos es como siete veces el salario de un
   profesor universitario. ¿Quién sube el salario de estos?  Sería un mar
   de dinero.

   No es posible resolver eso mediante el aumento de salario, ese es uno
   de los problemas claros.  Si estamos luchando contra el exceso de
   circulante para evitar todos los males de ese exceso, crear mejores
   bases para salir del período especial y desarrollar el país en medio de
   tantos obstáculos objetivos, entonces es imposible acudir hoy al
   recurso del aumento del salario.

   Lo que se puede hacer es ir reduciendo el valor del dólar poco a poco,
   o establecer algunas estimulaciones materiales o de otro tipo, pero no
   así, generalizado, porque nos estaríamos engañando.

   Tenemos empresas extranjeras, administradores extranjeros, porque
   muchas veces, en nuestros hoteles y en otros lugares, le damos la
   administración al extranjero --con más experiencia, incluso--, mientras
   la gente nuestra aprenda, realmente; adquiera experiencia en estos
   campos y se familiarice con las técnicas modernas de administración, de
   dirección.

   Entonces, son circunstancias nuevas.  Se crean desigualdades
   inevitablemente y se crean privilegios, no les quepa la menor duda:
   algunos con grandes ingresos y otros con menos ingresos, resulta
   inevitable.  Tiene que aumentar el número de trabajadores por cuenta
   propia, las posibilidades para el trabajo por cuenta propia y el
   desarrollo de determinadas producciones artesanales, de producciones en
   menor escala; eso hay que hacerlo por distintas razones.

   Tenemos que analizar bien las perspectivas del desarrollo de la pequeña
   y la mediana empresa, el papel del Estado y su participación en todo
   eso; pero deben ustedes comprender que son diferentes las
   circunstancias en que antes podíamos desenvolver la actividad para
   rectificar algunas injusticias.

   Ustedes discutieron también el problema de la prostitución
   --desgraciadamente un hecho real--, la tendencia de alguna gente a
   vivir de la prostitución, lo cual nos hiere, nos lastima, fenómeno
   generalmente asociado al turismo; y nos preocupa el aspecto moral, pero
   también nos preocupa el aspecto sanitario.  Hemos cuidado demasiado
   nuestra salud pública para que nos la vengan a agredir, nos la vengan a
   poner en peligro por actividades de esa naturaleza que pueden dar lugar
   al incremento de enfermedades que aquí las tenemos reducidas al mínimo
   y muy controladas.

   Son muy grandes los esfuerzos que hemos hecho nosotros por reducir, por
   ejemplo, el SIDA, lograr condiciones de alta seguridad para toda la
   población frente a uno de los flagelos de la salud y otros tipos de
   enfermedades transmisibles por la vía de las relaciones sexuales.
   También ese es un problema que nos preocupa y nos tiene que preocupar,
   no solo el aspecto moral, que es muy importante y tal vez el más
   importante, la imagen del país, que nos obliga a pensar y volver a
   pensar y luchar.

   Ustedes abordaron, incluso, los casos de los que alquilan un cuarto o
   un apartamento, de todos esos casos hay.  Ustedes mismas reconocen que
   luchar no es fácil, que han hecho trabajo político en todo este
   sentido.  Habrá que buscar medidas, fórmulas que resulten más eficaces;
   pero tampoco es fácil encontrar esas medidas.

   Ustedes hablan de estudiar medidas y habrá que estudiarlas:  qué hacer,
   y que de todas maneras no signifique bajo ningún concepto que nos
   resignemos a aceptar este fenómeno que se presenta, que está asociado a
   distintos factores, al desarrollo de una actividad, está asociado
   también a las dificultades económicas, aunque no lo justifican en
   absoluto.  No estamos dispuestos a promover ese tipo de "trabajo por
   cuenta propia", o   --como le llaman en algunos lugares--, "empresas de
   servicios sexuales" (RISAS), no sé en qué países capitalistas han
   hablado de las "empresas de servicios sexuales".

   Son fenómenos asociados a estos tiempos que hacen más duro y más
   difícil el trabajo, que nos obligan a luchar, como este caso que estoy
   mencionando.

   Ustedes se han hecho eco aquí, realmente, de viejos y de nuevos
   problemas:  los viejos, aquellos contra los que venimos luchando desde
   hace     mucho rato, y los nuevos, derivados de esta circunstancia del
   período especial, de las medidas que tomamos, de estos elementos de
   capitalismo que nos vemos obligados a introducir, de estos elementos de
   mercado que nos vemos obligados a introducir y que establecen estas
   diferencias que nos duelen y con las cuales no nos queda más remedio
   que coexistir, porque preferible es coexistir con algunos de estos
   problemas que perder la patria, que perder la Revolución, que perder
   las conquistas que ha alcanzado nuestro país.  Algo tenemos que
   sacrificar.  Desde luego, será más meritorio para nosotros, será más
   meritorio para nuestro pueblo hoy, para esta generación, la lucha
   contra todos estos fenómenos.

   La compañera, la médica que pronunció tan bellas palabras, decía que
   ella se sentía orgullosa de estar viviendo en esta época, y yo digo que
   esta es una de las épocas más difíciles de la historia de nuestro país,
   más duras, que requiere más espíritu, que requiere más mérito, que
   requiere más sacrificio.  Yo no veo ninguna otra época comparable,
   aunque nuestro país vivió algunas como la reconcentración de Weyler.
   Eso es lo que quiere hacer el imperialismo con nosotros hoy:  bloqueo,
   bloqueo y más bloqueo, impedir que nosotros saquemos la cabeza, tratar
   de asfixiarnos y asfixiarnos por necesidades, por hambre, por
   enfermedades, por todo.

   Nuestro pueblo hoy está luchando en condiciones nuevas, diferentes, que
   no son las de 1868, que no son las de 1895; en aquella época el
   adversario era España. ¿Qué era el poder de España comparado con el
   poder actual de Estados Unidos en recursos económicos, tecnológicos,
   militares, políticos, de información, de todo tipo? ¿Qué era aquello?
   Esta es una batalla contra un gigante, claro, en un mundo donde hay
   solidaridad, donde hay mucha gente que tiene conciencia y toma cada vez
   más conciencia.

   Al principio era la fiesta en muchos lugares por la desaparición del
   campo socialista, sobre todo de la URSS; ahora ya no hay tantas fiestas
   porque saben y leen lo que está ocurriendo allí.  Lo que significó la
   desintegración de ese país es una cosa increíble, un país con enormes
   recursos energéticos, minerales, de todo, con créditos, sin bloqueo;
   ahora la producción económica está al nivel de la que había cuando se
   terminó la Segunda Guerra Mundial.  La población disminuye, los datos
   de salud son terribles, las enfermedades infantiles aumentan, el
   promedio de vida disminuye. ¡Es increíble!, no quiero repetirlo.  Leo
   las noticias que llegan todos los días.

   Ahora el rublo está a más de 4 500 por dólar.  Los estudiantes y muchos
   de los que estuvieron allá nos cuentan que con un rublo desayunaban,
   almorzaban, comían, que con 80 rublos al mes el estudiante estaba
   perfectamente bien, y había miles y miles de estudiantes, había
   seguridad, había de todo.  Y ahí ocurren cosas horribles cuando el
   imperialismo les ha impuesto todas las medidas neoliberales, las
   privatizaciones y todas esas cosas aceleradamente, ninguna de las
   cuales estamos haciendo nosotros --estaríamos locos si las
   hiciéramos--, y vamos haciendo las cosas con todo el sentido común y la
   calma necesarios.  Por eso hemos podido resistir, que ya son unos
   cuantos años los que hemos podido resistir en estas condiciones, y es
   la admiración y el asombro del mundo el hecho de lo que Cuba está
   haciendo; pero, digo, son tiempos más duros, de más sacrificio, de más
   mérito.

   Las generaciones venideras tendrán que contemplar esta época como una
   de las más meritorias, más meritoria que cualquier etapa anterior, lo
   digo francamente, así lo pienso, así lo creo.  Ahora somos todo un
   pueblo, son las necesidades de todo un pueblo, son las necesidades de
   millones de personas.

   La Revolución en la manigua tenía que ver con las necesidades de sus
   fuerzas, porque nosotros mismos en las montañas teníamos que ver con
   las necesidades de nuestras fuerzas guerrilleras, y los mambises tenían
   que ver con sus tropas que estaban en los campos, pero no tenían que
   ver con las necesidades y los problemas de la población entera.
   Nosotros tenemos que ver con los problemas de la población entera, y no
   solo de los revolucionarios sino también de los que no lo son, porque
   las medicinas van para el hospital, la atención de los médicos y la
   educación y todo son posibilidades que reciben todos los ciudadanos de
   este país, y los revolucionarios tienen que ocuparse de todo eso y de
   luchar por todo eso, ya que no puede ser de otra forma.

   Ciertamente, una de las cosas que hoy los inversionistas extranjeros
   admiran más de nuestro país es el nivel de preparación de nuestro
   pueblo; dicen que no se encuentran por ahí ningún otro caso en el
   Tercer Mundo ni en el Primer Mundo de la rapidez con que aprende
   nuestra gente, de la rapidez con que asimilan una técnica, del carácter
   de la gente, del espíritu, de la honradez de los que discuten con
   ellos, y es bastante excepcional en este mundo de hoy en que la
   corrupción de los dirigentes políticos está muy generalizada, o de
   muchos dirigentes políticos, no podemos decir que todos; ¡pero es un
   fenómeno! ¡Hasta qué niveles!  Cosas que parecían del Tercer Mundo
   ahora son de Europa y de los países más desarrollados.  Los que vienen
   a hacer negocios con nosotros, negocios que son de conveniencia para
   nosotros y para ellos, en estas condiciones, se admiran también mucho
   de la honradez de los que discuten y negocian con ellos, que no andan
   pidiendo comisiones, que no aceptan sobornos, que no aceptan nada.  Es
   el resultado del esfuerzo que hemos hecho, no debemos arrepentirnos.

   Muchos nos envidian por ser el país que tiene la educación que tiene,
   los niveles de salud que tiene.  Nosotros con período especial hemos
   podido mantener en menos de 10 por cada 1 000 nacidos vivos la
   mortalidad infantil. ¡Increíble, compañeras!  Eso es casi milagroso.
   ¿Cómo?  Con todas las dificultades.  Vean una conquista ahí cómo se
   mantiene a pie firme, gracias a nuestros trabajadores de la salud.

   Lo que hemos hecho muchos lo reconocen.  No reconocen lo que hemos
   hecho en otros campos, pero hemos hecho muchas cosas en otros campos
   que cuestan más trabajo de entender.  Estos mismos fenómenos no los
   hablan. ¡Ah!, Cuba ha tenido éxito en la educación y en la salud, ¿y no
   ha tenido éxito en reivindicar a la mujer? ¿Y es que no ha tenido éxito
   en liquidar la discriminación racial? ¿No ha tenido éxito en liquidar
   muchos de los vicios que había en nuestra sociedad, en crear valores,
   en crear una moral, en crear un espíritu como el que ha creado la
   Revolución en nuestro pueblo, las cualidades que se han desarrollado en
   el seno de nuestro pueblo, el heroísmo que se ha desarrollado en el
   seno de las masas de nuestro pueblo?  Hay muchos valores que ellos
   serán incapaces de comprender, pero lo que hemos hecho en
   infraestructura, en carreteras, en presas, en fábricas, que ahora no
   están dando lo que tienen que dar por estar sin combustible, materias
   primas y por todas las cosas que ya he explicado y que nos obligan a
   este colosal esfuerzo para llegar un día a tener otra vez funcionando
   todas las fábricas, modernizando la que haya que modernizar...

   En estas condiciones es que ustedes, las compañeras de la federación,
   luchan hoy, y tenemos otros peligros:  que a la sombra de esta
   circunstancia la gente empiece a apreciar menos todo esto, que a la
   sombra de esta circunstancia decaiga la conciencia sobre la necesidad
   de ser justo con la mujer y decaiga la conciencia sobre el trabajo que
   en todos los sentidos ha hecho la federación, tanto en lo social como
   en lo político; tanto en la ayuda a toda la tarea de la Revolución como
   en la búsqueda de la justicia para la propia mujer.

   Tenemos los riesgos de subestimaciones en la gente que, en el desespero
   de los problemas diarios de hoy, se acuerden menos de todo eso y se
   baje la guardia.  Creo que hay que alertar sobre eso y alertarlas a
   ustedes de que, a mi juicio, también esos riesgos corremos frente a las
   fatalidades, frente a todas estas circunstancias objetivas que reducen
   el papel del Partido y del Estado, cuando ya no puedan andar tomando
   disposiciones simplemente administrativas, como antes tomábamos, frente
   a muchos problemas.

   Hay que seguir aplicando todas las medidas que tengan vigencia y todas
   las nuevas que se puedan adoptar en las nuevas circunstancias para no
   retroceder en el camino que hemos avanzado.  Sin embargo, no retroceder
   en la conciencia de la población y no retroceder en la conciencia de
   los hombres.  Este es un aspecto subjetivo derivado de todas estas
   circunstancias a que me he referido y que hace más difícil la batalla.

   Pero les puedo decir que los revolucionarios estarán junto a ustedes,
   el Partido estará junto a ustedes en la medida en que el Partido no se
   deje influir; en la medida en que el Partido mantenga su conciencia, e
   incluso la eleve, sobre la necesidad de esta lucha que hemos venido
   librando y que tenemos que librar todavía en condiciones más difíciles
   en este período especial; en la medida en que el Estado esté consciente
   de esto, que los ministros estén conscientes de esto y que los
   militantes, los cuadros políticos y administrativos, los cuadros de la
   juventud, los cuadros de las organizaciones de masa estén conscientes
   de esto, de que ahora las mujeres tienen que luchar en condiciones más
   difíciles y necesitan más apoyo (APLAUSOS).

   Pero es muy importante también la comprensión de que la mujer es una
   fuerza política tremenda, y hoy más que nunca la Revolución necesita
   del apoyo de las mujeres; en la medida en que tenemos tiempos más
   difíciles, más apoyo.  No podemos permitir que se desalienten las
   mujeres, que se sientan relegadas, que se sientan que no hay ya el
   mismo ardor en el combate por la justicia.  Hoy debe haber más.  Todo
   nuestro pueblo y todas nuestras instituciones, Partido, Gobierno,
   organizaciones de masa, juventud, hoy más que nunca tienen que ser
   revolucionarios, porque hoy más que nunca muchas cosas amenazan al
   espíritu revolucionario.

   Lo que pasó a nivel mundial fue una desmoralización casi total, hay
   quienes hablan del fin de la historia para el socialismo; todavía no se
   ha escrito bien esa historia.  Cuánto influyeron los que se
   desmoralizaron, cuánto influyeron aquellos que entregaron al enemigo
   las banderas del socialismo.  Nosotros no hemos renunciado a ninguna
   bandera del socialismo, a ningún ideal del socialismo, a ningún
   principio, deseo, espíritu de lucha, a la cultura que trajo al mundo el
   marxismo, el leninismo.  No nos avergüenza hablar de marxismo ni nos
   avergüenza hablar de leninismo.  Claro está que cada uno de esos
   principios que ellos elaboraron como grandes revolucionarios hay que
   adaptarlos al mundo de hoy, a las condiciones del mundo de hoy.  No
   puede ser un acatamiento dogmático, sino que hay que interpretar, hay
   que ser flexible; pero las esencias, las ideas básicas, las verdades
   básicas, quién nos las va a decir.

   Vemos lo que está ocurriendo en el mundo, es horripilante en todas
   partes.  No voy a saturarlos a ustedes de datos o a extenderme
   demasiado; pero los que estamos conscientes de lo que está pasando en
   el mundo, mientras más lo observamos, más apreciamos el socialismo.

   Mientras más vemos el destrozo que causaron en los países socialistas y
   en la antigua URSS, un país que había hecho grandes milagros, más
   apreciamos los principios del socialismo y más horribles nos parecen
   las cosas que el capitalismo ha traído al mundo y que el imperialismo
   ha traído al mundo.  No, estos tiempos no son como para volverse menos
   revolucionario, sino más revolucionario.

   Nosotros hemos demostrado, al menos, en estos tiempos tan difíciles,
   que hemos sido capaces de resistir; hemos demostrado más espíritu, y
   los revolucionarios, los verdaderos revolucionarios, hemos demostrado
   nuestra capacidad de ser más revolucionarios (APLAUSOS).

   Claro, los revolucionarios nunca estuvieron separados de los principios
   martianos; nunca estuvieron separados de las ideas de los que iniciaron
   las primeras revoluciones y las primeras luchas por nuestra
   independencia.  Lo hemos dicho siempre:  ha sido con la combinación de
   las ideas martianas y del pensamiento revolucionario cubano, con los
   principios del socialismo, con las ideas de Marx, de Engels y de Lenin,
   que se ha ido formando nuestra ideología revolucionaria; pero cuando
   los revolucionarios tienen que luchar en estas condiciones, en que
   tienen que lidiar de cerca con muchos de estos fenómenos del
   capitalismo --con fenómenos de mercado, con desigualdades, con
   injusticias de estas que a todos nos irritan, el hombre en general y
   los cubanos en particular, por haber vivido muchos años de Revolución,
   tenemos esa conciencia de la justicia y de la igualdad de oportunidades
   para todos--, nada los irrita tanto como los privilegios.  Ahora, hay
   que ser más revolucionario para vivir al lado de eso y seguir siendo
   revolucionario, seguir luchando.

   Serán mucho mejor de lo que tenían que ser los revolucionarios bajo el
   capitalismo, porque aquí los revolucionarios están en el poder, no son
   los privilegiados los que están en el poder.  No vamos a crear una
   sociedad capitalista ni se va a establecer aquí un gobierno de
   burgueses y de ricos, para los burgueses y los ricos.  Hemos dicho que
   somos un gobierno de trabajadores, para los trabajadores, aunque haya
   capitalistas dentro.  Los hubo siempre.

   Ciertas formas de propiedad privada se mantuvieron en el campo.  Había
   mucho más de 100 000 pequeños agricultores:  la mitad de ellos
   ingresaron en las cooperativas de producción agropecuaria que
   funcionan, y funcionan bien, trabajan bien; la otra mitad quedaron como
   campesinos individuales, y son decenas de miles, alrededor de 70 000.
   Pero hay otros muchos, no se sabe cuántos, que tienen pedaciticos de
   tierra que no son de la ANAP, tierra de autoconsumo que a veces va para
   el mercado, para aquí y para allí, y nosotros mismos --les decía-- les
   estamos dando algunos de esos pedazos de tierra en usufructo para que
   los trabajen a quienes los quieran trabajar, son tierras que están
   ociosas.

   La propia Revolución hizo la Ley de la Reforma Urbana que, al fin y al
   cabo, transfirió la propiedad a los usufructuarios de las viviendas.
   Bueno, ha habido algunos elementos.  Ahora hay más y necesariamente se
   introducirán más elementos de propiedad privada, de producción privada,
   de capitalismo, de mercado.  Hay que hacerlo, porque el sentido común
   más elemental dicta que se haga; pero con la fuerza que tiene la
   Revolución, no debemos temer a eso.

   Los capitalistas, en general, piensan que todo esto nos va a corromper,
   y, sin duda que todo esto crea tendencias a la corrupción, no hay la
   menor duda; pero no debemos culpar a los que nos corrompan a nosotros,
   sino que tendríamos que culparnos a nosotros mismos de dejarnos
   corromper.  El que se proponga que nadie lo corrompa, nadie lo
   corromperá (APLAUSOS).

   Un pueblo no debe dejarse corromper.  No es posible que nuestro pueblo
   pueda olvidar los principios de la Revolución, los principios del
   socialismo, los nobles objetivos, toda la justicia que trajo.

   No es posible que nuestro pueblo quiera volver jamás al capitalismo.
   Es lo más horripilante, es el infierno que nuestro pueblo conoció.  Los
   jóvenes no tanto, porque no vivieron en aquella época; hay que hacerles
   la historia de todo aquello, hay que hacérselo conocer a través de la
   conciencia y de la explicación.  Ven los problemas de hoy, no los de
   ayer, no conocieron aquel mundo; sin embargo, nuestros jóvenes han
   demostrado extraordinarias cualidades, extraordinaria capacidad de
   sacrificio.  Cumplieron misiones de solidaridad en el mundo, como no
   las ha cumplido ningún otro pueblo, con una generosidad infinita.

   Ahora, mucho dependerá de nosotros --como han dicho ustedes en los
   debates-- cómo los eduquemos, cómo les inculquemos los valores
   esenciales, cómo les trasmitamos el mensaje revolucionario.  Tenemos
   que ser más fuertes que todos estos elementos que tiendan a
   debilitarnos o a corrompernos.  Eso dará una medida de nuestra
   inteligencia, y el cubano no solo es valiente y heroico; es, por encima
   de todo, inteligente, y tiene que comprender todas estas cosas:  qué se
   hace, por qué se hace y para qué se hace.

   Esta es, además, nuestra obra, la obra de más de una generación durante
   mucho tiempo:  es la obra que empezaron los revolucionarios en 1868 y
   que continuamos ahora más de un siglo después, con una prueba más
   difícil, con un imperialismo más poderoso; pero si ha crecido el poder
   del imperialismo, también ha crecido la capacidad de heroísmo de
   nuestro pueblo, también ha crecido mucho el espíritu revolucionario.

   Tienen que vérselas ahora con nosotros y se desesperan al ver que no
   nos pueden aplastar.  Al encontrarse el corazón de acero de este pueblo
   se desesperan, inventan cada vez cosas más absurdas, más irracionales,
   más locas; pero el acero de nuestro corazón tiene que ser, y es, cada
   vez también más duro (APLAUSOS).

   Y prevalecerá, ya se nota un cambio en el espíritu.  Muchos que vienen
   de fuera dicen:  "Vemos otra cosa." Nosotros no hemos visto tantos
   cambios, algunas cosas que van cambiando, algunas cosas nuevas; pero lo
   que sí se percibe es más espíritu después del golpe traumatizante, como
   a quien le dan con un poste en la cabeza, que de repente se queda
   atolondrado un tiempo hasta que empieza a recuperar la conciencia, y ya
   nosotros estamos recuperándonos del trauma.

   Todavía el mundo no se ha recuperado totalmente, pero se recuperará
   también del trauma y de las barbaridades.  El fracaso de todos los
   métodos y de todo el sistema que le quieren imponer al mundo, ayudará a
   que el mundo salga más rápidamente de esos traumas.

   No quiero hablar de ejemplos, pero hay unos cuantos ya en este
   hemisferio que saben lo que han significado las teorías que el imperio
   le quiere imponer al mundo.

   No quiero mencionar nombres, pero qué diferente de lo que ocurre aquí.
   ¡Cómo nosotros, sin nada prácticamente, habiendo perdido lo que hemos
   perdido, sin combustible, sin materias primas, sin muchas cosas, no
   hemos cerrado una escuela, un hospital, un círculo, ni hemos dejado en
   la calle a un maestro!  Al contrario, les decimos:  Oigan, ¿por qué se
   van de su trabajo? ¡Vengan!

   Tenemos un plan de recuperación de maestros; recuperación de enfermeras
   para que los servicios no disminuyan en los hospitales, para que
   cumplan su deber social y su deber humano.

   No tiene que ser todo por cosas materiales o por dinero; hay muchas
   cosas que hay que hacerlas por honor, por dignidad, por sentido de
   humanidad.

   Bien sabemos que en estos tiempos esos valores hacen mucha falta en
   todos los sentidos, no solo por lo que les decía de los elementos
   adversos que se introducen, sino porque las dificultades objetivas
   constituyen un caldo de cultivo para cosas incorrectas y tienen la
   tendencia a aumentar el delito, aunque esas cosas se producían antes
   del período especial, las teníamos, las conocíamos.  Esa es una
   tendencia contra la que siempre hay que luchar y hoy más que nunca.

   Son estas ideas las que quería expresarles.  He meditado sobre todo lo
   que han planteado y discutido, y personalmente he llegado a la
   convicción más profunda de la enorme importancia de este congreso,
   asociado a la enorme importancia política de la mujer, a su papel
   decisivo en la economía y los servicios en estos tiempos difíciles;
   también al nivel de conciencia que ustedes han demostrado aquí, la
   capacidad, los argumentos empleados, que algunos comentaban admirados
   como una prueba de la gran preparación que hoy tienen las nuevas
   generaciones para comprender las cosas, para trabajar, para luchar.

   Tenemos la más absoluta convicción de que las mujeres, de una manera
   sencilla y natural como quería Martí, estarán en el lugar que les
   corresponde en esta etapa heroica y gloriosa, la más heroica y la más
   gloriosa que hemos vivido en nuestra historia.  Por ello, con mucha
   convicción, digo:


   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   (OVACION Y CONSIGNAS)
