   DISCURSO DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL
      COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
     CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, CON MOTIVO DEL INICIO DEL CURSO
    ESCOLAR 1995/96 Y SUS 50 AÑOS DE VIDA REVOLUCIONARIA, INICIADA EN LA
   FACULTAD DE DERECHO, EFECTUADO EN EL AULA MAGNA DE LA UNIVERSIDAD DE LA
   HABANA, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE
                                JOSE MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos y entrañables amigos:


   Primero que todo les debo pedir excusas por el calor olímpico que
   tenemos esta noche en esta Aula Magna.  En 35 años de Revolución no
   consiguieron ni para ventiladores, ni para aire acondicionado, ni para
   nada (RISAS).  No sé si es falta de arquitectos o falta de recursos, si
   es que la arquitectura no lo permite; pero algo tienen que inventar
   ustedes, porque si es verdad que la atmósfera se está calentando, y
   parece que es verdad, no sé cómo van a seguir celebrando actos en esta
   Aula Magna de la universidad.

   Quiso la generosidad de ustedes vincular el inicio de este curso con la
   circunstancia casual de que aproximadamente por esta fecha, quizás unos
   días más tarde, se cumplen 50 años --¿ustedes están seguros de que no
   se han equivocado? (RISAS)-- de mi ingreso a esta universidad.

   Un día como hoy, debo ver que constituye un privilegio especial para
   mí, aunque sea duro el día, aunque hayamos tenido la Asamblea Nacional
   todo el tiempo, aunque me hicieran recorrer el infierno de la escuela
   de derecho, muy bien remozada, sin una sola ventana abierta, Delio --tú
   no tienes nada que ver con eso, lo tuyo es la historia--, y las luces
   de todos los que nos acompañaban, sin duda que tiene que experimentar
   uno la sensación de energía necesaria para cumplir esta delicada tarea
   que ustedes me han dado de dirigirles la palabra en la noche de hoy.

   Decía privilegio porque cómo no considerar esto un privilegio.  Es de
   esas cosas que no se pueden pensar nunca, que un día, 50 años después,
   en medio de una Revolución, incluso de un momento difícil de la
   Revolución, en medio de un período especial, se iba a producir este
   encuentro.

   Es posible que los padres de muchos de ustedes no hubieran nacido
   todavía hace 50 años, de modo que estoy reunido --se puede decir-- con
   los nietos de aquella generación que ingresó en la universidad en el
   año 1945.  Ni siquiera una imaginación fértil habría podido concebir
   algo así.

   Fue un privilegio ingresar en esta universidad también, sin duda,
   porque aquí aprendí mucho, y porque aquí aprendí quizás las mejores
   cosas de mi vida; porque aquí descubrí las mejores ideas de nuestra
   época y de nuestros tiempos, porque aquí me hice revolucionario, porque
   aquí me hice martiano y porque aquí me hice socialista, primero
   socialista utópico, gracias a las conferencias de aquel profesor que
   mencionábamos anteriormente, Delio, que daba clases de economía
   política, y de economía política capitalista, tan difícil de comprender
   y tan fácil de descubrir en su irracionalidad y en sus cosas absurdas.
   Por eso fui primero socialista utópico, aunque también gracias a mis
   contactos con la literatura política, aquí en la universidad y en la
   escuela de derecho, me convertí al marxismo-leninismo.

   En esta universidad viví momentos difíciles, muy difíciles, tan
   difíciles que resulta un verdadero azar, incluso, el haber sobrevivido
   a aquellos años universitarios.  Libré luchas muy duras, con toda la
   persistencia y toda la decisión necesarias, hasta que después se
   acercaron otros años y otras épocas.

   Debo decir que cuando ingresé en la universidad de política sabía muy
   poco, muy poco. ¿Qué sabía yo de política en aquella época?  Lo más que
   recuerdo es que tuve un hermano, o un medio hermano, postulado para
   representante por el Partido Auténtico, allá por la provincia de
   Oriente.  Recuerdo que en aquel momento eran 42 representantes por
   Oriente, y que cada partido llevaba sus candidatos.  Yo tendría tal vez
   unos 14 años, y andaba enseñando a votar, estaba con unas boletas por
   allá recorriendo los bohíos y las casas de Birán, enseñando a votar por
   Pedro Emilio Castro.  No recuerdo el número exacto en que estaba en la
   boleta, pero yo tenía que darle la explicación a aquella gente, que era
   analfabeta casi toda, el lugarcito, el partido y todo, donde tenían que
   marcar la cruz.

   Pero no se vayan a pensar ustedes que yo era revolucionario a los 14
   años, o que yo era político a los 14 años y había hecho una opción
   política determinada, sino que el otro era mi hermano y me había
   ofrecido un caballo si ganaba las elecciones (RISAS).  En realidad fue
   una campaña --sí, sí, eso fue como en el año 1939-- muy poco
   desinteresada la que hice.  Pero él me hablaba, él tenía aquella
   amabilidad de tratarme; siempre a los muchachos les gusta que los
   traten, que los tomen en cuenta, y me dio la tarea aquella que estuve
   realizando hasta el día de las elecciones, y todo mi esfuerzo se vino
   abajo, llegó la guardia rural y no dejó votar a nadie.

   Quizás yo tenga que hacer alguna rectificación histórica del año exacto
   --creo que fue antes--, tendría que recordar en qué elecciones fue.
   Posiblemente yo no tenía ni siquiera 14 años cuando hice aquella
   campaña política y Pedro Emilio quedó primer suplente entre los
   representantes que le tocaban a aquel partido.  Ya hubiera sido
   cuestión de suerte, si por accidente fallecía alguno de los
   representantes aquellos y Pedro Emilio llegaba a la Cámara y cumplía su
   promesa del caballo.  Se imaginarán ustedes --tal vez algunos no, pero
   sí los que son del campo, los que viven en el campo-- lo que significa
   que le hagan una promesa de ese tipo que me hicieron a mí; creo que era
   árabe, no sé, él me prometió todo en aquella campaña.  Era mi primera
   experiencia política.

   Y las elecciones las resolvieron a planazos, porque allí realmente los
   auténticos tenían amplísima mayoría.  Llegaron los soldados, pusieron
   dos filas, los electores a favor del gobierno de un lado y los que
   estaban contra el gobierno del otro; estos votaron y aquellos no
   votaron.  Eso fue en todas las escuelas en aquella zona, sobre todo en
   el campo.  Así hacían las elecciones y aquellas primeras que yo conocí.

   Yo sí recuerdo una amargura muy grande cuando vi que allí golpearon a
   la gente, la maltrataron, la avasallaron, y así pude presenciar la
   primera gran farsa política, las elecciones fraudulentas que pude ver
   en mi vida.

   Después en las elecciones presidenciales pasaba lo mismo, y así en el
   año 1940 Batista obtiene la presidencia de la república.  Batista era
   realmente el hombre de plan de machete, de abuso de autoridad; los
   soldados eran reyes, estaban todos al servicio de las grandes
   compañías, de los grandes latifundios, de los grandes intereses,
   recibían privilegios, prebendas de todo tipo.

   En el campo había un abuso tremendo, era increíble que se pudiera
   mantener durante tanto tiempo una situación como aquella, con unas
   parejas de guardias rurales de aquel ejército que fue creado después de
   la disolución del Ejército Mambí, con el uniforme norteamericano, con
   el machete norteamericano, el fusil norteamericano, los caballos venían
   de Texas, y con eso, realmente, imponían el terror en los campos de
   nuestro país, por lo cual se puede explicar aquella fatal situación de
   nuestros campesinos y de nuestros trabajadores agrícolas que vivían
   pasando hambre, vivían en el desempleo la mayor parte del tiempo.

   Yo tuve la oportunidad, en aquellos tiempos de muchacho, de niño, de
   convivir con todas aquellas familias muy pobres, eran los muchachos con
   los que nosotros nos reuníamos, con los que jugábamos; sobre todo eso
   pude pensar mucho después, a lo largo de mi vida en el recuerdo de todo
   lo que vi siendo niño.  Quizás esas fueron por lo menos algunas
   imágenes, algunos recuerdos, algunas impresiones que pudieran haber ido
   creando un cierto sentido de simpatía y de solidaridad hacia aquella
   gente.

   Durante mi vida las circunstancias especiales del lugar donde nací, la
   ocupación de mis padres, me llevaron a tener que tomar decisiones.  No
   me lo creerían si les digo que la primera decisión la tomo cuando
   estaba en primer grado, y tuve que obligar a una familia que me atendía
   o me hospedaba allí, en Santiago de Cuba a llevarme interno en el
   primer grado al Colegio de La Salle, donde asistía como externo, de
   manera que llegué interno a la escuela en el primer grado.

   En quinto grado tuve que tomar otra decisión e irme de aquella escuela,
   principalmente por cuestiones de abuso que cometían los profesores,
   sobre todo por haber hecho uso contra mí de la violencia física; me
   obligaron también a hacer uso de la violencia física contra aquel
   inspector --no quiero mencionar nombre, para qué, esas cosas pertenecen
   al pasado--, y tuve que rebelarme y luchar físicamente cuando estaba en
   quinto grado, primer trimestre del curso.

   De ahí fuimos para el Colegio Dolores, allí pasé mi poco de trabajo
   --no es cuestión de hacer historia sobre todo eso.  A pesar de que
   había llegado a una escuela de un nivel más alto, pude, más o menos,
   dar respuesta a las exigencias de ese centro, y otra vez me habían
   enviado externo y no interno, de modo que tuve que librar, un poco más
   adelante, una tercera batalla para que me pusieran interno.

   Llego al quinto grado, estoy hasta el segundo año de preuniversitario
   --ya había aumentado a cinco años el bachillerato, que eran cuatro-- y
   de allí decidí irme sin conflictos para el Colegio de Belén, que era el
   mejor colegio que tenían los jesuitas en este país.  Me atrajo la idea,
   me sentía más conforme con la disciplina de los jesuitas y su
   comportamiento en general.

   Desde entonces hacía bastante deporte, me gustaba escalar montañas
   desde temprano, siempre que había salidas de esas que nos llevaban a El
   Cobre o a otro lugar, yo me perdía en el intento de escalar algunas de
   las montañas que veía en el horizonte; si había torrenciales aguaceros,
   a cruzar ríos crecidos.  Todas aquellas aventuras me gustaban, era un
   deporte que practicaba.  Eran tolerantes los profesores, a veces yo
   llegaba tarde, hacía retrasar dos horas el ómnibus y no me creaban gran
   problema por eso.

   Ya después cuando pasé al otro colegio tuve mejores condiciones para
   poder practicar mucho deporte y también escalamiento de montañas, todo
   eso ya en el Colegio de Belén.

   ¿Era buen estudiante?  No, no era buen estudiante, yo debo empezar a
   decirles a ustedes que no me puedo presentar ante esta generación como
   buen estudiante.  Iba a clases, es cierto, y, como les contaba hoy el
   profesor Delio --no sin desagrado por su parte, porque él quisiera que
   yo hubiese sido un modelo en todo--, el profesor estaba en mi aula por
   aquí y yo con la mente estaba por allá.  Se lo explicaba, que estaba yo
   sentado allí con todos los demás, el profesor explicaba una materia y
   yo estaba pensando quién sabe en cuantas cosas, o en montañas, o en el
   deporte, o en cualquier otra de las cosas que a veces piensan los
   muchachos, y las muchachas.

   Luego, me convertí en un estudiante finalista, que es la peor
   recomendación que se le podría dar a cualquiera; ahora, era un buen
   finalista.  Creo que en eso tal vez podía competir con Ana Fidelia en
   esa última carrera en que ganó el campeonato mundial, porque los demás
   iban delante y yo, al final, dedicando todo el tiempo al estudio:
   recreo, almuerzo, comida, como autodidacto.

   Le contaba al profesor que, incluso, matemática, física y asignaturas
   de ciencias, las estudiaba por mi cuenta cuando llegaba el fin de
   curso, donde, por último, obtenía buenas notas, muchas veces por encima
   de los primeros expedientes del curso.  Ese era mi esfuerzo final.  Los
   profesores jesuitas me aplaudían mucho en época de campeonato, me lo
   perdonaban todo y me criticaban al final de curso, cuando escribían a
   mi casa y auguraban un fracaso seguro del curso.

   No se me olvida un profesor de mucho carácter, era inspector, y ese fue
   el que me llamó una vez y llamó a un señor que era representante mío
   por acá, o representante de mi padre, y allí le dijo que yo perdía el
   curso.  Ni me acuerdo, de los tres, si sería el segundo curso que tenía
   allí en la escuela.  Dio las quejas.  Yo estudié como hacía siempre, y
   recuerdo un día que saliendo del comedor el inspector aquel severo me
   dice: ¿Sabes cuánto sacaste en física?, con un acento español.  Yo me
   hago el bobo así y digo: Algo hay aquí que él viene con esta pregunta,
   pero yo sabía que había hecho un buen examen, y le digo: "No".  Dice:
   "¡Cien!" La primera excelencia había sacado 90, el hombre brillante de
   la escuela había sacado 90 cuando tenía que ir al instituto a
   examinarse, o iban los profesores del instituto allí a examinar.

   También hubo una asignatura, geografía de Cuba, que de todos los
   alumnos solo uno sacó 90 y me tocó a mí ese honor, todos los demás por
   debajo.  Una gran polémica de la escuela con el instituto, cómo era
   esto, no, que los libros, que los textos.  Bueno, ¿y Castro por qué
   libro estudió? ¿Castro qué hizo?  Yo estudié por los mismos libros que
   los demás, solo que le añadía cosas de la imaginación (RISAS).  Ahora,
   no inventaba un cabo, ni una bahía, ni un río, pero siempre le añadía
   algo de mi cosecha al examen, o por alguna razón les gustó el examen y
   me dieron 90.  Ese modo de ser sí que es algo que les recomiendo a
   ustedes que jamás sean: finalistas.

   A mí no lograron inculcarme el hábito de estudiar todos los días, y, ya
   digo, me consentían todo por las medallas deportivas, me trataban mejor
   que al equipo Cuba.  Las críticas al final.  No me enseñaron el hábito
   realmente de estudiar todos los días.

   El colegio era de jesuitas, como decía, eran españoles.  La República
   Española hacía dos o tres años había finalizado y uno de los profesores
   o de los responsables de los estudiantes, que era muy amigo mío, me
   contaba cómo eran los fusilamientos después de la guerra.  Estaba como
   de sanitario y me hacía cuentos largos de la cantidad de prisioneros
   que fusilaron en España cuando se acabó la guerra civil.  Realmente
   producían indignación.  El me lo contaba como la cosa más natural del
   mundo, no exponía criterios, pero sí era dramática la historia que
   hacía de todo lo que ocurrió, de todo aquello allí.

   Lógicamente las posiciones eran conservadoras, eran de derecha, aunque
   la escuela técnicamente era en muchas cosas una buena escuela, pero con
   toda la enseñanza dogmática.  No hay que olvidarse de que uno tuvo que
   ir a misa y tuvo que estudiar historia sagrada --casi casi sería lo
   único, Delio, en que yo podría competir contigo, en historia sagrada,
   porque todos los años nos ponían un curso del primer año, del
   segundo--, todo el tiempo realmente estuvimos en la enseñanza
   dogmática, la enseñanza era absolutamente dogmática.  En general había
   algunos laboratorios, algunas investigaciones, algunas cosas; pero yo
   pienso que ese sistema de enseñanza había que revolucionarlo porque no
   enseñaba a pensar realmente.  Las cosas había que creerlas aunque no se
   comprendieran; no creerlas era pecado digno del infierno.

   Sin ánimo de hacer crítica, de verdad no tengo el menor ánimo de hacer
   críticas de aquella escuela, pero estoy explicando realmente qué tipo
   de enseñanza nos daban, es decir, muy alejada a lo que se concibe el
   ideal de la enseñanza para cualquier joven.

   Por lo demás, la vida se desenvolvía en la escuela bien para mí por los
   deportes, las exploraciones, las excursiones, todas esas cosas.  Tenía
   buenas relaciones con los demás muchachos, excelentes relaciones, de
   eso me pude dar cuenta el día que finalizó el curso, realmente por la
   forma en que recibieron el momento en que me entregaban el título de
   graduado de bachiller en la escuela.  Yo mismo no podía imaginarme que
   tenía tantos amigos en la escuela.  Creo que era resultado del tipo de
   relaciones que tenía con los demás, sin hacer política, ni mucho menos;
   pero cuando entro en la universidad, ¿qué puedo conocer de política?

   ¿Qué había traído de la escuela, qué había traído tal vez de mi casa,
   qué había traído?  Un profundo sentido de la justicia, una ética
   determinada que se va adquiriendo.  Debe tener preceptos cristianos esa
   ética, inevitablemente, la que uno aprendió de una forma o de otra, la
   que uno aprendió luchando contra injusticias desde muy temprano,
   luchando contra abusos desde muy temprano, con un sentido de igualdad
   en mi relación con todos los demás desde muy temprano y, además,
   indiscutiblemente, de un temperamento o de un carácter --como se quiera
   llamar-- rebelde.  Reaccionaba, no me resignaba jamás al abuso y a la
   imposición por la fuerza de las cosas.

   Cuando llego a esta universidad a finales del año 1945, estamos
   viviendo una de las peores épocas de la historia de nuestro país y una
   de las más decepcionantes.  Estoy viviendo realmente los rezagos de una
   revolución frustrada, que fue la Revolución del 33, donde tuvo lugar
   una revolución realmente, porque la lucha contra Machado derivó en una
   revolución.

   Alguien mencionaba hoy el 4 de septiembre, como dice: fecha infausta
   porque nació el batistato.  No, el 4 de septiembre no fue una fecha
   infausta, el 4 de septiembre fue una fecha revolucionaria.  Hoy
   nosotros no tenemos por qué avergonzarnos de empezar el curso, porque
   los sargentos se sublevaron, sencillamente, contra todos los jefes
   aquellos que estaban comprometidos.  Participaron muchos
   revolucionarios en aquel movimiento, y participaron los estudiantes,
   incluso, en aquel movimiento que desalojaba del poder a toda la vieja
   oficialidad del ejército.  Es decir que Batista empieza su vida en una
   actividad que era  revolucionaria, los problemas vienen después cuando
   interfieren los yankis, se introducen en la política interna de Cuba y
   convierten a Batista en un instrumento de sus intereses en este país.
   Hay un gobierno, primero una pentarquía, después fue presidido por Grau
   San Martín, profesor universitario de fisiología, que había tenido muy
   buenas relaciones con los estudiantes, nombran un gabinete donde estaba
   Guiteras en un cargo muy importante, y se adoptan una serie de medidas
   revolucionarias en aquel gobierno que duró apenas tres meses, medidas
   de tipo obrero, medidas con relación, por ejemplo, a la empresa
   eléctrica.  Se produce creo que la intervención de la compañía
   eléctrica, algo de lo cual se estuvo hablando mucho tiempo después, y
   realmente se forma un gobierno revolucionario que aplica una serie de
   leyes hasta que el imperialismo, utilizando su instrumento, desaloja a
   aquel gobierno del poder, y es cuando se inicia la etapa de los
   gobiernos de Batista detrás del trono; es decir, quitaba y

   ponía gobiernos, y mantuvo el poder durante 11 años hasta 1944.

   Cometieron abusos de todas clases, crímenes de todas clases, robos de
   todas clases. ¡Ni se sabe cuánto robó aquella gente, saquearon al
   país!  Era el hombre de los yankis.

   Luego aquella revolución se frustra.  Después vinieron grandes luchas.
   Vino la huelga de marzo del año 1935, un intento de derrocar al
   gobierno, que fue reprimido a sangre y fuego por el gobierno de
   Batista, por los militares; sembraron el terror en la ciudad y en todo
   el país y frustraron la revolución.  No se sabe la secuela que tiene
   una revolución frustrada, aunque después siguió el proceso político.

   Luego vino una situación internacional complicada: el auge del
   fascismo, Hitler adquiría poder en Europa tremendamente y se armaba
   hasta los dientes; la URSS seguía una política de purgas donde se
   cometieron todo género de abusos y de crímenes realmente.  Claro, todas
   estas cosas se supieron después mucho mejor, a raíz de la denuncia que
   hizo Jruschov en el año cincuenta y tantos, después de la muerte de
   Stalin; pero prácticamente descabezaron el partido, descabezaron las
   fuerzas armadas, lo descabezaron todo y contribuyeron a crear las
   condiciones más adversas cuando llegó el momento de la guerra, si se
   exceptúa el gran esfuerzo de industrialización.

   Pero en aquella época también funcionaba la Internacional Comunista, el
   Komintern, que era la que trazaba la política de todos los partidos
   comunistas en el mundo.  Fue cuando lanzaron las consignas del frente
   amplio ante el peligro del fascismo, política que siguieron todos los
   partidos comunistas con una gran disciplina, diríamos que con una
   ejemplar disciplina, lo cual creó una situación nueva.

   Batista empezó a declararse también antifascista y estuvo de acuerdo en
   la creación de su frente amplio; el Partido Comunista participa en esa
   política de frente amplio cumpliendo disciplinadamente, y no estoy
   haciendo un juicio histórico, ni mucho menos.  Quizás a investigadores
   e historiadores les competa analizar, en ese cuadro y esas
   circunstancias, si era posible otra variante, si era posible otra
   alternativa; pero aunque exteriormente resultaba una política
   incuestionablemente correcta, porque lo que permitió el acceso de
   Hitler al poder en Alemania fue la división entre la izquierda alemana,
   la socialdemocracia y el Partido Comunista alemán, que le abrieron las
   puertas de par en par a Hitler para hacer lo que hizo después.  Es
   decir que una política antihitleriana quizás debió comenzarse antes,
   pero en Cuba le correspondió a un partido marxista-leninista estar
   aliado a un gobierno sangriento, represivo y corrupto como el de
   Batista.

   Digo esto porque eso tiene consecuencias ulteriores también, a mi
   juicio, en la política del país.  Mientras el ejército reprimía a
   campesinos, reprimía a obreros, reprimía a estudiantes, el Partido se
   veía obligado, por los compromisos de tipo internacional, a ser aliado
   de ese gobierno; aunque debe decirse que, realmente, fue incansable en
   la defensa de los intereses de los trabajadores.  Todas las huelgas,
   las batallas fundamentales que se libraron en aquel período por el
   salario, por la mejoría de las condiciones de vida de la población, las
   llevó a cabo, realmente, el Partido Comunista y los dirigentes obreros
   comunistas con una gran lealtad, con una entrega total; pero una gran
   parte del pueblo era antibatistiano, una gran parte del pueblo
   repudiaba los abusos, los crímenes y la corrupción, y esa contradicción
   llevó, lógicamente, a que muchos jóvenes, gente con inclinación
   revolucionaria y gente de izquierda, dejaran de mirar con simpatías al
   Partido marxista-leninista cubano.  Esa es la realidad histórica
   objetiva.

   Se acaba la guerra, y después de la guerra contra el fascismo empieza
   la guerra fría, la lucha contra el socialismo por parte del
   imperialismo, que había surgido con un enorme poder de aquella guerra,
   mucha más riqueza, casi todo el oro del mundo lo tenían atesorado
   ellos, y empieza la guerra fría.

   Va coincidiendo con ese momento que hay un cambio de gobierno en Cuba:
   pierde Batista las elecciones de 1944 y gana Grau.  Mucha gente se hizo
   la ilusión de que al fin había vuelto un gobierno del pueblo, un
   gobierno honesto, un gobierno casi revolucionario, pudiera decirse;
   pero ya aquella fuerza había sido sometida a la erosión de la política,
   a la politiquería y a la corrupción.

   Una de las más grandes frustraciones de nuestro país fue lo que empezó
   a ocurrir a los pocos meses del gobierno de Grau.  Desde luego,
   entonces se llamaba revolucionario todo el mundo, todo el que había
   estado contra Machado, el que había estado en el 33, el que había
   estado en la huelga política tal  en la otra y en todas aquellas luchas
   durante muchos años; entonces se llamaban revolucionarios y tenían el
   gobierno.  Bueno, el gobierno lo tenían los políticos, pero había mucha
   gente que procedía de aquellas filas, cuyo título era revolucionario.

   En ese momento ingreso en la universidad, un año después del triunfo de
   Grau; ya empezaban las protestas por todas partes por los negocios
   sucios, las malversaciones.  En la universidad hay, desde luego,
   efervescencia; muchos de los que estaban con aquel gobierno habían sido
   del Directorio Revolucionario, eran ministros.  Había una enorme
   confusión.

   Cuando llego a la universidad con mi ignorancia, para los comunistas
   era un personaje extraño, porque decían: "Este, hijo de un
   terrateniente y graduado del Colegio de Belén, debe ser la cosa más
   reaccionaria del mundo." Algo casi que asustaba era yo para los pocos
   compañeros comunistas que había en la universidad.  Había pocos, muy
   buenos, muy luchadores, muy activos; pero tenían que luchar en
   condiciones desfavorables.

   Ya empezaba a volverse también contra ellos la represión, porque unido
   a la guerra fría empieza la represión contra los comunistas, empiezan a
   marginarlos; toda la campaña, toda la propaganda, una campaña y una
   propaganda anticomunista feroces en todos los medios de divulgación
   masiva, radio, periódicos --no había televisión en esa época--, todo
   machacando contra el comunismo en todas direcciones.  Muchos de sus más
   capaces y abnegados dirigentes obreros fueron asesinados más tarde.

   El sentimiento antimperialista se había debilitado mucho y en nuestra
   universidad, que en tiempos fue el baluarte del antimperialismo --desde
   la época de Mella y desde la época de Villena, desde la época del
   Directorio, en la etapa de la lucha contra Batista--, ya ese
   sentimiento antimperialista había desaparecido, fui testigo de ello.
   Miren que hablaba con gente de todas partes, de derecho, de todas las
   facultades, y rara vez usted oía a alguien expresar un pensamiento
   antimperialista.

   La universidad se había convertido en un baluarte que estaba en manos
   del gobierno de Grau, las autoridades, todos los organismos nacionales
   de la policía judicial, policía secreta, buró de investigaciones de
   actividades enemigas --no recuerdo exactamente cómo se llamaba--, la
   policía nacional, todas esas instituciones estaban en manos del
   gobierno de Grau.  El ejército era cosa aparte, para represiones
   mayores, si acaso había una gran huelga; pero la que se ocupaba de esas
   actividades era la policía.  En la universidad había una policía que
   estaba controlada totalmente por ellos.

   De modo que mis primeros meses en la universidad los estoy compartiendo
   un poco con el deporte, porque quería seguirlo practicando, y me inicio
   ya en actividades políticas.  Pero no era una política que trascendiera
   todavía hacia el exterior de la universidad, sino que era política
   interna.

   Entonces, me autopostulo candidato a delegado por la asignatura de
   antropología.  Esa era una asignatura especial porque era una materia
   en la cual se podía ayudar a los estudiantes de distintas formas, con
   informaciones sobre los días de las prácticas, con avisos sobre días de
   laboratorio y exámenes, porque había muchos estudiantes que no venían a
   la universidad, estaban matriculados pero no asistían, y también
   organizo la candidatura del primer curso.  Naturalmente, ya había
   alumnos del segundo curso y del tercero que estaban tratando de
   captarnos para obtener la mayoría, porque, entonces, en las elecciones
   los delegados de las distintas asignaturas de un curso elegían al
   delegado de curso, y los

   delegados de curso elegían al presidente de la escuela de derecho.  Así
   fue.

   Empecé en esas actividades en el primer año; claro, tenía que compartir
   eso con el deporte.  No había pasado mucho tiempo y se demostró que
   eran inconciliables el tiempo que tenía que dedicarle al deporte y el
   que tenía que dedicarles a las actividades políticas.
   Indiscutiblemente que me incliné de manera total por las actividades
   políticas, en organizar la candidatura, en apoyarla, en buscar apoyo
   entre los estudiantes; trabajábamos bien.  Nos encontramos al frente
   algunos politiqueros que eran dueños de aquello, pero los métodos de
   trabajo nuestros dieron resultado.

   Recuerdo que el día de las elecciones fueron a votar alrededor de
   doscientos y tantos alumnos.  Yo saqué 181 votos y mi contrario sacó
   33, y el partido nuestro ganó todas las asignaturas y todos los
   delegados del primer curso, completo --¿cómo fue en la última
   elección?--, fue el voto unido; ganó la mayoría y me eligieron a mí
   entonces delegado del curso.  Por ahí aparece que me eligieron después
   tesorero de la escuela.  Realmente, si me eligieron tesorero la escuela
   de derecho no tenía ni tuvo nunca un solo centavo, así que sería un
   cargo honorífico, el tesorero de la nada.  Así empezó, ese fue el
   primer año.

   Ya empezaba a destacarme relativamente, empezaban a fijarse en uno, y
   ya, al mismo tiempo, el proceso de descrédito del gobierno avanzaba
   aceleradamente y los estudiantes nos manifestábamos contra aquel
   gobierno.

   Casi coincidiendo con esa etapa surge la rebelión de Chibás con los
   ortodoxos, que termina con un partido llamado Partido del Pueblo Cubano
   Ortodoxo, en respuesta a la frustración que había significado el
   gobierno de Grau; y nosotros ya nos manifestábamos contra el gobierno.
   Los dirigentes aquellos de la universidad tenían puestos, botellas,
   cargos y todo en el gobierno, tenían todos los recursos del gobierno.

   De manera que mi lucha se hace más complicada en el segundo año, cuando
   la escuela de derecho se vuelve decisiva para la elección de la FEU;
   entonces hice el mismo trabajo en el segundo curso --el curso que vino
   detrás, el primer año de la carrera--, seguí trabajando en el segundo y
   en el primero, realizamos la misma política.  Pero hay que decir que en
   el segundo curso los adversarios no pudieron hacer candidatura, no
   encontraron gente para organizar candidatura, es la realidad.  Y en
   primer año, con un método de trabajo similar, se logró otra victoria
   arrolladora.  Ya teníamos los dos cursos y los más numerosos de la
   escuela de derecho, y ahí es cuando ya los intereses del gobierno se
   empeñan en mantener la FEU de todas formas y a querer, primero,
   conquistarnos a nosotros, y, después, intimidarnos.

   En la escuela de derecho, en ese segundo año, en esa segunda elección,
   mis adversarios a nivel de escuela, que no todos eran
   progubernamentales, tienen una fuerza, y había por ello una cierta
   división de fuerza.  Pudo haber sido otro el resultado; pero uno de los
   individuos, el de cuarto año, al existir cinco cursos y tener un voto,
   se vuelve decisivo, por lo que resultó electo presidente de la escuela,
   aunque de carácter débil, con el compromiso de votar en la FEU contra
   la candidatura del gobierno.  Creo que yo estaba actuando un poco
   precipitadamente y con mucha pasión dentro de la lucha interna de la
   escuela, porque con un poco más de experiencia habría buscado alguna
   fórmula para la elección de alguien más capaz y leal dentro de los
   adversarios internos, que todavía no estaban muy definidos en una
   posición o en otra, pero que no eran necesariamente gubernamentales.
   Así que estuvimos los cursos inferiores y superiores divididos, y la
   división promovió un individuo que tenía el compromiso solemne de votar
   contra el candidato del gobierno en la FEU.  Ese es el individuo que no
   cumple el compromiso de votar en la FEU por los que estaban en
   oposición al gobierno, y entonces nos vimos obligados a destituirle,
   sencillamente reunimos una mayoría de cuatro y lo destituimos, porque
   los cuatro delegados de curso, primero, segundo, tercero y quinto,
   logramos coincidir en la cuestión de la candidatura de la FEU.

   Se volvió así la escuela de derecho la manzana de la discordia y el
   voto decisivo en la universidad.

   Hay que decir que en aquella época, y como consecuencia de una
   revolución frustrada --como explicaba anteriormente--, en el país había
   una serie de facciones llamadas revolucionarias, exaltadas en extremo
   por todos los medios de divulgación y generalmente aceptadas por una
   parte importante de la opinión pública, todas por algún antecedente,
   porque habían estado en esto o en lo otro.  Surgieron así una serie de
   grupos que empezaron siendo grupos revolucionarios; todos, desde luego,
   en relaciones con el gobierno, aunque con ciertas rivalidades entre
   ellos.

   Yo estoy aquí solo en la universidad, absolutamente solo, cuando, de
   repente, en aquel proceso electoral universitario, me veo enfrentado a
   toda la mafia aquella que dominaba la universidad.  Están decididos a
   impedir a toda costa la pérdida de la universidad: controlaban, dije,
   el rectorado, controlaban la policía universitaria, controlaban la
   policía de la calle, lo controlaban todo, y deciden que la destitución
   aquella no era válida, con el argumento simplista de que como en los
   estatutos no se hablaba de la destitución, a pesar de que existían
   antecedentes importantes en sentido contrario aceptados por esas mismas
   autoridades; pues no, y deciden en el rectorado que no era válida la
   destitución del presidente de la escuela de derecho, y, por lo tanto,
   ese era el voto que decidía si la universidad seguía estando en manos
   de gente que apoyaba al gobierno o la universidad estaba en manos de
   gente contra el gobierno.  Esa es la historia.

   Aquello se tradujo para mí en una infinidad de peligros, porque el
   ambiente que yo observaba en la universidad, desde que llegué el primer
   año --aunque todavía era sostenible, nadie se ocupaba de nosotros--,
   era un ambiente de fuerza, de miedo, de pistolas, de armas; y el grupo
   este que dominaba la universidad estaba estrechamente vinculado al
   gobierno, tenía todo el apoyo del gobierno y todos los recursos y armas
   del gobierno.

   ¿En qué sentido yo pienso que pude haberme precipitado un poco?  Tal
   vez yo debía haber prolongado un poquito más aquella lucha o aquel
   enfrentamiento; sin embargo, no pude resistir los intentos de
   intimidación, de amenaza y entré en lucha abierta con todas aquellas
   fuerzas, en lucha abierta, solo.  Hay que decir que solo, porque no
   tenía nada, no tenía organización para enfrentar aquello, no tenía un
   partido que me diera un apoyo, así que es la rebelión contra aquel
   intento de avasallar a la universidad y de imponerse por la fuerza en
   la universidad.

   Por ahí se han escrito artículos con relación a aquellos años que pasé
   en la universidad.  Los compañeros han buscado materiales, fechas,
   todo.  Yo no estoy muy satisfecho con los artículos, pero respeto su
   libertad de publicarlos, y están bastante bien, tienen bastantes cosas,
   pero hay muchas cosas omisas, en general, de aquella situación.

   No voy a intentar ahora una historia pormenorizada sobre aquellos
   hechos; pero sí sé que ya las presiones físicas sobre uno eran muy
   fuertes, las amenazas eran muy fuertes, se acercaban las elecciones de
   la FEU y fue el momento en que aquella mafia me prohibe ingresar en la
   universidad, no puedo volver más a la universidad.

   Creo que Luisito Báez Delgado escribió un artículo por ahí que dice que
   yo me fui para una playa a pensar si volvía o no, que por fin
   volví         --dice Luisito--, y si regresé o no armado, no lo he
   dicho.

   Más de una vez lo he contado a los amigos.  No solo me fui a una playa
   a meditar, incluso lloré con mis 20 años, lloré, no por el hecho de que
   me prohibieran venir a la universidad, sino porque iba a venir de todas
   maneras a la universidad.  Ni se sabe cuánta gente era, una pandilla
   aquella, todas las autoridades, todo lo tenían, y decido volver, y
   volví armado.  Se podía decir que era el comienzo de mi peculiar lucha
   armada, porque la lucha armada en aquella circunstancia era casi
   imposible.  A un amigo de mayor edad y determinados antecedentes
   antimachadistas y antibatistianos le pedí me consiguiera una pistola,
   me consiguió una Browning con 15 tiros.  Yo me sentía superarmado con
   una Browning de 15 tiros porque, en general, era buen tirador; eso se
   lo debía a haber estado en el campo y a haber utilizado muchas veces
   los fusiles de mi casa sin permiso de nadie, los revólveres y todas las
   armas posibles, y dio la casualidad que resulté un buen tirador.

   Ahora, ¿por qué lloré?  Lloré porque pensaba que me tenía que
   sacrificar de todas formas, porque cómo después de la lucha que yo
   venía librando en la universidad con el apoyo de los estudiantes
   universitarios, con el apoyo de la escuela, con un apoyo grande, casi
   total --me refiero a los alumnos de mi curso y de los cursos que venían
   detrás, aunque también alumnos de otras escuelas--, iba a aceptar la
   prohibición de volver a la universidad, y tomo la decisión, me consigo
   un arma --me dolía mucho pensar que tal vez nadie reconociera el mérito
   de aquella muerte, de que los propios enemigos serían los que
   escribirían la versión de lo que ocurriera aquí--; pero yo estaba
   decidido a venir y no solo a venir, sino a vender caro mi vida.  No
   sabríamos cuántos serían los adversarios que tendrían que pagar junto
   conmigo aquel encuentro, y decido volver.  Realmente no lo dudé nunca
   ni un segundo.

   ¿Qué es lo que impide que ese día yo muera?  Realmente este amigo tenía
   otros amigos, y había distinta gente, distintas organizaciones y
   bastante gente armada por dondequiera, algunos eran muchachos jóvenes,
   valiosos, valientes, y él toma la iniciativa.  Este era un amigo que
   tenía muy buenas relaciones con los estudiantes, y dice: "No te puedes
   sacrificar así."  Y convenció a otros siete u ocho a que vinieran
   conmigo, gente que yo no conocía, la conocí por primera vez ese día.
   Digo que eran excelentes.  He conocido hombres, he conocido
   combatientes, pero esos eran muchachos sanos, valientes.  Entonces ya
   no vine solo.

   Hoy preguntaba yo por las dos escaleritas, y es que nos reunimos allí,
   donde había una cafetería --y debía seguir habiéndole aunque fuera en
   otro lugar, ya no hay nada--; se habían concentrado los guapos y la
   mafia por allí, por los alrededores de la escuela de derecho y en la
   escuela de derecho, y les dije a los demás: "Ustedes tres entran por el
   frente, tres de nosotros vamos a subir por una escalera desde allí,
   otros tres por aquí", y llegamos allí de repente, y aquella gente, que
   eran como 15 ó 20, se pusieron a temblar.  No consideraban ni siquiera
   que se podía realizar semejante desafío, a semejante poderío y a
   semejante fuerza.  Pero esa vez no pasó nada, lo que hicieron fue
   temblar.  Yo vine a la universidad y seguí viniendo a la universidad,
   pero ya venía de nuevo solo.  Eso fue un día, venía ahora otra vez
   solo.

   Tenía arma, sí, a veces tenía; pero entonces surgía otro problema en
   aquel enfrentamiento: ellos tenían la policía universitaria, la policía
   de la calle todos los organismos represivos que mencioné antes, tenían
   los tribunales, tenían el Tribunal de Urgencia, y había una ley en
   virtud de la cual, si usted usaba un arma, iba preso.  Entonces me
   encuentro con el tercer dilema: tengo que enfrentarme a aquella mafia
   armada y no puedo usar armas, porque si uso armas me sacan del juego y
   me meten preso.  Aquellos tribunales eran muy rigurosos y a exhortación
   del gobierno sacaban a cualquiera de la circulación; entonces tuve que
   seguir aquella lucha contra aquella banda armada, desarmado casi
   siempre, porque había solo ocasiones excepcionales en que conseguía un
   arma, ¡un arma, no tenía nada más!; pero la mayor parte del tiempo
   estaba desarmado.

   Toda aquella batalla alrededor de la universidad y de la posición de la
   universidad frente al gobierno tuve que librarla, podemos decir,
   desarmado.  Por eso digo que era una lucha armada en condiciones muy
   peculiares, en que yo muchas veces lo que tenía era solo la piel.  Y se
   cansaron de hacer planes de un tipo o de otro; el azar, la suerte...
   Hubo una ocasión en que salió el aula entera de antropología y fue
   conmigo hasta el lugar donde yo residía, rodeándome porque yo estaba
   desarmado, y ellos, los adversarios, organizados y domados allí.

   Así eran las características que tuvo altibajos, porque por fin aquella
   gran batalla por la FEU ese año se resuelve.  Era tan tensa la
   situación, que se resuelve en una especie de arreglo al final de una
   reunión en el local de la FEU donde estábamos mezclados amigos y
   enemigos y se buscó un candidato que no fuera ni de los que estaban en
   las posiciones nuestras, ni de los que estaban en las posiciones a
   favor del gobierno.  Hubo un cierto período de reconciliación y de
   calma.

   Les explico con esto brevemente por qué fueron tan difíciles las
   condiciones aquellas para mí, durante un período relativamente largo y
   con muchas vicisitudes y anécdotas, excepto una cierta calma, y en
   medio de todo eso el surgimiento de la expedición de Cayo Confites.

   Ya esto es al final del segundo curso, la lucha está bastante intensa
   --sí, fue en 1945, 1946, y mediados de 1947--; ya me habían designado
   presidente del Comité Pro Democracia Dominicana, presidente del Comité
   Pro Liberación de Puerto Rico, había una gran conciencia
   antitrujillista en la universidad, también cosas como la liberación de
   Puerto Rico, estaba Albizu Campos en aquella época, protagonizó algunos
   de sus alzamientos, dio lugar a importantes manifestaciones.

   No he mencionado dentro de todo esto, en la lucha contra el gobierno,
   la cantidad interminable de manifestaciones que se organizaron hasta
   Palacio.  En algunas de esas fotografías que están por ahí yo estoy en
   el muro de Palacio, haciendo un discurso contra Grau, estaba allí
   frente a su oficina; entonces él quería recibir una representación,
   nosotros no quisimos tener ningún contacto.  Era la crítica, la
   protesta por la muerte de un joven, no recuerdo exactamente las
   circunstancias, fueron varios casos como este.

   Pero en medio de aquellas luchas que tenían altibajos, muy difíciles,
   aquella gente tenía cada vez más poder.  Es la época de Alemán, el BAGA
   famoso, robo desmesurado; este tenía ambiciones políticas, todos esos
   grupos que dominaban la universidad se unieron a Alemán, utilizaron la
   noble causa dominicana como una bandera de política revolucionaria.

   Fue por la época en que se creían llegadas las condiciones para
   organizar la batalla final contra Trujillo y, realmente, los que
   organizaron la expedición de Cayo Confites, aparte de los dominicanos,
   era mucha de esta gente, y el que suministró los fondos,
   fundamentalmente, fue Alemán, ministro de educación.  Fue una de las
   cosas peor organizadas que he visto en mi vida: recogieron mucha gente
   por las calles de La Habana, sin atender a condiciones de cultura, a
   condiciones políticas, conocimientos, era organizar a toda velocidad un
   ejército artificial; reunieron más de 1 200 hombres.

   Yo, naturalmente, veo que se va a producir la lucha contra Trujillo,
   soy presidente del Comité Pro Democracia Dominicana, no lo pensé mucho,
   preparé las maletas y, sin decirle nada a nadie, me fui para Cayo
   Confites y me enrolé en aquella expedición.

   Pero quizás lo más importante de todo eso es el hecho de que yo me
   enrolo allí donde está la inmensa mayoría de mis enemigos; cosa
   curiosa: me respetaron.  Porque si algo pude aprender, como una
   lección, en todos esos años en que había que desafiar la muerte
   desarmado muchas veces y casi todos los días, es que el enemigo respeta
   a los que no le temen, el enemigo respeta a los que lo desafían, y
   aquel gesto de que yo me fuera a cumplir con mi deber que tenía como
   estudiante, inspiró respeto entre ellos, fue así.

   Es estando allá, en Cayo Confites, en la etapa final..., porque
   mientras Alemán era el zar del dinero, que suministraba todos los
   recursos para aquella expedición, Trujillo compró a Genovevo Pérez, que
   era el jefe del ejército, y entonces es cuando las pugnas se desatan
   abiertamente entre varios de aquellos grupos que se calificaban de
   revolucionarios.  Y muchos se lo creían, honradamente se lo creían,
   porque, ¿qué era una revolución?, no lo sabían. ¿Quiénes podían ser o
   eran los abanderados de una revolución o expresaban las ideas
   revolucionarias?  Los comunistas, los que defendían a los trabajadores,
   los que tenían una ideología, los que tenían una teoría revolucionaria,
   y fuera de eso, ¿cuál podía ser la teoría revolucionaria?  Para muchos
   de ellos la revolución consistía en castigar a un esbirro de la época
   de Machado, o de la época de Batista, que había cometido crímenes
   contra la gente.  En eso consistían muchas de sus concepciones de qué
   era ser revolucionario.

   Pero todo eso fue degenerando, y es cuando se produce la matanza de
   Orfila.  Este grupo que tenía todo el enorme poder de policía y
   represión, de todo, cuando en una casa de familia se forma un tiroteo
   en un intento de capturar y matar a uno de los jefes adversarios, mata
   incluso a la señora de la casa, mata a aquella gente, y al ejército lo
   envían allí a ponerle fin a aquella batalla que había durado cuatro
   horas --nosotros estábamos en Cayo Confites.

   Se hace famoso un periodista porque logra tomar película de todo
   aquello y se publica, un escándalo colosal.  Es el momento que
   aprovecha Genovevo, el jefe del ejército, para liquidar la expedición
   de Santo Domingo, porque, lógicamente, veía en aquella expedición un
   adversario también dentro de la política interna, gente que significaba
   un peligro para él, en caso de obtener éxito en aquel movimiento de
   lucha de Santo Domingo.  Eso es lo que les permite aprovechar la
   ocasión y liquidan, meten presos a muchos de aquellos jefes, les quitan
   todos los mandos que tenían en la motorizada, en el Buró de Actividades
   Enemigas, en la secreta, en la judicial, en la policía nacional; les
   quitan todos los mandos, perdieron todos esos mandos.

   De modo que cuando se frustra la invasión de Santo Domingo --y ya
   nosotros nos íbamos para Santo Domingo con los que persistían-- hubo
   deserciones, hubo de todo.  Ya desde entonces yo tenía idea de la lucha
   guerrillera, ya me habían dado una compañía de soldados, aquello se
   veía que era caótico: falta de organización, falta de eficiencia, falta
   de todo.  Yo dije: pero hay que ir.  Y por poco yo comienzo la lucha
   guerrillera en Santo Domingo, porque ya a partir de las experiencias
   cubanas y de muchas cosas, que sería largo de contar, a partir de la
   convicción de que se podía luchar contra el ejército, ya desde entonces
   yo pensaba en la posibilidad de una lucha guerrillera en las montañas
   de Santo Domingo.  Estoy hablando del año 1947.

   Cuando regreso, que no caí preso, no me resigné a la idea de caer preso
   --también sería larga de contar esa historia-- me escapé de caer
   prisionero, logré salvar algunas armas que después se perdieron por una
   delación.  Y cuando en La Habana todo el mundo creía que a mí me habían
   devorado los tiburones de la bahía de Nipe, el muerto se aparece por la
   escalinata universitaria y todo el mundo tenía los ojos así de grandes,
   porque yo había estado una serie de días sin contacto hasta que llegué
   aquí a La Habana.

   Hay un cambio en la situación porque se ha producido aquella batalla de
   Orfila, aquella intervención del ejército, aquel desarme del grupo
   principal que dominaba la universidad; es decir, una situación óptima,
   un apoyo por parte de los estudiantes total, les puedo decir así, con
   esas palabras.

   Pero, entonces, tenía un problema, que era el siguiente: como la
   expedición esta fue por junio o julio y se prolonga más allá de
   septiembre, yo tenía que examinar en septiembre algunas asignaturas que
   no había examinado, y cuando llego ya no hay tiempo de examen, y tenía
   que escoger --otro dilema--: matriculaba como alumno oficial para
   seguir trabajando dentro de las instituciones oficiales de la FEU en
   segundo año  --tenía que matricularlo otra vez--, o me hacía alumno por
   la libre.  Y esa fue una decisión muy importante, porque una de las
   cosas que yo repudiaba era el hecho de estudiantes sempiternas y de
   líderes sempiternas, que se matriculaban una vez y otra vez y otra vez,
   y yo había hecho muchas críticas de todo eso y no podía incurrir en
   aquello, y dije: Por poderosas que sean las razones, sencillamente me
   voy a matricular por la libre.

   Desde que me matriculé por la libre se vio la contradicción de un apoyo
   muy grande de los estudiantes, ¡muy grande!, y mi condición de
   estudiante por la libre, que no me permitía aspirar a cargos oficiales
   en la organización.  Pero no vacilé en hacer eso, y me alegro y me
   satisface el haber hecho eso que hice en aquel momento.

   Cuando regresé, ya había, como decía, una situación mucho mejor, hasta
   de cierta garantía, de cierta tranquilidad.  Entonces fue cuando me di
   a la tarea de tratar de organizar un congreso latinoamericano de
   estudiantes en Colombia, que coincidiera con la famosa reunión de la
   OEA, donde iban a tomar no se sabe cuántos acuerdos reaccionarios.
   Logramos reunir gente, visité a Venezuela, visité a Panamá, había
   bastante efervescencia en esos lugares.  En Colombia, en contacto con
   los estudiantes, me pusieron en relación con Gaitán, que resultó ser un
   líder de condiciones excepcionales, con un gran apoyo de masas y al
   que, desafortunadamente, asesinan aquel 9 de abril, una hora antes de
   reunirse con nosotros por segunda vez.  Estábamos nosotros haciendo
   tiempo para llegar a él cuando se produce el estallido de Bogotá.

   Esa es la historia de lo de Bogotá.  También fue otra historia muy
   larga de contar.  Creo que Alape, un escritor colombiano, reunió
   bastante información para todo eso.

   Fueron los episodios fundamentales.  Bueno, hay muchos más, muchas
   cosas, yo simplemente estoy haciendo el esquema, para que se tenga una
   idea del cuadro en que se trabajaba.

   Lo fundamental para mí fue mi propia formación política y mi toma de
   conciencia revolucionaria.  Yo tenía la vieja idea de la guerra de
   independencia, las cosas martianas, la gran simpatía por Martí y el
   pensamiento de Martí, las guerras de independencia, sobre las cuales he
   leído prácticamente todos los libros que se publicaron, hasta que entré
   en contacto, primero, con las ideas económicas, con los absurdos del
   capitalismo, y voy desarrollando una mentalidad utópica, de socialista
   utópico, no de socialista científico.  Todo es un caos, todo está
   desorganizado; sobran por aquí las cosas, hay desempleo por acá; sobran
   los alimentos, hay hambre por allá.  Voy tomando conciencia del caos
   que era la sociedad capitalista, empecé por ahí; llegar por mi propia
   cuenta a la idea de que aquella economía, de la cual se nos hablaba y
   se nos enseñaba, era absurda.

   Es por ello que cuando por primera vez tengo oportunidad de encontrarme
   con el famoso Manifiesto Comunista de Marx, me hace un gran impacto, y
   hubo algunos textos universitarios que ayudaron.  La "Historia de la
   legislación obrera", escrita por un personaje que después no fue
   consecuente con su historia, pero escribió un buen libro; también la
   obra de Roa y las historias de las ideas políticas.  Es decir que había
   algunos textos de algunos profesores que ayudaron a entrar en materia,
   hasta que en la biblioteca del Partido Socialista Popular --y fiado,
   porque no tenía con qué pagarlo-- fui adquiriendo toda una biblioteca
   marxista-leninista.  Ellos fueron los que me suministraron los
   materiales, con los cuales yo después, con una enorme fiebre, me
   dediqué a leer.

   Ya para entonces el Partido Ortodoxo estaba fundado y yo era parte de
   él desde los inicios y antes de adquirir una conciencia socialista.
   Vine luego a convertirme en algo así como una izquierda del Partido
   Ortodoxo.

   Ahora, ¿cuál fue una idea clave en todo lo que ocurrió después?  Mi
   convicción de que el Partido Comunista estaba aislado y que en las
   condiciones que existían en el país y en medio de la guerra fría y la
   cantidad de prejuicios anticomunistas que había en este país, no era
   posible hacer una revolución desde las posiciones del Partido
   Socialista Popular, aunque el Partido Socialista quisiera hacerla.  El
   imperialismo y la reacción habían aislado a este Partido lo suficiente
   como para impedirle, de manera absoluta, la realización de una
   revolución, y es cuando me pongo a pensar en las vías, los caminos y
   las posibilidades de una revolución y cómo hacerla.

   A partir de la efervescencia que se había producido en el país, de la
   fuerza que había tomado aquel movimiento de Chibás en las masas
   --partido que, en general, excepto en la capital de la república, ya
   estaba cayendo en manos de terratenientes, porque aquí cuando surgía un
   partido popular no tardaban mucho tiempo en caer las direcciones
   provinciales en manos de terratenientes y de ricos; ya ese proceso se
   estaba planteando en la ortodoxia--, me veo dentro de un partido que
   tiene una gran fuerza popular, unas concepciones atractivas en la lucha
   contra los vicios y la corrupción política e ideas que en lo social no
   son ya totalmente revolucionarias.  Y es a partir de esa contradicción
   y de la trágica muerte de su combativo y             tenaz fundador,
   que elaboro la concepción de cómo había que hacer la Revolución en las
   condiciones de nuestro país.

   El suicidio de Chibás deja sin jefe aquel partido.  Había que llegar a
   las elecciones, había que obtener el triunfo electoral en aquellas
   condiciones; pero en las elecciones aquellas, para el Partido del
   Pueblo Cubano, con el gran aval que le dejó la muerte del propio
   Chibás, era inevitable su victoria.

   Ante la imposibilidad de la revolución por aquella vía y lo inevitable
   de una rápida frustración, elabora una estrategia para el futuro: desde
   dentro del gobierno y desde dentro del propio Congreso lanzar un
   programa revolucionario y organizar un levantamiento popular.  Ya a
   partir de aquel momento tengo toda la concepción, todas las ideas que
   están en "La historia me absolverá", cuáles debían ser las medidas,
   cómo plantearlas, qué hacer.  Esa fue la primera concepción
   revolucionaria, que la pude elaborar, digamos, apenas seis años después
   de haber ingresado en la universidad aquel mes de septiembre.  Se puede
   decir que tardé seis años en adquirir una conciencia revolucionaria y
   en elaborar una estrategia revolucionaria.

   Todo aquello cambió cuando se produce el golpe del 10 de marzo, que
   interrumpe todo aquel proceso y establece un gobierno militar por la
   fuerza.  Ese fue otro desafío, y no era nuestra línea la de hacer solos
   la Revolución ni mucho menos.  Pensábamos que por elemental sentido de
   interés nacional, por elemental sentido de honor patriótico, las
   fuerzas de oposición se reunirían para luchar contra Batista, y
   nosotros empezamos a prepararnos para ese momento, para luchar unidos
   con las demás fuerzas en lo que creíamos que era un hecho inevitable,
   imprescindible en nuestro país, y empezamos a preparar a la gente aquí
   en la universidad.  Fue una operación secreta.  Por esa aula de los
   mártires universitarios pasaron 1 200 hombres del 26 de Julio.

   Toda la experiencia de lo que vi cuando Cayo Confites y todos aquellos
   problemas me enseñaron bastante.  Algunas experiencias que tuvimos en
   los primeros meses de la lucha clandestina nos enseñaron bastante cómo
   trabajar, y llegamos a entrenar en esta universidad a 1 200 antes del
   26 de julio con la cooperación de varios compañeros de la FEU y de la
   universidad.

   Voy a decir algo más --no lo he dicho nunca--, tuve que entrenar a la
   gente del 26 de Julio clandestino también en la universidad, porque
   entre los estudiantes cuando se produce el 10 de marzo surgen muchos
   celos.  Hay gente que cree que se va a volver a repetir la historia del
   33, que todo saldría de nuevo de la universidad, y efectivamente salió
   de la universidad, pero salió de otra forma, y entonces, debo decirlo
   con amargura, había celos entre algunos de los estudiantes.  Yo tenía
   que trabajar clandestinamente.

   ¿Qué había ocurrido, entre otras cosas?  Que al darse el golpe del 10
   de marzo, los únicos que tenían dinero, millones, recursos de todo tipo
   era el gobierno derrocado, y empezaron a movilizar todos esos recursos
   para comprar armas y, por supuesto, aquella gente tenía contra mí un
   odio bastante fuerte.  Ya para eso habría que buscar en el periódico
   "Alerta" las denuncias que hice las últimas semanas antes del golpe del
   10 de marzo, y que recibieron los honores del cintillo de la primera
   plana del periódico de más circulación que había en el país.  Eso fue
   ya en el mes de enero, febrero.  Pretendían atribuirme la culpa del
   golpe de Estado, y eso que no salieron dos artículos más que estaba
   preparando, que eran peores todavía, desmoralizantes, bajo la consigna:
   "No hay que ir a Guatemala."

   A partir del hecho aquel de que Chibás se suicida porque acusa a unos
   políticos de que tenían fincas en Guatemala y no pudo probarlo, lo
   presionaron extraordinariamente, se desesperó y se mató.  Yo decía: "No
   hay que ir a Guatemala", y empiezo a sacar todas las fincas que tenían
   aquí esta gente y todos los negocios sucios que hacían; me sirvió mi
   profesión novel de abogado para buscar en los registros de propiedad y
   dondequiera todas las escrituras, todos los papeles que se presentaron
   con pruebas irrefutables y que causaron un gran impacto.

   De modo que incluso aquella gente pretendía atribuirme la culpa de la
   desmoralización que había dado lugar al golpe de Estado, una infundada
   idea sin sentido pero fuerte, y me encontré, por un lado, a aquellos
   con un odio tremendo, celos en la universidad, debo decirlo.  Y para
   que no le quede ninguna intranquilidad a nadie, jamás por parte de José
   Antonio, jamás, que fue siempre buen compañero y buen amigo; pero el
   problema es que había una revolución y parecía que había gente que
   quería arrebatarle a la universidad la Revolución.  Esos fenómenos se
   dieron, y en esas condiciones fue que nosotros organizamos el 26 de
   Julio.  Solo cuando vimos los enormes errores de quienes por sus
   recursos podían impulsar la rebelión, las divisiones entre partidos y
   organizaciones, y la incapacidad para la acción, cuando no quedaba
   alternativa alguna, fue que decidimos iniciar la lucha con las fuerzas
   del 26 de Julio.

   Creo que he abusado bastante de la paciencia de ustedes; pero ya que me
   trajeron aquí, ya que los compañeros de la FEU cuando me invitaron hace
   unos días me hicieron un montón de preguntas, pensaba que les
   interesarían estas cosas y decidí contarlas.  Es muy desagradable tener
   que contar cosas en que uno ha estado involucrado.  He tratado de
   hacerlo de la forma más impersonal posible, aunque no me haya quedado
   otro remedio que trasmitirles algunas de las experiencias que viví.
   Por

   eso guardé siempre aquel cariño por la universidad, donde precisamente
   tuvieron lugar esas luchas.

   Creo que en cualquier análisis que yo haga de mi propia vida, nada
   realmente tuvo más mérito en lo personal que el que tuvieron para mí
   aquellos años de lucha en la universidad (APLAUSOS).

   Seguimos unidos a la universidad en todos los preparativos del 26 de
   Julio, participamos en aquellas manifestaciones, porque nosotros
   teníamos una fuerza, se podría decir, tuvimos pruebas de eso.  Había un
   montón de organizaciones y había mucha gente que estaba en esta, en
   otra, en otra, la misma gente.  Nosotros logramos tener una
   organización de 1 200 gentes entrenadas.  Usamos muchas cosas legales.

   Olvidaba señalar que todo el 26 de Julio fue organizado bajo absoluta
   legalidad.  Usamos los locales de Prado 109 del Partido Ortodoxo, allí
   me reunía yo con cada una de las células, las enviábamos aquí a
   entrenarse en la universidad y después a otros lugares. Fue un trabajo
   enorme, apoyándonos, fundamentalmente, en la juventud del Partido
   Ortodoxo que, como decía, tenía mucha ascendencia entre las masas,
   mucha simpatía entre la gente joven, y el 90% de los compañeros
   escogidos salieron de las filas de la juventud del Partido Ortodoxo sin
   la dirección de la juventud.  Desde luego, trabajando nosotros por
   abajo es que se logró hacer ese reclutamiento, así algunas regiones
   dieron mucha gente, muy buenas, como Artemisa y, en general, todas.

   De esos solo pudimos emplear nosotros alrededor de 160 en el Moncada,
   pero por cada hombre que empleamos en el Moncada y en Bayamo ocho no
   pudieron participar.  Realmente pudimos hacer una buena selección de
   los grupos que avanzaron hasta allá, pero todo en la legalidad.

   Eso tiene muchas historias y muchas anécdotas interesantes de cómo fue
   todo aquello, todos aquellos meses que transcurrieron desde el 10 de
   marzo de 1952 hasta el 26 de julio de 1953.  Baste decirles un dato: yo
   recorrí 50 000 kilómetros en un carrito que tenía, un Chevrolet 50-315;
   lo había comprado a crédito, a cada rato me lo quitaban, se fundió dos
   días antes del Moncada.  Pero en aquella época nosotros alquilábamos
   carros, ya trabajábamos de otra forma, desde luego, supondrán ustedes,
   ajustada a las condiciones.

   Hubo algo favorable: no nos prestaba mucha atención la policía de
   Batista, porque estaba vigilando a los auténticos, a la Triple A y a
   toda aquella gente que tenían cientos y miles de armas, y sabían que
   nosotros no teníamos armas, que no teníamos recursos, parecía como un
   entretenimiento, no nos dieron mucha importancia, y eso nos ayudó a
   trabajar en la legalidad todo el tiempo ese, salvo algunos raros
   períodos en que había que mantenerse discreto.

   Y si me falta algo por decir es que, aunque aquí hubo luchas y hubo
   conflictos --aquí en esta universidad--, que yo he mencionado, unos
   cuantos de los que fueron enemigos aquí, y algunos de los que hasta
   quisieron matarme y estuvieron en planes para matarme, se unieron
   después a la Revolución con el movimiento, sobre todo, en la Sierra
   Maestra, en la guerrilla.  Así que muchos de los que fueron adversarios
   aquí, y fuertes adversarios, después se unieron al Movimiento 26 de
   Julio, y lucharon y algunos murieron, para que ustedes vean las
   paradojas que tiene la vida y cómo unos tiempos son sustituidos por
   otros.  Tuvieron confianza y se unieron.

   Siempre tuve mucha admiración por los compañeros que hicieron eso,
   mucho respeto.  Y quizás si de algo, un día como hoy, nosotros
   pudiéramos sentir una especial satisfacción, es del hecho de que, si
   cuando nosotros llegamos aquí hace 50 años nos encontramos una sociedad
   fragmentada, una universidad fragmentada, donde el espíritu
   antimperialista se había olvidado, donde los pocos comunistas podían
   contarse casi con los dedos de la mano, tengamos hoy aquí, al cabo de
   50 años, una universidad tan diferente.

   Ustedes son la antítesis de todo lo que vimos nosotros aquí.  Y eran
   muchachos entusiastas, para una manifestación rápidamente se
   movilizaban, pero no era una conciencia política, no era una conciencia
   revolucionaria; era el temperamento inquieto y rebelde de los jóvenes,
   las tradiciones heroicas de la universidad, porque habría que decir
   aquí que nosotros al llegar a esta universidad fuimos impregnados
   bastante rápidamente por las tradiciones universitarias, desde los
   actos del 27 de noviembre por el fusilamiento de los estudiantes en
   1871 hasta la muerte de Trejo, la muerte de Mella, la historia de
   Mella, de Martínez Villena, la historia de aquellos que murieron,
   aunque no fueran comunistas como Mella y Villena, toda aquella
   historia, sin remontarnos ya a una etapa más lejana que fue recordada
   aquí hoy, como fue la presencia de Céspedes, la presencia de Ignacio
   Agramonte.

   A la universidad se entraba y eso sí se respiraba, un aire de tradición
   heroica, que en muchos hacía su efecto, y en nosotros hizo un especial
   efecto esa atmósfera de esta universidad, que era lo que tenía, lo que
   nos encontramos nosotros, la materia prima con la que trabajamos.

   Entonces resulta impresionante comparar, resaltar la diferencia entre
   la universidad de hace 50 años y la universidad de hoy.  No voy a
   hablar ya de cifras, de datos, de cuántos estudiantes tenemos, ni de
   cuántas facultades, ustedes lo saben de sobra.  Había tres
   universidades en aquel tiempo --dos o tres, no sé si la de Santa Clara
   estaba--, en 1945 una sola, era esta.

   Si comparamos lo que es hoy la enseñanza universitaria, baste decir que
   el número de profesores universitarios es superior al número total de
   maestros y profesores que había en Cuba antes del triunfo de la
   Revolución, para citar un dato.  Pero sin remontarnos a cifras, todo lo
   que ha significado, los 530 000 graduados, el baluarte de la Revolución
   que ha sido la universidad, sin mencionar eso, baste ver la calidad de
   los compañeros que hoy integran nuestra escuela de derecho y nuestra
   universidad, la atmósfera, el espíritu.

   Es inevitable sentirse feliz de pensar que ninguno de ustedes tendría
   que pasar por las pruebas que pasó un estudiante que entró hace 50
   años.  Por eso un día, después del triunfo, cuando vine a la
   universidad, dije: Lo que sufrí en esta universidad tiene más mérito
   que todo lo que sufrí en la Sierra Maestra, porque fue realmente así.

   El que ustedes se hayan podido librar de todo eso, que tengan una
   universidad como la que tienen, unos profesores como los que tienen,
   una conciencia como la que tienen, una tarea histórica como la que
   tienen, ¡qué diferencia tan abismal!, que ustedes puedan hacer sus
   programas, sus planes, participar en todo, hacerlo todo, decidirlo
   todo, tener el privilegio de vivir esta época, yo diría que la más
   gloriosa de la historia de Cuba.  El período especial pasará a la
   historia como la época más gloriosa de la vida de nuestro país.

   Hoy vemos a un pueblo haciendo milagros, cosas inconcebibles, en las
   condiciones más increíbles: ese curso que se inició hace dos o tres
   días, ese proceso electoral que tuvo lugar hace unas cuantas semanas,
   en estas condiciones tan difíciles como las que no ha pasado ningún
   país de América Latina, frente a un poder tan grande.

   Lo que les contaba antes, al compararlo con lo de hoy, viene a
   significar una especie de destino o una especie de fatalismo que
   siempre nos haya tocado librar luchas muy difíciles, contra enemigos
   muy poderosos: las luchas aquí en la universidad contra gente tan
   poderosa, las luchas contra Batista, las luchas contra el imperio, y la
   lucha contra el imperio en la época del hegemonismo, del dominio
   unilateral del mundo prácticamente por una gran potencia.  Y ha habido
   el espíritu y la presencia de ánimo de luchar y de resistir; ese
   espíritu está presente en nuestro pueblo y ese espíritu es como una
   semilla que no puede morir.

   Hoy lo vemos también en los demás pueblos, poco a poco se van
   sobreponiendo del golpe, van reaccionando, van ideando nuevas formas de
   lucha y cada vez se le hará más difícil al imperio gobernar al mundo.

   Quizás se imaginaron que ya lo tenían todo resuelto y por mil años,
   quizás soñaron en aquellas ideas hitlerianas del imperio del Reich de
   mil años, frente a un mundo que se hace cada vez más difícil de
   gobernar, donde surgen cada vez más problemas.

   Hoy, 50 años después, estamos todos enfrascados en la misma lucha; pero
   hoy, 50 años después, podemos decir también que saldremos victoriosos.

   ¿Quién creía que podíamos resistir un mes, dos meses, tres meses, con
   el golpe terrible que sufrimos? ¿Quién podría creer que cinco años
   después de la desaparición del campo socialista aquí estaría Cuba,
   revolucionaria, socialista, luchando, resistiendo? ¿Quién podría decir
   que estaríamos haciendo las cosas que estamos haciendo ahora? ¿Quién
   podía imaginarlo?  Y ya el mundo lo empieza a reconocer, no solo la
   capacidad de resistencia política, sino la capacidad de irnos
   recuperando económicamente.  Es una realidad, pasaremos por esta prueba
   y por las pruebas que haya que pasar.

   Si los fundamentalistas llegan a dominar no solo el Congreso, sino
   también la Casa Blanca, a lo mejor nos esperan ocho, nueve o diez años
   más de bloqueo; pero estoy seguro de que hoy son cada vez menos los que
   dudan que el país pueda o no resistir. ¡Resistiremos!

   Hoy los veo a ustedes, sus caras juveniles, la edad que yo tenía cuando
   ingresé aquí. ¡Cómo les queda lucha por delante, cómo les quedan
   batallas!; pero en qué condiciones excelentes están ustedes para ello:
   unidos, contando con el país, contando con el Partido, contando con el
   pueblo, contando con el gobierno.

   Y esos vínculos entrañables desarrollados entre nosotros han hecho
   posible lo increíble de la participación y de la unión entre
   estudiantes y Revolución, y eso hay que cuidarlo mucho.  Eso lo sabe el
   enemigo.  Cuánto dieran ellos por poder separar a los estudiantes de la
   Revolución, cuánto dieran ellos por poder separar a los obreros de la
   Revolución, al pueblo de la Revolución, y planes tienen, variantes
   tienen.  Y lo que nosotros podemos pedirles en un día como hoy es que
   ustedes sigan siendo, y lo sean cada vez más, baluartes inconmovibles
   de la Revolución, baluartes invencibles, baluartes que no se rinden ni
   claudican jamás.

   Y en nombre de los héroes que hemos mencionado aquí hoy, desde
   Céspedes, Agramonte, Mella, Villena, José Antonio --para resumirlos
   todos--, los exhorto a eso, a que nuestra patria pueda decir: Hemos
   escrito la página nunca escrita y hemos logrado la compañía jamás
   lograda de los estudiantes, de todos, desde los pioneros hasta los
   estudiantes universitarios.

   Es una satisfacción pensar que los sueños de todos aquellos que
   recordamos están hoy en nuestras manos.  Solo nosotros podemos hacerlos
   sólidos, indestructibles.  Solo nosotros, ustedes, los trabajadores,
   los campesinos, el pueblo, podemos hacer este milagro que estamos
   haciendo, esta resistencia heroica que estamos escenificando, este
   momento histórico que estamos viviendo, sin ningún mérito especial, sin
   ser ni en lo más mínimo modelo.  Empecé diciéndoles lo mal estudiante
   que fui.  Ahora, eso sí, nunca me regalaron una nota, nunca busqué
   preguntas importantes; me estudiaba las materias.

   Tengo un pequeño récord académico por ahí --no sé si será mucho, habrá
   que buscar un poco los detalles-- de las 47 asignaturas que examiné en
   año y tanto.  Matriculé 20 ya por la libre --como se dice, estaba por
   la libre--, y me dediqué a estudiar, en medio de otras actividades,
   pero principalmente a estudiar, y en un año saqué 20 asignaturas; el
   otro matriculé 30.  No era una manía de matricular asignaturas, tenía
   necesidad, porque quería sacar los cuatro títulos: Derecho, Derecho
   Diplomático, Derecho Administrativo, y luego el de Doctor en Ciencias
   Sociales y Derecho Público.  Me faltaban para este último solo tres
   asignaturas que las sabía ya muy bien.

   En aquel entonces estaba pensando disponer de una pausa para estudiar,
   y quería estudiar Economía Política; pero necesitaba una beca.  Para
   ganarme la beca tenía que sacar aquellas 50 asignaturas, y lo había
   logrado; pero en ese momento los acontecimientos se precipitaban en
   Cuba y cambié de planes, dejé de seguir aquel proyecto y me dediqué por
   entero ya a la lucha revolucionaria.

   No me tomen por modelo, yo acepto los honores que me han dado como un
   acto de generosidad, de amistad, de cariño de todos ustedes; no me
   considero modelo, y mucho menos modelo de buen estudiante.  Sí he
   tratado de ser un buen revolucionario, he tratado de ser un buen
   combatiente, y si a algunos se les ocurriera imitar un caso como el
   mío, les ruego que imiten mis pocos aciertos y se ahorren los muchos
   errores que pueda haber cometido.

   Por tanto, con modestia absoluta, total y sincera, acepto este acto de
   cariño con que ustedes me han honrado esta noche y me han obligado a
   esa horrible tarea de tener que hablar de mí mismo.

   Muchas gracias.

   (OVACION).
