   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA Y PRESIDENTE DE LOS
     CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE
    DESARROLLO SOCIAL.  COPENHAGUE, DINAMARCA, 12 DE MARZO DE 1995, "AÑO
                 DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


   Señor Presidente;


   Excelencias:


   "Toda la vida es sueño, y los sueños sueños son", dijo hace siglos
   Calderón de la Barca, famoso dramaturgo español.

   Independientemente de las nobles intenciones de los aquí presentes, en
   un mundo donde los ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez
   más pobres; donde unos países reciben por sus materias primas y
   productos básicos precios cada vez más baratos y otros venden sus
   productos elaborados cada vez más caro; donde la deuda externa de los
   menos favorecidos por la fortuna crece incesantemente y alcanza ya la
   cifra increíble de un millón quinientos mil millones de dólares; donde
   las tasas de interés suben arbitrariamente de día en día; donde la
   población crece explosivamente en las áreas más pobres; donde los
   capitales se fugan en cifras crecientes de los países pobres a los
   ricos; donde los robos de cerebros son continuos allí donde más se
   necesitan; donde la mujer, el indio, el negro y otras etnias son
   discriminados; donde el caos y la anarquía reinan bajo las ciegas y
   salvajes leyes del mercado, no puede haber desarrollo social.

   Donde falta humanidad, no puede haber derechos humanos.  Donde impera
   el egoísmo, no puede haber solidaridad.  Donde las sociedades de
   consumo y despilfarro se establecen como modelos para una población que
   ya rebasa los cinco mil setecientos millones de seres humanos, no puede
   haber ni medio ambiente que se preserve, ni recursos naturales que no
   se contaminen o agoten, ni desarrollo social posible.

   Donde la carrera armamentista y el comercio de armas persiste a pesar
   de haber finalizado la guerra fría, donde no se ha dedicado al progreso
   humano ni un solo centavo de lo que hoy como ayer se derrocha en armas,
   donde los bloques militares se extienden irracionalmente, donde las
   armas sofisticadas continúan fabricándose y perfeccionándose, no puede
   haber desarrollo social.  Con hegemonismos, con intervenciones de todo
   tipo bajo cualquier pretexto, que solo tienen lugar en países pequeños
   y del Tercer Mundo, sin el respeto al derecho sagrado de cada país a su
   plena independencia e igualdad en las relaciones internacionales, no
   puede haber paz ni desarrollo social.  Es mentira, puro engaño.

   El neoliberalismo, doctrina de moda impuesta al mundo de hoy, sacrifica
   despiadadamente en los países subdesarrollados los gastos para salud,
   educación, cultura, deportes, seguridad social, viviendas económicas,
   agua potable y otras necesidades elementales de la población, es decir,
   hace imposible el desarrollo social.

   Que haya pobres en los países industrializados es sencillamente una
   vergüenza.  Que no se pueda reducir el desempleo y que éste crezca con
   los avances tecnológicos, es una prueba de lo irracional del sistema
   imperante.  El crecimiento indetenible de las drogas, la xenofobia y la
   violencia muestran su decadencia moral.

   Cuba, criminalmente bloqueada porque no comparte las ideas de su
   poderoso vecino del Norte y que perdió más del 70 por ciento de sus
   importaciones con la desaparición del campo socialista y de la Unión
   Soviética, no ha cerrado una sola escuela, un hospital, un asilo de
   ancianos, un círculo infantil.  A pesar de que somos un país pobre,
   contamos hoy con el más alto per cápita de maestros, médicos,
   instructores de arte y de deportes entre todos los países del mundo.
   Nuestra mortalidad infantil es de menos de 10 por cada mil nacidos
   vivos.  No hay analfabetos, y las perspectivas de vida se elevan a más
   de 75 años.  Hemos vivido una experiencia.  Podemos hablar.  Lo que
   queremos los que aquí nos reunimos, es posible; pero hace falta algo
   más que promesas, resoluciones y declaraciones: hace falta voluntad
   política y hace falta justicia, no solo dentro de cada país, sino
   también entre todos los países.  Repártanse mejor las riquezas del
   mundo entre todas las naciones y dentro de las naciones; establézcase
   una verdadera solidaridad entre los pueblos, y solo entonces nuestros
   sueños de hoy podrían ser realidades de mañana.

   Muchas gracias.
