   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN NOMBRE DE LOS
     PAISES NO INTEGRADOS EN ESQUEMAS SUBREGIONALES, EN LA CUMBRE DE LOS
    JEFES DE GOBIERNO DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA ASOCIACION DE ESTADOS
   DEL CARIBE SOBRE COMERCIO, TURISMO Y TRANSPORTE, EN TRINIDAD Y TOBAGO,
      EL 17 DE AGOSTO DE 1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE
                                   MARTI".


   Señor Presidente;

   Señor Primer Ministro;

   Excelencias:


   "En el fiel de América están las Antillas", escribió hace más de 100
   años José Martí, el más apasionado latinoamericano y caribeño de
   nuestros pensadores.  En nombre de los tres países de las Antillas
   Mayores aquí representados --con la dolorosa ausencia del Puerto Rico
   hermano--, se me ha solicitado por los organizadores salude esta
   conferencia, de cuya celebración Cuba se siente hondamente satisfecha.

   Hace ya un año, en expresión de nuestra voluntad política soberana,
   decidimos constituir la Asociación de Estados del Caribe.  Tenemos ante
   nosotros un gran desafío.  Se trata de forjar un destino común para
   naciones notablemente dispares en cuanto a tamaño, población y
   desarrollo.

   Lo hacemos, además, en momentos en que el mundo se divide en grandes
   bloques comerciales, se establecen feroces guerras por los mercados y
   se agranda cada día el abismo entre los países ricos, con acceso a las
   tecnologías del futuro, y los países pobres, agobiados por la carga de
   la deuda y por sus insolubles problemas sociales.

   Creemos, sin embargo, en la idea de un Caribe unido, y tenemos la
   certeza de que juntos podremos vencer nuestras dificultades actuales.

   Surgen grupos y pactos económicos diversos en América Latina.  La
   región comprende, por fin, que en la unidad está el camino futuro de
   nuestros pueblos.  Para la Cuba bloqueada y para Haití y la República
   Dominicana, la Asociación de Estados del Caribe representa la
   posibilidad de inserción en la economía y en los procesos de
   integración regionales.

   Para hablar de integración en el Caribe hay que abordar los temas que
   hoy nos convocan: el comercio, el turismo y el transporte.

   En el sector del turismo hemos logrado algunos avances.  Pero aún
   estamos lejos de haber convertido a la región en su conjunto en un
   destino privilegiado del turismo internacional, a lo que nos hacen
   acreedores nuestras riquezas naturales.  Este patrimonio común de
   nuestros pueblos requiere de un cuidado especial.  El mar Caribe debe
   ser protegido de la contaminación negligente y la sobrexplotación de
   sus recursos.  La vulnerabilidad de nuestros ecosistemas, vitales para
   nuestra subsistencia económica, debe ser motivo de seria consideración
   en los programas económicos regionales.

   No es posible esperar, pues mañana podría ser demasiado tarde.
   Nuestras decisiones de hoy no pueden convertirse en letra muerta; han
   de tener un seguimiento concreto y resultar en la creación de efectivos
   instrumentos de trabajo conjunto.

   Nuestro comercio mutuo es escaso, nuestras economías no se
   complementan, tradicionalmente hemos comerciado con los países
   desarrollados, nuestros mercados internos son débiles.  Debemos hacer
   un esfuerzo especial para fortalecer nuestro comercio común.

   El transporte en la región es inadecuado.  Se convierte en un obstáculo
   para el desarrollo del turismo y la integración en el Caribe.  No habrá
   integración efectiva entre nuestros pueblos mientras siga siendo más
   fácil viajar desde nuestros países a Europa o Estados Unidos.  Hay que
   revertir esta situación.

   Muchos de nuestros países son especialmente vulnerables y están en
   situación más difícil en ciertos aspectos que el resto del mundo
   subdesarrollado.  Pero contamos con un recurso de valor excepcional:
   contamos con nuestros pueblos, forjadores de culturas originales,
   obligadas al ingenio y la creatividad por la necesaria adaptación a un
   medio muy frágil y variable. Nuestra condición de caribeños nos dotó
   precisamente de un temperamento emprendedor, espontáneo y abierto como
   nuestra naturaleza.  He ahí, en ese recurso insustituible que son
   nuestros pueblos, nuestra riqueza principal y nuestra mejor carta de
   triunfo en la lucha por el desarrollo y por ocupar un lugar digno en el
   mundo del mañana.

   Un notable historiador y político caribeño nacido en esta tierra que
   hoy nos acoge hospitalaria, definió de manera elocuente la inserción
   del Caribe en la historia al decir que comenzamos siendo meras bases
   navales y militares de otros, "atacadas, defendidas, capturadas,
   retomadas, reposeídas, comerciadas, donadas".  Así fue, según Eric
   Williams, el comienzo de nuestra relación con el mundo moderno y la
   economía internacional.

   Hoy, sin embargo, en ejercicio de nuestro derecho soberano, sin
   imposiciones ni tutelas, nos reunimos para conversar sobre temas
   comunes de interés vital para el destino de nuestros pueblos.  Hoy
   abrimos un nuevo capítulo de la historia que ya hace algún tiempo
   empezamos a escribir nosotros mismos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
