    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
     DE CUBA, EN LA ONCENA CUMBRE DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS.
            CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA, 18 DE OCTUBRE DE 1995.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Señor Presidente de Colombia,

   Señores Jefes de Estado y de Gobierno,

   Distinguidos delegados e Invitados:

   Nuestra razón de ser puede haber sufrido cambios, pero no ha dejado de
   existir.

   Nunca antes, desde la creación de nuestro Movimiento hace 35 años,
   fuimos tan marginados y desconocidos en la política internacional, ni
   tan discriminados y relegados en la ayuda para el desarrollo y los
   créditos, ni fue tan injusto y desigual el orden económico
   internacional que se nos ha impuesto. Nunca antes habían estado tan
   amenazadas la soberanía y la integridad territorial de los países del
   Sur, ni más en peligro nuestra independencia, ni se habían fraguado
   injerencias tan flagrantes en nuestros asuntos internos.

   Se alejó la amenaza de guerra entre las grandes potencias, pero la
   inestabilidad, la violencia social y los conflictos étnicos se
   extendieron en diferentes regiones del planeta. Pueblos enteros, unidos
   por la historia, la economía y hasta la propia sangre, se fragmentaron,
   se enfrentaron, e incluso se hicieron la guerra.

   Hoy es mayor la inseguridad y la pobreza. Se pretende imponer la
   globalización a nuestros pueblos como camisa de fuerza que nos impida
   la aplicación de políticas nacionales diferentes a las que dictamina el
   Norte. La privatización total y la apertura comercial a cualquier
   precio se nos presentan como las únicas fórmulas posibles de éxito
   económico.

   La deuda externa del Tercer Mundo, que ya apenas se quiere mencionar,
   sin embargo crece, y junto al intercambio desigual constituye hoy el
   principal obstáculo para el desarrollo. Su monto actual es superior a
   la cifra alucinante de 1,5 millones de millones de dólares. Crece el
   desempleo, y el desarrollo social se sacrifica despiadadamente.

   ¿Es razonable aceptar la pretensión de que determinados modelos
   económicos impuestos por las sociedades más desarrolladas, y sus
   patrones específicos de organización política de la sociedad, deban
   convertirse en paradigmas universales y en raseros uniformes de
   legitimidad o corrección?

   ¿Hasta cuándo vamos a presenciar en silencio el absurdo despilfarro de
   recursos de las sociedades opulentas, la hipoteca criminal del futuro
   de nuestros hijos en una desenfrenada carrera hacia el desastre
   ecológico global que ya muchos empiezan a considerar irremediable?

   La producción de armas cada vez más sofisticadas y letales se mantiene;
   su comercio se incrementa. La competencia es feroz entre los poderosos
   productores. Después vienen las intervenciones del Consejo de
   Seguridad, donde están con carácter permanente los principales
   vendedores de armas, para llevar la paz en nombre de las Naciones
   Unidas. ¿Es que acaso el fin de la guerra fría se ha traducido en el
   empleo para fines más nobles de los colosales recursos destinados a la
   carrera armamentista?

   El Congreso de Estados Unidos aprueba presupuestos militares más
   amplios que los que propone el propio Gobierno de ese país. ¿Para qué
   se quieren esas armas? Es que el surgimiento de un mundo unipolar ha
   acentuado tendencias hegemonistas que intentan actuar por encima de las
   Naciones Unidas. Se pretende imponer la voluntad de la potencia
   hegemónica al Consejo de Seguridad y usarlo de instrumento para
   avasallar al mundo. Esa política es más preocupante y peligrosa todavía
   cuando se formula desde las posiciones asumidas por sectores
   ultraderechistas que parecen ganar considerable terreno político dentro
   de los Estados Unidos. Así surgieron, en la Alemania nazi, los sueños
   fanáticos de imponer al mundo su dominio, sólo que Hitler no poseía tan
   gigantesco poder.

   Es nuestro deber, frente a este peligro y otros males que nos amenazan,
   luchar resueltamente por democratizar las Naciones Unidas; que la
   Asamblea General ocupe el lugar que le corresponde; que el Consejo de
   Seguridad deje de usurpar sus funciones y de actuar a sus espaldas.
   Cesen los privilegios. Que el carácter de miembro permanente deje de
   ser atributo casi exclusivo de países europeos o de potencias nucleares
   o naciones superricas. No es posible vacilar. Luchemos decididamente
   para que se concedan dos puestos permanentes, en un Consejo de
   Seguridad ampliado, a América Latina, dos al Africa, que no poseen
   ninguno, y se añadan dos más al Asia, donde vive el 60 por ciento de la
   población mundial.

   El irritante privilegio del veto debe ser por lo menos reformado,
   mientras exista ese anacrónico y antidemocrático instrumento. Cese el
   absurdo de que un solo país, de los pocos que lo disfrutan, pueda
   anular la voluntad y las decisiones de todos los demás países juntos
   que componen las Naciones Unidas.

   Unidos, somos una fuerza. Unidos, nuestra voz no puede dejar de
   escucharse. Unidos, hay que contar con nosotros.

   No somos simples espectadores. Este mundo es también nuestro mundo.
   Nadie puede sustituir nuestra acción unida, nadie tomará la palabra por
   nosotros. Solo nosotros, y solo unidos, podemos rechazar el injusto
   orden político y económico mundial que se pretende imponer a nuestros
   pueblos.

   Nuestras demandas de hoy no nos serán concedidas de modo espontáneo. No
   serán las concesiones frente a los que nos explotan, ni la debilidad de
   los cobardes, ni dejar de luchar por nuestros derechos más sagrados y
   legítimos, lo que nos conducirá a la victoria. Solo la lealtad a los
   principios que dieron vida a nuestro Movimiento, la firmeza de nuestras
   convicciones y la decisión de nuestras acciones concertadas, nos
   llevarán a conquistar el futuro que merecen nuestros pueblos.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
