   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
     SOLIDARIDAD CON CUBA, EFECTUADO EN LA IGLESIA BAUTISTA ABISINIA DEL
      BARRIO DE HARLEM, NUEVA YORK, EL 22 DE OCTUBRE DE 1995, "AÑO DEL
                   CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos o, mejor dicho, queridísimos amigos:


   Alguno de los que me precedieron --no sé si fue Rosemari o fue Butts--,
   decía que muchos se preguntaban por qué me recibían en esta iglesia, y
   él contó interesantes anécdotas de la vez que me habían llevado a la
   otra iglesia, sobre eso debo hablar también (RISAS).  Pero es que no
   solo algunos de ustedes, que se preguntaban por qué me recibían a mí,
   es que yo mismo, cuando me estaba vistiendo para venir acá, me quité
   todos los trajes esos (EXCLAMACIONES) y me puse esta ropa, que es la
   que he usado durante tantos años hasta que la diplomacia internacional
   me obligó, no hace mucho, a ponerme una guayabera (EXCLAMACIONES).

   Descubrí que yo no tenía ni una sola guayabera; me prestaron
   guayaberas, movilizaron a no sé cuánta gente, hicieron guayaberas por
   la noche --yo me tenía que ir al otro día--, me la probaron por la
   mañana y realmente estaba tan amplia que yo, en broma, les dije a los
   amigos --me refería a una persona con la que he tenido contradicciones,
   pero a la que pude conocer también posteriormente, era Presidente de un
   país latinoamericano--: "Oiganme, ustedes me han hecho la guayabera del
   gordo tal (RISAS)."  Corre, recorta, pero me tuve que poner la
   guayabera.

   Después le cuento todo a un amigo que tenía una hija diseñadora en
   Holanda o Inglaterra --esa familia tenía relaciones con Cuba hacía
   mucho tiempo--, porque descubrí que no tenía ningún traje y entonces me
   ofreció los servicios de la familia para hacerme un traje.  Bueno, en
   realidad me hicieron como tres o cuatro.  Pero yo de trajes les aseguro
   que no sabía nada, nada, nada, ni la tela, ni la camisa, ni la corbata,
   ni los yugos, y de repente ponerme los yugos (EXCLAMACIONES), unos
   zapatos de punta; ya los pies míos no estaban acostumbrados a eso,
   tenía unas viejas botas, medio raídas, no por pobreza sino por
   costumbre, les tenía tanto cariño a mis botas que no me las quería
   quitar.  Y terminé con guayabera, traje, corbata, camisas, yugos,
   zapatos, que no me los pongo porque no puedo (RISAS), y, por fin,
   bueno, ahora soy un honorable caballero (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   En las reuniones cumbres --y a cada rato hay una reunión cumbre, la de
   Copenhague, la reunión sobre desarrollo social, que si París--, en
   todos los lugares me bajo con este y después me cambio para las visitas
   protocolares, los museos, todo.  Y entonces, bien, no sé si me he ido
   civilizando (RISAS), porque tampoco quería dar la impresión de ayudar a
   que yo fuera a aparecer como un señor militar allí, o algo de eso, que
   yo no estudié esa carrera y no me quedó más remedio que tener que
   luchar, tener que aprender.  Hicimos algunas guerras y lo interesante
   es que las ganamos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).  La nuestra era muy
   difícil, pero no les voy a hacer esa historia, porque llegamos a ser
   muy poquitos, a veces menos de 10, a veces 12; pero nuestros
   adversarios eran como  80 000, y al final, en 25 meses nuestra
   Revolución venció al ejército (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), lo venció de
   manera total, en combate abierto, haciendo guerrilla y después una
   combinación de guerra irregular.  Habíamos aprendido el oficio.

   Pero nos gustó aquella ropa y nos quedamos con ella, yo me quedé con
   ella siempre, me sentía muy cómodo porque no tenía que andar con la
   moda.

   Bueno, les contaba que fui a la misión de la Embajada --estoy bien
   adaptado allí-- a ponerme esta ropa, porque yo decía: Si la otra vez
   fui con esta ropa, ¿cómo me voy a aparecer en Harlem vestido de
   caballero? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Pensaba en estas cosas, pero de repente se me ocurrió pensar en lo
   mismo que contaba: ¿Qué hago yo en Harlem esta noche? ¿Qué hago? ¿Qué
   digo?  Porque en las Naciones Unidas puedo decir algunas cosas, pero
   aquí no tenemos inmunidad parlamentaria y no puedo hablar con entera
   libertad (EXCLAMACIONES).  Si allí soy cuidadoso aquí también lo tengo
   que ser, nadie vaya a pensar que yo me mezclo en los asuntos internos
   de Estados Unidos (EXCLAMACIONES).  Y les juro que no me voy a mezclar
   en nada que no sea justo (RISAS); pero algunas cosas abstractas,
   genéricas, medio filosóficas se pueden decir (RISAS).

   ¿Qué digo? ¿De qué hablo?  Entonces recordé que sí, que tenía cosas que
   decir, tenía cosas de qué hablar, sin violar ninguna ley, sin caer en
   una corte jurisdiccional (RISAS); aunque espero que en ese caso ustedes
   me vayan a visitar (RISAS).

   Recordaba tanto aquellos días, tanto y con tanta gratitud, y yo decía:
   Tengo que venir a Harlem, tengo que venir a saludar a mis hermanos de
   Harlem y, junto con ellos, a los hermanos latinoamericanos, los
   hermanos de Puerto Rico (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), los hermanos
   cubanos, y algunos hablaron, mencionaron aquí que había eventos, había
   cosas.  Ayer hubo una comida (RISAS Y APLAUSOS); pero creo que el
   alcalde dijo que yo era un demonio y que a un demonio no se le podía
   invitar a una comida.  Digo: "¡Caramba!, voy a pasar hambre el primer
   día en Nueva York" (EXCLAMACIONES Y RISAS).

   Después me dijeron que había un concierto, que invitaban las Naciones
   Unidas; pero la orquesta era de la alcaldía, y la alcaldía --o el
   alcalde-- dijo que de ninguna manera aquella orquesta podía tocar donde
   estuviera el "demonio" aquel. ¡Lo insólito! (RISAS.)

   Una familia amistosa, rica, un grupo de empresarios me invitaron a
   cenar, invitaron al "demonio" (RISAS).  Paradojas, y debemos
   alegrarnos, porque son muchos más los que comprenden que todas esas
   cosas del bloqueo son absurdas, son locas (APLAUSOS), y muchos hombres
   de empresa se oponen hoy al bloqueo y luchan contra el bloqueo.

   Ahora bien, yo no estoy aquí porque no me hayan invitado a una comida
   ayer (RISAS), ni aquí estoy porque no me hubieran invitado a una comida
   hoy.  No, hoy hay comida también, y yo estoy excluido no por ser el
   "demonio", ya no me han tratado tan mal; pero, bueno, no sé si
   perjudico cualquier actividad política.  Si me hubieran invitado a la
   alcaldía, tenía que ir por elemental cortesía; si me hubieran invitado
   a la Filarmónica, hubiera tenido que ir por razones de elemental
   cortesía y hasta, incluso, de elemental paciencia, no porque me fuera a
   aburrir en aquel concierto, pero, óiganme, eso de estar rodeado de
   jefes de Estado todo el tiempo a veces resulta insoportable
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Sí les puedo asegurar una cosa, que yo habría asistido a la comida a la
   que me habían invitado amablemente los empresarios y no habría faltado
   jamás al encuentro con ustedes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), porque lo
   primero que hice cuando se habló del programa fue plantear mis deseos
   de visitar el hotel Teresa y reunirme con ustedes en Harlem
   (APLAUSOS).  Nadie podrá decir que yo inventé una reunión esta noche,
   fueron otros los que inventaron comidas, cosas de ese tipo y me
   excluyeron, entonces tuve más tiempo de cumplir rápidamente con ese
   deseo.

   Aquella vez fueron días realmente para mí inolvidables, porque era tal
   la hostilidad por todas partes, había tanta campaña, que yo pasaba por
   una zona y me hacían así (Señala hacia abajo).  Yo no sabía que quería
   decir aquello, pero me imaginaba que era algo poco amistoso (RISAS),
   pero todo cambiaba cuando llegaba a Harlem, todo el mundo hacía así
   (Señala hacia arriba) (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Hoy hay algunos cambios, excepto algunos compatriotas nuestros que
   todavía no se han acabado de convertir a la causa de la soberanía
   nacional --digo algunos porque realmente van siendo menos--, gastaron
   dinero, gastaron de todo, pagaron y buscaron no sé cuántos recursos.

   Me decía una periodista:  "¿Usted sabe que hay 58 protestas contra
   usted?" Y le digo: "Oigame, qué suerte he tenido yo que no he visto
   ninguna" (RISAS Y APLAUSOS).  No sé de dónde sacó el dato.  Digo: "Pero
   he visto miles de gente saludándome por todas partes." Ahora hay gente
   que me saluda en muchos lugares; vi realmente cambios.  Hay que tener
   en cuenta que en aquellos momentos se vivía la guerra fría, había mucha
   hostilidad con la Revolución recién nacida.  Eso fue en el año 1960.

   Entonces, me hicieron la vida imposible en el hotel, y yo tenía todavía
   un poco de mentalidad guerrillera y digo: "Me voy para el patio de las
   Naciones Unidas, en unas casas de campaña allí" (RISAS).  Esa era una
   variante.  Seguí pensando: Si hubiera un contacto aquí con el hotel
   Teresa... Hay una cosa mucho más estratégica: Irme a parar allí en el
   hotel Teresa, porque yo sabía que iba a contar con el corazón de esta
   comunidad (APLAUSOS).  Era evidente la injusticia, era evidente la
   discriminación, y como revolucionario sabía la recepción que tendría.

   Acuérdense de lo que dijo Lincoln, que se puede engañar a toda la gente
   una parte del tiempo, a una parte todo el tiempo, pero no se puede
   engañar a todo el mundo todo el tiempo (APLAUSOS).  Pero ustedes fueron
   la parte de la gente a quienes nunca pudieron engañar (APLAUSOS).

   Aquí contó Rosemari las personalidades que vinieron al Teresa, líderes
   internacionales que en muestra de solidaridad vinieron.  Vino Jruschov,
   sí, Jruschov fue uno de los primeros que vinieron, ya era el jefe de
   una superpotencia, le agradezco, le reconozco aquel gesto que tuvo.

   Jruschov era un hombre de origen campesino, una persona astuta,
   simpática y no desbarató aquella cosa que se llamaba la Unión Soviética
   (RISAS Y APLAUSOS), subió por las escaleras o los ascensores del Teresa
   encantado.  Y después vinieron otros muchos líderes: Nehru, una de las
   grandes figuras históricas, uno de los grandes políticos de la India; y
   vino Nasser; vino Nkrumah, uno de los más prestigiosos; vinieron
   numerosos dirigentes aquí al Teresa.

   Realmente aquella grosera maniobra de hostilidad no le rindió
   dividendos a nadie, en cambio a mí me ofreció un recuerdo inolvidable,
   un motivo de gratitud eterna hacia el pueblo norteamericano, porque
   veía en ustedes la representación de las mejores virtudes, de las
   mejores cualidades del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Se creó una historia. ¿Y saben cuánto tiempo hace de eso?  Treinta y
   cinco años; así que se cumple el 35 aniversario de mi visita.  Lo
   increíble es que todavía me expulsen de las comidas, de las recepciones
   y de todas esas cosas, como si no hubiera cambiado nada en estos 35
   años (RISAS Y APLAUSOS); como si todavía estuviéramos en la guerra
   fría.  Frío hace acá adentro ahora (RISAS); no, calor humano, pero
   temperatura fría, parece que la Iglesia no tiene mucho fondo para
   calefacción (RISAS).  Es increíble que se repita la historia de esa
   forma.

   Ahora, yo tendría que hacerme otra pregunta:  ¿Por qué reciben ustedes
   a nuestra delegación con tanto respeto?  Eso tiene que tener una
   respuesta, tiene que tener una respuesta: Que si otros no han cambiado,
   nosotros tampoco cambiaremos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y otros
   cambiarán porque no tienen la razón, y nosotros no cambiaremos jamás
   porque tenemos la razón (APLAUSOS).  Y la mejor prueba, la mejor prueba
   son ustedes y el calor y el cariño con que nos han recibido en el día
   de hoy.

   Pienso que nuestro pueblo ha cumplido sus deberes morales, ha cumplido
   con sus principios y ha cumplido con la solidaridad (APLAUSOS).

   La compañera Rosemari hablaba sobre algunos de los esfuerzos de
   solidaridad internacional que ha hecho Cuba.  Habló de médicos, más de
   15 000 médicos cubanos han prestado servicios internacionalistas en el
   Tercer Mundo (APLAUSOS); millones y decenas de millones de personas han
   sido atendidas por nuestros médicos, en Africa, fundamentalmente, en
   América Latina y en otras partes (APLAUSOS); cientos de miles de vidas
   se han salvado por el esfuerzo de esos médicos.  Miles y miles de
   profesores y maestros han enseñado, técnicos en todas las áreas, en
   todas las ramas.

   Cuba se quedó con 3 000 médicos de los 6 000 que tenía y nos llevaron 3
   000: mejores salarios, mejores condiciones.  Sin embargo, hoy tenemos
   casi 60 000 médicos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).  Y si un día los
   norteamericanos necesitaran médicos --yo sé que tienen muchos y muy
   buenos--, si en algún lugar, en algún rincón, en algún barrio no hay un
   médico, nuestros médicos vendrían gustosos a trabajar también a Estados
   Unidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Cuba revolucionaria!")

   Para citar otro caso de solidaridad: los nicaragüenses necesitaron
   médicos.  Ustedes saben que, en aquella época, de otras partes no les
   mandaron médicos; enviaron cañones, ametralladoras, helicópteros,
   bombarderos y municiones de todas partes.  Y mientras de otras partes
   enviaban hombres que conducían a la tragedia, a la muerte, 2 000
   maestros cubanos, en su mayoría mujeres, se fueron a enseñar a
   Nicaragua; pero no a Managua, no a las ciudades, sino a las montañas, a
   las selvas, a los lugares más apartados (APLAUSOS).  Y cuando pedimos
   voluntarios para aquella misión, se ofrecieron 30 000 (APLAUSOS),
   ¡treinta mil!  Vea, hermano Butts, qué sentimiento de fraternidad se
   fue creando en nuestro pueblo.  Y cuando algunos contrarrevolucionarios
   asesinaron a algunos maestros, ¡se ofrecieron 100 000! (APLAUSOS.) Esos
   fueron los valores morales que se fueron creando con los cambios en
   nuestro país.

   Voy a citar otro ejemplo: cuando hubo un gran terremoto en Perú, que
   mató 70 000 personas, pedimos donaciones de sangre al pueblo, y en 10
   días se ofrecieron y se hicieron 100 000 donaciones de sangre
   (APLAUSOS); cuando hubo un terremoto en Armenia se ofrecieron y se
   hicieron 50 000 donaciones (APLAUSOS); cuando hubo un terremoto en Irán
   también se hicieron decenas de miles de donaciones, y dondequiera que
   ha ocurrido una tragedia, algún ciclón, algún terremoto, nuestros
   técnicos, nuestros médicos, nuestro pueblo ha estado en disposición de
   ayudar, independientemente de ideologías, independientemente de que
   tuvieran o no relaciones diplomáticas con nuestro país (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Ese es el país bloqueado, ese es el país al que se acusa de violaciones
   de los derechos humanos, el país que ha elevado el promedio de
   perspectiva de vida a casi 76 años (APLAUSOS), y que al reducir la
   mortalidad infantil de 60 por cada 1 000 nacidos, en el primer año de
   vida, a menos de 10 (APLAUSOS), ha salvado la vida a cientos de miles
   de niños, y a cuántas personas les ha prolongado la vida, cuánto dolor
   ha superado, cuánto dolor físico ha eliminado.  Del mismo modo que
   eliminó en los primeros años el analfabetismo y que tiene hoy el más
   alto per cápita de profesores y maestros entre todos los países del
   mundo (APLAUSOS), igual que tiene el más alto per cápita de médicos
   (APLAUSOS).

   Ese es el país acusado, un país que desde la guerra sigue una línea
   invariable: respaldar de manera absoluta y total la integridad física
   de las personas.  Y el mejor testimonio fueron los 3 000 prisioneros
   que hicimos en Girón.  No hay uno solo que haya dicho que alguien haya
   sido asesinado al calor de los combates, o que a alguien se le haya
   tocado un pelo.  Volvieron como héroes, y algunos, incluso, cambiaron
   después; pero nadie pudo decir que se le dio siquiera con la culata de
   un fusil.  Ese es nuestro honor, esa es nuestra gloria, esa es nuestra
   historia. ¡No importan las calumnias que se hayan levantado contra
   nosotros! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

   He hablado de que hemos donado nuestra sangre para salvar vidas, he
   hablado de médicos, de maestros; pero hemos hecho algo más que eso:
   hemos derramado la sangre de nuestros compatriotas para luchar contra
   el colonialismo, para defender la independencia y la soberanía de los
   pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Cuba revolucionaria!").

   Más de 2 000 cubanos sacrificaron sus vidas en el cumplimiento de
   misiones internacionalistas.  Pero si algo nos enorgullece y nos da la
   conciencia de que hemos cumplido nuestro deber con la humanidad, fueron
   los 15 años que luchamos contra Sudáfrica, contra el racismo y el
   apartheid en Angola (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

   ¡Quince años luchando hasta el final! ¿Y qué hacían con nosotros?  Nos
   decían que nos bloqueaban porque estábamos cumpliendo esa misión de
   ayuda allí, luchando contra los sudafricanos.

   Esa es una historia muy interesante, de la cual algún día deberá
   escribirse.  Uno de los más horribles sistemas de discriminación era el
   que existía allí en aquel país, decenas de años después del fin del
   fascismo, del nazismo.  Sin embargo, hoy no se habla mucho de eso, y
   nosotros conocemos bien la historia, la conocemos bien: A Sudáfrica no
   la bloqueaban (EXCLAMACIONES), no le impedían comprar alimentos y
   medicinas, y al país que luchaba heroicamente contra los sudafricanos
   no le vendían una medicina, una aspirina, un citostático, ese era el
   castigo.

   Hoy todo el mundo es feliz porque se acabó el apartheid.  Hoy todo el
   mundo es feliz porque se produjo la independencia de Namibia, y dura
   fue la lucha de namibios, angolanos y cubanos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Para que ustedes tengan una idea, nuestras tropas estaban cerca de la
   frontera de Sudáfrica, un país poderoso, riquísimo, y nosotros, a más
   de 10 000 kilómetros de distancia, manteníamos aquella lucha larga.
   Aquello no era fácil, la situación internacional; cada vez que los
   angolanos iniciaban alguna ofensiva, intervenían los sudafricanos.
   Nosotros les decíamos a los soviéticos que asesoraban allí en el Estado
   Mayor a los angolanos que esas ofensivas no se podían hacer si no se
   les prohibía a los sudafricanos intervenir, y no había manera, eso no
   se entendía, hasta que en un momento se crea una crisis muy seria en
   que estuvo a punto de perderse totalmente la independencia de Angola y
   nosotros, los cubanos, tuvimos que resolver el problema (APLAUSOS).
   Enviamos a muchas de nuestras mejores unidades, pilotos, aviones, y les
   dijimos: Les vamos a prohibir a los sudafricanos intervenir.

   Cuando llegó la situación había una gran crisis y es cuando se
   desarrolla la batalla de Cuito-Cuanavale. ¿Saben cuántos hombres envió
   Cuba a Angola en ese momento? ¡Cincuenta y cinco mil hombres!, y
   voluntarios todos, que es lo más importante de todo, ¡voluntarios!

   En Cuito-Cuanavale se estrellaron los racistas, ellos libraron la
   batalla al sureste, un lugar difícil, y allí les hicimos la trampa
   contra la cual se estrellaron, porque se convirtió en un símbolo y
   quisieron tomarla, pero enviamos las fuerzas necesarias para frenarlos,
   obligarlos a estrellarse allí, mientras les movimos 40 000 soldados
   cubanos y 20 000 soldados angolanos hacia el suroeste para amenazar en
   esa dirección al ejército sudafricano.  Creamos la correlación de
   fuerzas necesaria, sencillamente, para alcanzar la victoria, la
   aplicación de la Resolución 435 y, al final, el cese del apartheid,
   como contribución a la heroica lucha, ¡mil veces heroica lucha del
   pueblo sudafricano! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

   De eso no se habla en Naciones Unidas.  Escuché un gran número de
   discursos, se hablaba y se aplaudía la independencia de Namibia, que
   parecía obra y milagro de Naciones Unidas (EXCLAMACIONES).  Se hablaba
   del fin del apartheid, obra y milagro maravillosos de las Naciones
   Unidas.  No se mencionó un solo cubano de los que murieron en esa
   lucha, no se mencionó ni siquiera el nombre de Cuba.  Vean cómo a veces
   se pretende escribir la historia (EXCLAMACIONES).

   ¿Pero qué es lo más extraordinario?  Es que Sudáfrica se había
   convertido en una potencia nuclear, y nosotros lo sabíamos; incluso, la
   dislocación de nuestras tropas en sus avances se realizaba tomando en
   cuenta que Sudáfrica tenía armas nucleares.  La cuestión era ver si se
   decidían a lanzarlas o no, porque, en definitiva, ¿contra quién iban a
   lanzar las armas, contra nosotros?, ¿y después dónde?  Dentro de la
   propia Sudáfrica no se podía sostener el apartheid con armas nucleares.

   Por ahí se acaba de publicar un libro que empieza a circular, donde se
   habla de que Sudáfrica tenía ya decenas de armas nucleares, granadas
   nucleares, municiones nucleares, una respetable fuerza nuclear, y se ha
   descubierto ya en detalles en virtud de investigaciones de un
   periodista norteamericano y un periodista sudafricano.

   ¿Alguien protestó? ¿Acaso se ignoraba que Sudáfrica tenía armas
   nucleares? ¿Pero por qué no se dijo una sola palabra? ¿Por qué no hubo
   una denuncia? ¡Ah!, porque allí estaban los cubanos luchando contra los
   sudafricanos, y, al parecer, a algunas personas no les importaba si los
   sudafricanos lanzaban unas cuantas bombas nucleares contra las tropas
   cubanas.

   Esa es la verdad, esa es una historia que está por escribir, en la cual
   hay que seguir investigando y profundizando porque, según la teoría de
   estos escritores, grupos fascistas y racistas sudafricanos han
   conservado algunas de esas bombas.  Pero así se escribe la historia,
   así se manejan las relaciones internacionales: determinadas personas,
   determinados países aliados pueden fabricar armas nucleares y a nadie
   le importa; si es cualquier otro país, como fue el caso de Corea, que
   decían que iba a fabricar una bomba sin que todavía se supiera con qué,
   ¡el gran escándalo, casi una guerra!  Pero a la Sudáfrica del apartheid
   y del racismo le permitieron alcanzar la tecnología nuclear y disponer
   de todas las armas que consideró conveniente.

   Por eso, al hablar de la historia de estos años de Revolución, creo que
   una de las páginas más peligrosas, más arriesgadas y más difíciles fue
   la que se escribió en esa lucha contra el racismo, contra el apartheid
   en Sudáfrica (APLAUSOS), y fueron los namibios, fueron los angolanos, y
   fuera de esos dos países solo Cuba en el mundo derramó su sangre
   generosa por esa causa (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Hay países donde desaparecieron más de 20 000 personas; hay un país en
   Centroamérica, Guatemala, donde desaparecieron más de        100 000
   personas, desde la invasión mercenaria contra Arbenz, y no quiero
   mencionar a otros muchos países donde hubo miles de desaparecidos y
   asesinados.  Ese caso no se dio jamás en Cuba (APLAUSOS); pero ninguno
   de esos países fue bloqueado y Cuba sigue bloqueada.

   Esa es la realidad histórica, y nosotros estamos contra todos los
   bloqueos, porque, en definitiva, ese bloqueo va contra hombres,
   mujeres, niños, adolescentes y jóvenes, que tiende a matarlos de
   hambre, porque ningún bloqueo ha sido tan duro y tan riguroso como el
   bloqueo contra Cuba.  Creo que no es justo usar esas armas, no tiene
   lógica porque son armas contra el pueblo (APLAUSOS), no tienen por qué
   usarse.

   Se quieren prohibir las pruebas nucleares, y creemos que deben
   desaparecer todas las armas nucleares, desde luego, ¿pero qué es un
   bloqueo?  Como decíamos hoy nosotros, es como un arma atómica
   silenciosa que mata a la gente del pueblo, a los civiles, a los no
   combatientes, no tiene justificación de ninguna clase.

   Si me he extendido no es ni mucho menos con la idea de hablar aquí
   mucho tiempo (EXCLAMACIONES).  Yo me he extendido porque quería
   meditar, reflexionar sobre algunas de estas cuestiones en las cuales
   justifico la idea de que hemos sabido ser fieles a nuestros principios,
   y que ustedes con su gesto reconocen esa conducta de Cuba (APLAUSOS).

   Aquí en Harlem conocí a Malcom X (APLAUSOS), conocí a otras muchas
   personalidades.  Eran días difíciles, siempre son difíciles los días,
   pero por delante estaba una lucha muy grande: las grandes batallas de
   Martin Luther King por los derechos civiles; las grandes luchas de las
   minorías negras, hispánicas, latinoamericanas de todas partes, por
   mejorar sus condiciones de vida; la lucha de los ancianos, los
   enfermos, todos.

   Sé perfectamente bien que muchas de esas conquistas hoy están corriendo
   peligro (APLAUSOS), sé que hay algunas personas que quisieran barrer
   con esas conquistas, pero barrerlas completamente: la protección a los
   ancianos, a los enfermos, liquidar las acciones afirmativas, barrer con
   todos los grandes logros que el pueblo más humilde de Estados Unidos ha
   obtenido en estos años de lucha.  Bueno, hago una breve referencia a
   eso nada más, y espero que nadie me impute por ello (RISAS).

   Hacia Cuba, desde Estados Unidos, se trasmiten alrededor de 1 000 horas
   semanales de radio promoviendo la subversión, los sabotajes a la
   economía, atentados.  Esta modesta persona que ustedes ven aquí tiene
   el privilegio --y yo creo que la Iglesia debe tener algo que ver con
   eso (RISAS)-- de haber sobrepasado cientos de planes de atentados
   (APLAUSOS).  Creo que las oraciones de ustedes o de muchos de ustedes
   están presentes en eso; algo tiene que haber, puesto que, bueno, ¿cómo
   habrá sido posible?

   Y todavía esos planes se elaboran.  No estoy culpando al gobierno, pero
   hay un grupo de extrema derecha fascista que continúa trabajando
   febrilmente para llevar a cabo atentados contra la economía de nuestro
   país y asesinatos de dirigentes de la Revolución.  Se mantiene como
   antes, nadie se imagine que eso haya cambiado en realidad.

   Me emocionaba el recuerdo del hermano Butts sobre eso, la vez que
   estuvimos en la iglesia allá en el Vedado, en La Habana.  Yo recuerdo
   que aquel día me convertí como en una especie de hermano también,
   porque pronuncié una especie de sermón; creo que hasta con el estilo de
   sermón.  Y él recordaba más datos, cuando preguntó sobre mis creencias
   y lo que yo le había respondido.  Con toda honestidad, es que yo no
   tuve la suerte de tener tan buenos pastores (APLAUSOS), que en vez de
   decirme "cree" me dijeran "piensa", "medita" y llevaran a mi alma las
   convicciones que yo no tuve el privilegio de recibir.  Me convertí en
   sacerdote de causa, que pienso que no tenga ninguna contradicción con
   las creencias religiosas y la idea de Dios (APLAUSOS).

   Martí decía que Dios era la idea del bien que velaba el nacimiento de
   cada ser humano (APLAUSOS).

   Cuando él hablaba, yo pensaba en todos estos problemas humanos, todos
   los sufrimientos de la humanidad, y no quiero enumerar en cifras lo que
   sufren 4 500 millones de seres humanos del Tercer Mundo, los miles de
   millones de ignorantes, hambrientos, gente por debajo del nivel de
   pobreza, sin educación, sin salud, sin nada; cuando veo tanto
   sufrimiento recordaba, al hablar el hermano Butts, una historia o una
   leyenda de un indio cubano: el indio Hatuey que, con ese espíritu de
   conquistadores con que llegaron los españoles a la América Latina, con
   la cruz y con la espada --ustedes deben comprender que la cruz no se
   puede introducir a través de la espada--, se sublevó contra los
   conquistadores y lo condenaron a morir en la hoguera.  Y cuando estaba
   en la hoguera le dijeron que existía un cielo y que a él lo querían
   bautizar para que fuera al cielo.  Entonces el indio preguntó si los
   españoles iban al cielo --él no había dicho si quería o no quería-- y
   dijo: Bueno, entonces yo no quiero ir al cielo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Del mismo modo hay en este mundo muchos que nos hablan del cielo, en
   este mundo tan lleno de abusos y tan lleno de injusticias.  Y en ese
   sentido yo podré decir: A ese cielo que ustedes practican en este
   mundo, nosotros no queremos ir; nosotros queremos ir a un cielo de
   justicia y de dignidad humana (APLAUSOS); nosotros queremos ir a un
   cielo de hermandad, y en ese cielo creo y por ese cielo estoy dispuesto
   a dar mi vida.

   Muchas gracias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").
