   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   V CONGRESO DE LA FEDERACION ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA, EFECTUADA EN EL
     PALACIO DE LAS CONVENCIONES.   CIUDAD DE LA HABANA, 25 DE MARZO DE
            1995, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA DE JOSE MARTI".



   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Distinguidos invitados;

   Queridas y queridos compañeros:


   Cuántas cosas se mezclan hoy en nuestros corazones, cuántos
   sentimientos y emociones fuertes.   Ahora, cuando escuchábamos que
   despedían a Otto, por ciertos momentos me preguntaba yo:  "No será una
   despedida de duelo" (RISAS), y es que, realmente, nos deja tristes a
   todos este cambio de tarea, de funciones, porque él va a realizar
   otra.   Sí, por cada nueva tarea que les dan a los revolucionarios,
   como son duras, yo bromeo con ellos y los felicito.

   Hoy es un día cargado de recuerdos, de historia.   Bueno, se está
   conmemorando en estos momentos el centenario del Manifiesto de
   Montecristi, uno de los más grandes legados políticos que ha recibido
   nuestro pueblo; casualmente se conmemora también el cumpleaños de
   Mella, y vivimos un momento que puede recordarnos el que menciona esa
   frase suya:  La hora más solemne de la historia.

   Para los que han sido invitados no resultará tan fácil comprender una
   sesión de clausura, puesto que los demás estamos impregnados de todo lo
   que se ha discutido, de todo lo que se ha debatido aquí.

   Debo decir que para mí ha sido impresionante la capacidad de expresión,
   la forma concreta, clara, franca, culta, con que se han expresado los
   que han participado en los debates.   Es algo realmente impresionante,
   y lo puede comprender mejor quien ha tenido oportunidad de estar en
   muchos congresos, entre ellos, muchos de la Federación Estudiantil
   Universitaria --no sé si me habrá faltado alguno, creo que llevo cinco
   también--, y se observa un notable cambio; pero ese cambio no solo
   puede ser producto de la cultura adquirida, considero que tiene que ver
   mucho también con los tiempos que estamos viviendo, la conciencia de la
   hora que vivimos, que hace que cada cual sea más preciso, más concreto
   y con mayor sentido de la responsabilidad.

   Nosotros hemos estado meditando mientras ustedes debatían, hemos
   disfrutado las alegrías de ustedes y hemos sufrido las tristezas de lo
   que no hemos podido hacer todavía.

   Tema importante y nuevo fue la cuestión de la ubicación, que es fruto
   de nuestro tiempo --como ya decíamos ayer--, puesto que es un problema
   realmente nuevo.

   ¿Qué podemos decir en adición a lo que aquí se ha expresado y a lo que
   se ha discutido en las comisiones?   Que nosotros haremos todo, lo
   posible y lo imposible, por encontrar soluciones justas y soluciones
   razonables a estas cuestiones que hoy preocupan con razón a los
   estudiantes, y que encontraremos, de una forma o de otra esas
   soluciones.

   Tal problema se reflejaba en distintas intervenciones, y mucho podría
   decirse de todo lo que aquí se ha hablado.   Realmente me esforcé por
   no perder ni una palabra, ni una coma, de lo que aquí se decía.   Tuve
   por eso el privilegio de escuchar muchas intervenciones de gran
   interés.

   Algunos compañeros dijeron determinadas cosas que compendiaban, en
   parte, la situación que vivimos hoy.   Por ejemplo, recuerdo tres o
   cuatro cosas de las que dijo el matancero Carpio --lo conozco de su
   intervención, antes no sabía cómo se llamaba--; él reflejaba algunos de
   nuestros problemas, de nuestras contradicciones.

   Ayer discutíamos la cuestión de los estudiantes de lengua inglesa.   Se
   escucharon los pronunciamientos de los compañeros, sus preocupaciones
   fundadas y justificadas de que los fueran a llevar a otra actividad
   para la cual no habían sido preparados.   Quise que se echara un
   vistazo también sobre la situación de otros profesionales
   universitarios que, a su vez, con motivo de la situación actual, han
   pasado de una actividad a otra, para la cual no estaban propiamente
   preparados, como los maestros de inglés u otras materias.

   El problema es viejo, no es nuevo.   Quizás nuestra primera batalla con
   relación a las reubicaciones hubo que hacerla con los maestros, porque
   como todo surgió de repente con la Revolución, el Partido, las
   organizaciones de masa y todo el mundo se quería llevar a los maestros,
   porque eran, lógicamente, los que tenían más preparación.   Cuando la
   Revolución triunfa, había 10 000 sin empleo; se acabaron rápido.
   Algunos pueden haberse marchado al exterior, pero se crearon 10 000
   plazas de una sola vez, a los pocos meses del triunfo.

   Pero después se acabaron también los bachilleres.   En cierto momento
   no teníamos alumnos que ingresar en la universidad, porque unos iban a
   trabajar en el Estado, era una época de mucho desempleo; otros
   ingresaban en las Fuerzas Armadas Revolucionarias, se iban a estudiar
   cohetería y veinte técnicas, para lo cual se necesitaba un mínimo de
   preparación; otros ingresaban en el Ministerio del Interior, y así, en
   un momento dado, no había ni bachilleres.

   Recordemos cuando comenzamos por la alfabetización; recordemos a los
   estudiantes --no se ha mencionado-- alfabetizando, y debemos decir sin
   inmodestia --porque a la Revolución Cubana no la caracteriza la
   inmodestia o el autoelogio--, observando lo que ha ocurrido en el mundo
   después del triunfo de la Revolución Cubana, que la más exitosa batalla
   que se libró jamás contra el analfabetismo fue la que se libró en
   Cuba.   Después vinieron los seguimientos; luego, de repente, una
   explosión, no solo demográfica, sino de graduados de sexto grado.   No
   había escuelas secundarias; una explosión de escuelas enormes.   Hubo
   un año en que se construyeron más de 100 escuelas en el campo.

   Luego la explosión de los profesores.   No había profesores y hubo que
   recurrir a los estudiantes de nuevo:  "¡Corran, háganse profesores;
   aprendan por la mañana, enseñen por la tarde!" Después se graduaron por
   decenas de miles los alumnos de secundaria, de preuniversitario,
   entonces la explosión de las universidades; no había suficientes
   universidades, siempre fue una lucha por buscar respuestas.

   Lo que faltaban entonces no eran plazas, hubo que realizar milagros
   para llevar a cabo estos programas de la Revolución.  El pirateo era
   general, desde luego, porque unas empresas se llevaban a unos
   directores, otras a otros y así; había movimiento, pero no era un
   problema de falta de plazas.

   De eso discutíamos ayer, y el matancero hablaba de ese problema.  El
   mencionaba un caso, el caso del profesor de biología que se fue para
   Varadero --sí, porque para Varadero se han ido unos cuantos.   El lo
   expresaba con dolor, no precisamente con espíritu de crítica; explicó
   muy bien que comprendía que cada persona era un mundo, pero dijo algo
   que duele.   Ese profesor de biología contaba --decía él-- que estaba
   construyendo una casa y no tenía materiales, que tenía hijos y no podía
   atenderlos, que no disponía de suficientes recursos para atender a la
   familia y que había tenido que ir a buscar un modesto puesto allá en
   Varadero.   Yo recordaba en ese momento los esfuerzos que nosotros
   veníamos haciendo hasta hace unos pocos años para que a nadie le
   faltaran los materiales con que construir una casa, ni piedra, ni
   cemento, ni arena, ni ladrillos, nada.   Ya habíamos creado las
   capacidades para  100 000 viviendas, ya teníamos los constructores, los
   contingentes; nadie tenía que abandonar su cargo de profesor para ir a
   trabajar a Varadero, y disponíamos de recursos económicos, de ropa,
   zapatos, alimentos en cantidades muy superiores a las de que disponemos
   hoy.   Nadie tenía que hacer un cambio de esa naturaleza.

   Claro, pero esta es la situación no de uno, es la de cientos de
   miles.   Es, realmente, la de millones de personas hoy, podríamos
   decir, que tienen necesidades de un tipo y de otro y, naturalmente,
   tales situaciones compulsan a fenómenos de esa naturaleza que no se
   podrían jamás resolver por esa vía.

   El habló de otros problemas actuales muy presentes.   Contaba, por
   ejemplo, en las discusiones y en el trabajo de las brigadas
   estudiantiles, la necesidad de estar bien preparados, con argumentos
   sólidos, porque venían y les decían:  "Sí, educación y salud." El
   argumento de educación y salud como tareas casi exclusivas y
   fundamentales realizadas, es uno de los más pérfidos del enemigo para
   negarle a la Revolución todo lo demás; pero si algún proceso político
   hubiera hecho únicamente lo que la Revolución ha hecho en educación y
   salud, sería uno de los más grandes procesos políticos de la historia
   (APLAUSOS).   Es que no hay comparación ni siquiera en el mundo
   desarrollado.

   Yo les mencioné algunos datos que usé también en el viaje por Europa,
   de maestros y profesores per cápita, de médicos per cápita, podría
   decir de enfermeras per cápita, podríamos hablar de estudiantes
   procedentes de otros países per cápita que hemos formado en nuestro
   país, como podemos hablar de medallas de oro per cápita en las
   competencias, instructores deportivos per cápita, instructores de arte
   per cápita.

   Pero es que no solo avanzó este país en educación y en salud.   En
   deporte somos un país admirado en el mundo; no se imaginan ustedes
   cuánto admiran a Cuba hoy por lo que hace en deporte, cuando ven a la
   islita bloqueada ocupando el quinto lugar en las olimpiadas.  ¿Pero
   cómo el país al que durante treinta y tantos años han mantenido en
   condiciones de presión, de amenaza, de hostilidad, de bloqueo, puede
   ocupar el quinto lugar en las olimpiadas, un mejor lugar en las
   olimpiadas que cualquier otro país de Europa Occidental?

   Ya China con sus 1 200 millones de habitantes quedó por delante de
   nosotros.   Los que fueron soviéticos en su tiempo --les queda gente
   todavía allí, deportistas, a pesar de que lo han desbaratado todo--
   ganaron más medallas que nosotros.   Estados Unidos también.   Y quedó
   alguien por ahí, se me debe haber olvidado uno; ¡ah!, esta sí, esta
   creció, quedó Alemania, ya unida la RDA que fue potencia deportiva, por
   eso no podía decir cualquier otro país de Europa Occidental.   Pero
   lidiaremos, con nosotros van a tener que seguir contando.

   Sí podemos decir que nuestro país tiene más instructores deportivos en
   el exterior que los que tiene cualquiera de ellos, son cientos de
   instructores; ya nosotros mismos estamos ayudando a que otros nos ganen
   medallas.

   ¿Y los avances de nuestro país en el terreno de la cultura?  ¿Se puede
   cuestionar el aprecio que hoy siente el mundo por nuestros pintores,
   por nuestros músicos, por nuestros artistas?   No se puede cuestionar;
   y estoy hablando de desarrollo social, ya no solo es educación y salud.

   ¿Se pueden cuestionar los avances alcanzados por nuestro país en la
   ciencia?   Entre todos los países del Tercer Mundo, el primero, sin
   discusión.  ¿Hay en algún otro país un movimiento como el Foro de
   Ciencia y Técnica, en que participan más de un millón de personas y
   cuyos frutos y efectos se han podido apreciar aquí en las
   intervenciones de ustedes?  ¿Hay algún otro país que haya llevado a las
   instituciones universitarias el nivel de investigaciones científicas
   que hemos llevado nosotros, y sobre todo en los últimos años, en medio
   del período especial?  ¿Hay algún otro país que haya sido más
   solidario, que haya enviado más médicos que nosotros al Tercer Mundo, o
   más maestros que nosotros, o más técnicos, o más combatientes?  ¡Que
   levante la mano el país que lo haya hecho!  ¿Hay otro país que haya
   luchado más por la igualdad de la mujer?  ¿Hay otro país que haya
   luchado más contra la discriminación por razones de raza, que lo que ha
   luchado nuestro país?

   ¿Hay otro país que haya luchado más por la dignificación del ser
   humano, por la protección del niño, por la protección del inválido, por
   la seguridad social para todos aquellos que envejecieron, o se quedaron
   enfermos, o se quedaron solos en este mundo?   Me pregunto si algún
   país con menos hizo más por la dignidad humana y por la igualdad
   humana, por la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos, o
   si no, mediten un segundo de dónde viene cada uno de ustedes:  si sus
   familias eran dueñas de centrales azucareros, grandes almacenes,
   grandes tiendas, grandes fábricas; quiénes eran sus padres o abuelos,
   quiénes eran sus tíos, quiénes eran sus familiares, y hoy están aquí
   participando en todo lo que tiene que ver con algo tan importante como
   la educación y la vida del estudiante, del joven y del futuro sin
   necesidad de ninguna fortuna.

   Entonces, ¿esas cosas que tienen que ver con la dignidad del hombre y
   con la justicia no valen nada?  ¿Qué país ha luchado más contra el
   imperialismo que nosotros?  ¿Qué país pequeño pudo quedarse solo frente
   al más poderoso imperio que existió jamás y ser capaz de resistir?
   ¿Qué pequeño país habría podido soportar el derrumbe del campo
   socialista y de la URSS, la pérdida abrupta de nuestros mercados de
   exportación, de nuestras fuentes fundamentales de suministro de
   energía, de alimentos, de materias primas?  ¿Qué país hizo más en menos
   tiempo, no solo en el terreno del desarrollo social, sino en el terreno
   del desarrollo económico, con un crecimiento sostenido de más de 30
   años, que transformó la vida de los campos, que hizo propietarios de la
   tierra a todos aquellos campesinos que pagaban rentas, alquileres,
   aparcería y eran miserablemente explotados; que desarrolló la
   agricultura técnica, moderna en los campos; que dignificó al obrero,
   aquel que vivía en el tiempo muerto, sin trabajo, sin asistencia
   médica, sin seguridad social, sin ningún auxilio para la familia, sin
   ninguna esperanza?

   ¿Qué país hizo más por humanizar el trabajo?   Solamente por haberle
   puesto fin al corte manual de caña, ya eso solo hacía acreedora a la
   Revolución Cubana de una proeza:  más de 300 000 hombres haciendo colas
   en los cañaverales para poder encontrar unos meses de trabajo, y
   endeudados todo el tiempo; ese trabajo inhumano que antes hacían los
   esclavos.   Aquellos hombres arrancados de Africa --como nos recordaba
   el compañero al que no puedo llamar extranjero, sino compañero que
   nació en otras tierras y que habló aquí-- eran los que cortaban la caña
   y recogían el café, y después eran los inmigrantes del Caribe, los
   antiguos esclavos que se quedaron allá sin tierra, sin empleo, sin
   nada.   En este país el arroz se cortaba con una hoz --que la han
   desaparecido de la bandera de la URSS; la quitaron, ¿no?   Yo he
   perdido el hábito de andar mirando banderas, porque he visto tanta
   gente cambiando de bandera como se cambia de camisa, que ya no se puede
   estar aprendiendo de nuevo de memoria la bandera de cada cual, prefiero
   esperar a que vuelvan la hoz y el martillo a las banderas de muchos
   países, ¡es preferible!  (APLAUSOS), o que aparezcan nuevas.

   Todo el transporte se mecanizó, se humanizó; las construcciones se
   humanizaron, las cargas en los muelles se humanizaron.   Fue un
   esfuerzo material y económico tremendo el que hizo el país para que un
   hombre no cargara un saco de 325 ó 350 libras, y los cargaran en
   tolvas, en máquinas, en poleas.   Fue creada la Marina Mercante que
   adquirió notable desarrollo y una moderna flota pesquera capaz de
   laborar en los mares más remotos fue establecida a partir de cero.

   Se llenó el país de carreteras y de caminos.   No sé si alguien tendrá
   el dato exacto, pero deben haberse construido entre 40 000 y 50 000
   kilómetros de carreteras y caminos.   Se llenó el país de presas y de
   canales para el riego.   Se estableció el regadío, la fertilización, la
   mecanización del ordeño; prácticamente todos los trabajos durísimos de
   los cuales tenía que vivir nuestro pueblo se humanizaron con la
   Revolución.   Se alcanzaron producciones anuales de cientos de miles de
   toneladas de carne de ave, de cerdo, de leche y de huevos.   Se
   electrificaron los campos; en este país, que no tiene ni grandes ríos
   para producir energía hidráulica ni ha podido disponer de grandes
   yacimientos de petróleo, se logró llevar la electricidad a las
   montañas, a todas partes, a más del 90% de la población en los años de
   Revolución.   Se construyeron cientos de miles de confortables
   viviendas que fueron entregadas al pueblo.

   Se le dio de una forma o de otra empleo a todo el mundo, se
   desarrollaron las ciudades.   Antes había una universidad en la capital
   y el sueño de alguna otra en otro lugar; ahora son 14 provincias, cada
   provincia tiene sus facultades, su escuela de medicina y algunas más de
   una, en cada una de ellas se hacen especialistas en muchas ramas; las
   escuelas vocacionales o los institutos de ciencia y técnica, los
   centros de investigación están regados por todo el país; las ciudades
   cambiaron, de lo que era cualquiera de aquellas aldeas a lo que es hoy
   es un cambio enorme el que se ha producido; se hicieron cientos de
   fábricas, y todo eso en medio de la amenaza constante del imperialismo,
   todo eso teniéndonos que movilizar todos los años, teniendo que
   disponer en las fuerzas armadas de cientos de miles de hombres sobre
   las armas durante quinquenios enteros, teniendo que defendernos no solo
   del bloqueo, sino de guerras sucias, invasiones mercenarias, sabotajes,
   cosa que nadie se imagine que ha terminado ni mucho menos; como no han
   terminado los planes de asesinato de dirigentes de la Revolución, ¡ni
   se lo imaginen!, o los planes de sabotajes, de incursiones armadas,
   intentos de destruir nuestras industrias claves, de golpear nuestra
   economía en los puntos más sensibles, porque son planes activos y
   actuales del imperialismo.   Son planes activos y actuales, repito, no
   solo el bloqueo.

   Todo aquello se hizo, en el orden material, en el orden económico, y
   demuestra la influencia de la propaganda mercenaria y enemiga, cuando
   quisiera negarle todo esto a la Revolución.   Vergüenza debiera darle
   al mundo rico y desarrollado el no haber resuelto problemas que
   nosotros hace rato ya hemos resuelto.

   El compañero matancero decía otra cosa --me fijé en uno, si me pusiera
   a explicar aquí las reflexiones que hacía mientras hablaba cada uno de
   ustedes, no terminaría nunca--, dijo que ellos lamentaban no haber
   vivido los tiempos del Moncada, o del Granma, o de la Sierra Maestra, o
   de las misiones internacionalistas.   Pero él decía muy bien que este
   era uno de los momentos más duros, más difíciles.

   Al mediodía me estaban haciendo unas preguntas para un documental, por
   televisión, asociado a los cuadros que han pasado por la juventud a lo
   largo de los años de la Revolución, y me pidieron que les dijera
   algo.   Di mis opiniones y mi impresión sobre la juventud, sobre los
   pioneros, y me refería, precisamente, a esa idea de que algunos de
   ellos   --algunos o muchos, tal vez-- sienten no haber vivido aquella
   época, y decía que yo sentía no vivir a esa edad en esta época; que me
   lamentaba de no ser uno de ustedes, de los delegados que están aquí en
   este congreso (APLAUSOS), porque fui también estudiante universitario y
   recuerdo aquella juventud tan sufrida, tan dividida, fragmentada,
   muchas veces desorientada, confundida por una prensa al servicio de los
   intereses del imperialismo.   Todos los medios estaban al servicio de
   los intereses de los explotadores, de los terratenientes, de los dueños
   de casa, de las transnacionales, de los intereses de Estados Unidos,
   vomitando veneno a todas horas para poder mantener aquel sistema.

   ¿Cómo habrían podido aquellos estudiantes de aquellas poquitísimas
   universidades --la de La Habana, casi con una sola instalación; la de
   Santiago de Cuba que empezaba a desarrollarse, y algún esfuerzo por
   hacer algo en Camagüey y en Holguín--, cómo hubiéramos podido los
   estudiantes de aquellos tiempos tener un congreso como este, un papel
   como este, una participación como esta, y discutiendo delante de todo
   el país, para todo el país y delante del mundo, los problemas de hoy?

   No tiene ninguna importancia especial que los dirigentes participemos
   aquí junto con ustedes y escuchemos con el máximo interés lo que
   ustedes digan, qué mejor trabajo que ese podemos hacer nosotros y qué
   otro deber puede ser el nuestro.

   Pero a nuestras reuniones estudiantiles no asistían ni los concejales,
   ni la prensa, nada; asistían a las batallas de los estudiantes cuando
   salían a la calle a protestar contra las injusticias.   Cuando la
   policía les lanzaba los carros bombas, cuando la policía los golpeaba,
   los reprimía, entonces eran noticia los estudiantes.   Y eso hoy,
   desgraciadamente, sucede todavía en muchas partes del mundo, o en casi
   todas partes.

   Ayer nosotros salíamos de la sesión de la tarde y estábamos escuchando
   las noticias de que habían muerto cinco estudiantes en la vecina isla
   de Santo Domingo, estudiantes que protestaban contra algunas medidas
   que afectaban allí sus intereses, ¡cinco muertos!   Es raro el día que
   no aparezca en la prensa la noticia de algún estudiante asesinado por
   la represión.

   Es una vida tan distinta, es tan diferente todo, realmente; el nivel de
   preparación, de educación, de cultura que tienen ustedes, la masividad
   de ustedes.   Nada de eso conocimos nosotros:  unos pocos estudiantes
   que iban a clases, unos pocos profesores, muy poquitos, no esa cifra de
   decenas de miles de la que hablábamos ayer.

   Es cierto que tuvimos la oportunidad de luchar contra aquellas cosas;
   teníamos muchos objetivos por conquistar y muy pocos que defender.   Es
   cierto que tuvimos la oportunidad de luchar contra gobiernos corruptos,
   gobiernos tiránicos y todo eso, pero la envidia no es solo por la
   diferencia entre la vida de ustedes y la que nosotros conocimos; la
   envidia es por los tiempos que les ha tocado vivir a ustedes hoy, por
   las luchas de ustedes hoy, cuando su país se enfrenta --repito-- a la
   más poderosa potencia imperialista, al más inhumano y despiadado
   bloqueo; cuando la bandera de la estrella solitaria no se pliega ni
   admite convertirse en estrella de otra bandera, ni concibe dejar de
   tener el lugar de honor que hoy tiene a los ojos del mundo.

   Tengo la más absoluta convicción de que nunca nuestra bandera fue más
   respetada, de que nunca nuestro país fue más admirado; lo digo no
   porque alguien me lo contara, sino porque cuando viajo converso con
   mucha gente, y converso con muchos políticos, y converso con muchos
   jefes de Gobierno y de Estado.

   Si ustedes hubieran vivido la experiencia que yo viví, habrían sacado
   la misma convicción de que nunca Cuba estuvo menos sola, ¡nunca!; nunca
   tuvo más prestigio y nunca se depositaron en ella más esperanzas.

   Cómo sufren nuestros enemigos, no se lo imaginan ustedes.  Cómo
   enloquecen, cómo tratan de hacer más cosas contra nosotros, cómo no se
   resignan a que hayamos resistido, cómo no les basta su bloqueo y
   quieren endurecerlo todavía más a extremos que ya son de locos.
   Porque quiero decirles otra cosa: parejamente al crecimiento del
   prestigio de Cuba, crece la convicción en el mundo de que la política
   de Estados Unidos con relación a Cuba es una política loca.

   Eso se ve en Naciones Unidas: 101 votos contra el bloqueo; 2 votos
   --incluyendo el de Estados Unidos-- a favor del bloqueo, y un montón
   que se van para no estar allí a la hora de votar y otros que se
   abstienen.   Pero cuando uno participa en una conferencia como la
   cumbre de Copenhague, donde están ministros, viceministros,
   funcionarios de gobierno de todo el mundo; o cuando se visita a la
   UNESCO, donde hay trabajadores de todas partes del mundo, la reacción y
   la actitud de aquella gente es más asombrosa todavía que la que se
   puede apreciar en las Naciones Unidas.   Y esto a pesar de las
   calumnias contra Cuba, ¡es increíble!

   De milagro no les dio un infarto con motivo de nuestro viaje a
   Francia.   Yo no sabía que nosotros constituíamos una enfermedad del
   corazón para alguna gente, es nueva.   Se hablaba del infarto, de la
   isquemia y de no sé cuántas cosas más --una gran parte de ustedes deben
   saberlo--; ahora, se veía rabia, incapacidad de tolerar, de resistir
   ese tipo de cosas, esa conducta por parte de una potencia tan poderosa
   y tan influyente en todos los terrenos, y por eso el concepto que
   tienen en el mundo de la política que sigue hacia Cuba es muy malo.
   Sin embargo, quieren establecer nuevas leyes contra Cuba.

   Hay en Estados Unidos dos gobiernos en este momento --es lo más
   complejo de la situación--:  una administración que es conocida, la
   actual, y un Congreso que pertenece al partido opuesto, bajo el control
   de fuerzas muy reaccionarias, llenas de odio contra Cuba, que son las
   que quieren ahora hasta prohibir la visita a Estados Unidos a quienes
   tengan negocios con Cuba, prohibir todo comercio con Estados Unidos a
   quienes tengan negocios con Cuba.   Hablan de mantener el bloqueo,
   incluso, si se cayera la Revolución.

   ¡Ah!, un invento nuevo en esa ley que está proponiendo uno de estos
   señores, que no hay con quien compararlos:  plantea que hay que
   indemnizar las propiedades norteamericanas que fueron nacionalizadas
   por la Revolución, pero que también hay que devolver las propiedades de
   todos los terratenientes, latifundistas y ricos que había en nuestro
   país, que se fueron para Estados Unidos y se hicieron ciudadanos
   norteamericanos.   Esto quiere decir que hay que devolver hasta la casa
   en que cada uno de ustedes vive, el pedacito de tierra que tenga el más
   modesto campesino en este país; habría que devolverlo todo.   Es uno de
   los inventos más absurdos y más monstruosos del mundo; no tiene nada de
   extraño que se note en Estados Unidos no solo una falta de cárceles
   para los crímenes, las drogas, etcétera, sino una considerable falta de
   manicomios (RISAS Y APLAUSOS).

   Hacen proposiciones de leyes de este tipo, cuando 101 votan en la
   Asamblea General de Naciones Unidas contra el bloqueo y solo dos a
   favor.

   Claro, hay algunas comisiones de Naciones Unidas donde tienen una
   mayoría mecánica resultado de sus calumnias; pero eso fue después del
   desplome del campo socialista, donde hay cola para hacer lo que le
   ordena Estados Unidos.

   Antes siempre Cuba tenía una mayoría frente a los aliados de

   Estados Unidos y no podían adoptar resoluciones contra nuestro país;
   ahora, una de las primeritas fue Rusia, que ha tenido dos posiciones:
   en la del bloqueo, este año, votó en contra de la proposición del
   bloqueo; pero en la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra,    votó
   contra Cuba.

   Yo pensaba en Chechenia y digo:  Qué cosas raras pasan en este mundo.
   Y debo advertir que soy contrario a la desintegración de cualquier
   país, estoy en absoluto desacuerdo con eso.   Pero los cables traían
   noticias de no sé cuántos miles de cañones rusos disparando, cientos de
   aviones y helicópteros lanzando bombas, decenas de miles de civiles,
   ancianos, mujeres y niños muriendo allí, y en la Comisión de Derechos
   Humanos votando contra Cuba, el país donde no ha existido jamás un
   desaparecido, el país donde no ha ocurrido jamás, en 36 años de
   Revolución, un crimen político, el país donde no hay torturados.

   A quienes les estoy diciendo esto es a ustedes, que viven en toda la
   república y saben cuál ha sido el comportamiento de nuestras fuerzas,
   ustedes que tienen un concepto tan alto de nuestras fuerzas armadas y
   de nuestro Ministerio del Interior, por su comportamiento, por su
   elevada ética, por su caballerosidad.   Es que no hay ni siquiera un
   solo caso en todas las misiones internacionalistas cumplidas por
   nuestras fuerzas armadas en que haya habido un prisionero asesinado,
   algo tan raro que es lo más raro del mundo, pues sabemos lo que pasa,
   por lo general, en el mundo.

   Cientos de miles de hombres nuestros han cumplido misiones
   internacionalistas y nadie podría mencionar un solo caso de un
   prisionero asesinado, golpeado o maltratado.   Esa fue la tradición del
   Ejército Rebelde y ese fue el comportamiento cuando Girón.   En masa
   caían prisioneros mercenarios.   Ni uno solo recibió un golpe, y no lo
   hay; lo rebuscan por Miami, por toda la tierra y no se encontrará uno
   solo que pueda decir que cuando lo hicieron prisionero, en el fervor de
   los combates y donde habíamos tenido muchas bajas entre muertos y
   heridos, fue golpeado.

   Les puedo decir, y a partir del conocimiento que tenemos de la historia
   de la humanidad y de la historia de las revoluciones, que no ha habido
   una revolución más humana ni una revolución más limpia que la
   Revolución Cubana (APLAUSOS PROLONGADOS).  Esa verdad no han podido
   destruirla nuestros enemigos, a pesar de su gigantesco e inmenso
   aparato publicitario.  Y eso lo vemos nosotros, lo comprobamos en los
   contactos que tenemos con mucha gente en el mundo.

   Hoy somos el único país bloqueado.  China es un país grande, poderoso,
   no está bloqueado, y nos alegramos muchísimo de que China no esté
   bloqueada.   Viet Nam es un país no tan grande pero de mucho mayor
   población que nosotros, un país importante, no está bloqueado y nos
   alegramos.  Corea es un país donde hasta hace poco las relaciones con
   Estados Unidos eran tensas, y hoy discuten allí cuestiones nucleares,
   suministros de reactores, combustible.  Nos alegramos mucho.  ¡Ah!,
   pero con Cuba no es esa la política, sino más leyes, más medidas de
   bloqueo es lo que están proponiendo, y sin que nadie pueda, dentro del
   caos que es la política de ese país, predecir cuál es el curso de los
   acontecimientos.

   Pero es peligroso que los grupos más reaccionarios, que los grupos
   fascistas, se hagan del poder en ese país; es peligroso, es un peligro
   real y digno de prestársele toda la atención que requiere, no solo por
   nosotros sino por todo el mundo.   No es algo que nos asuste ni es algo
   que nos pueda asustar, porque nada nos asusta, nada nos puede ya
   asustar (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Qué puede asustarnos después de todas las experiencias que hemos
   vivido?   De la Crisis de Octubre casi ni hablamos, un episodio más de
   los tantos, y era una crisis nuclear.   Cuando desaparecen el campo
   socialista y la URSS, ¿qué catástrofe mayor podía haber para nosotros
   que ese momento en que nos quedamos solos aquí frente a un imperio que
   había adquirido la categoría de poder hegemónico mundial y unipolar?
   No podía asustarnos, como no nos asustan las noticias que tenemos de
   las cosas que hacen, de los planes que elaboran.   Pero son estas las
   realidades, y no vamos a renunciar a nuestras ideas, nuestras banderas
   no vamos a plegarlas.  ¿Rendirnos?   No nos rendiremos jamás
   (APLAUSOS).

   Su odio da la medida de nuestros méritos y de la grandeza de nuestro
   pueblo.   Su odio y sus amenazas dan la medida del momento de la
   historia que están viviendo ustedes.   Sí, nos tocó esto.   Cuando
   nadie se imaginaba que podíamos resistir, hemos resistido.

   Alguien me recordaba hace unos minutos que en el congreso anterior
   todavía existía la URSS, era en diciembre de 1990, ¿y qué ha pasado,
   nos hemos retrasado nosotros en el congreso de la FEU?   Pero han
   pasado físicamente más de cuatro años, ¿no?

   ¿Ya ves --¿dónde está el compañero que discutía?, ¿cómo le decías tú,
   Otto--, Guanchy?  (APLAUSOS.)  Cuatro años y medio, no cuatro, si estos
   siguen retrasando sus congresos; pero yo no pienso que tienen tales
   intenciones.   Hace cuatro años y medio desapareció la URSS, sin
   embargo, la FEU no ha desaparecido, la Revolución no ha desaparecido,
   Cuba no ha desaparecido (APLAUSOS), y eso irrita.

   Yo le comentaba a un compañero hoy:  Bueno, mirando este congreso...
   No sé cuántos años tienen los pulóveres de ustedes o determinadas
   camisas.   Si les faltan algunas se las presto, porque en estos días se
   ha puesto de moda regalarme camisas, trajes y cosas de esas (RISAS Y
   APLAUSOS); se las puedo donar a la FEU para un congreso futuro.   Pero
   los veía bien, una buena presencia, un paisaje alegre, agradable, me
   refiero ya a lo físico:  colorido, energía, fortaleza, vigor, y,
   además, talento.   Esto no niega los enormes sacrificios que hace
   nuestro pueblo, pero a pesar de eso están ustedes ahí, y mi impresión
   es que están más firmes, mi impresión es que están más decididos, mi
   impresión es que están más dispuestos a vencer (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, amigo, la FEU está contigo!").

   Al senador Helms le podíamos enviar también un mensaje:  "¡Oigame,
   estamos aquí y pensamos seguir estando hagan las leyes que hagan!"
   (APLAUSOS.)

   Para ellos mismos no resulta tan fácil llevar a cabo sus maquiavélicos
   planes.   Ahora están en una especie de "luna de miel" con la opinión,
   pero una miel que se está aguando y puede terminar convirtiéndose en
   vinagre, porque ya las encuestas de opinión empiezan a señalar que no
   están muy contentos con las cosas que están haciendo, entre otras,
   porque quieren barrer cuantos avances sociales, cuantas medidas de
   apoyo a la gente más pobre, desempleados, enfermos, etcétera, se
   aplicaron en ese país desde la época de Roosevelt; determinados
   programas sociales que constituían una necesidad para millones de
   personas, los están barriendo.   Todos los días proponen un proyecto
   para suprimir esas medidas de avance en un llamado Nuevo Contrato con
   el que quieren sustituir el New Deal de Roosevelt, y están tomando
   medidas muy duras para el pueblo norteamericano, medidas que favorecen
   a los ricos, que reducen la protección a los sectores más humildes.

   En las últimas elecciones presidenciales no hay que olvidarse de que la
   mayoría de las mujeres, de los hispanos, de los negros, de los jóvenes,
   de los desempleados, votaron contra el neoliberalismo en ese país,
   votaron contra el gobierno de Bush y votaron por Clinton, quien había
   ofrecido una serie de medidas, incluido un plan de salud que alcanzara
   a todos los norteamericanos --hay decenas de millones de
   norteamericanos que no tienen ningún acceso a la salud--, una serie de
   medidas sociales, y fue esa gente la que dio la mayoría que le permitió
   el triunfo electoral a la fracción del Partido Demócrata.

   Allí vota la mitad de la gente y si hay tres candidatos con el 30% de
   los votos se decide una elección; pero eso produjo una reacción fuerte
   por parte de los adversarios, que empezaron a trabajar duro y están
   llevando a cabo todas estas medidas, o tratando de llevarlas a cabo,
   entre ellas medidas más duras contra Cuba, pero se encuentran oposición
   creciente incluso en la prensa de Estados Unidos.

   Desde la crisis famosa de los balseros, más de 300 editoriales se
   escribieron en los principales periódicos y revistas de Estados Unidos
   criticando su política hacia Cuba.   Muchos medios de prensa
   norteamericanos, muchos hombres de negocios norteamericanos, que ven
   que vienen inversionistas de Europa, de todas partes y ellos no pueden
   venir, tienen prohibido venir, no los dejan invertir.   Y no es que
   Cuba sea un mercado grande, gigantesco como China, que por sí sola
   atrae las inversiones, sino por una cuestión que para ellos es de
   honor, de principio:  al hombre de negocios no le gusta que lo excluyan
   en ninguna parte.

   Es creciente el número de empresarios que se oponen a esa política; es
   creciente el número de norteamericanos que se oponen a esas
   estupideces; es creciente, además, el número de norteamericanos que se
   oponen a los programas reaccionarios que están llevando a cabo estos
   grupos de ultraderecha en el Congreso de Estados Unidos; es creciente
   la oposición internacional a ese tipo de política.

   Les quiero decir con esto que el camino no es tan fácil para ellos,
   pero se mueven en enmiendas de leyes, y nadie podría descartar que
   algunas de esas leyes, algunas de esas medidas, pudieran aplicarlas
   aunque no les resulte tan fácil hacerlo por las razones que les daba
   anteriormente.

   Sin embargo, nosotros debemos estar preparados para luchar aun en el
   caso de que se apliquen esas leyes, como estamos preparados para luchar
   en todos los terrenos.   En el terreno de la defensa se hacen enormes
   esfuerzos por fortalecerla y por fortalecer el trabajo del Ministerio
   del Interior con cada vez menos gastos.

   Aquí se reflejó la alta valoración que ustedes hicieron en la Comisión
   de Defensa y las ideas que se elaboraron acerca de cómo perfeccionar la
   participación del estudiantado en ese esfuerzo, pero tenemos que seguir
   defendiéndonos, nadie se imagine que podemos olvidarnos de eso.   Si yo
   no tuviera la obligación de ser discreto, podría contarles algunas
   cuantas cosas, que a ustedes los asombrarían, de los planes que
   elaboran y de las cosas que tienen en el cerebro, y sin que uno acabe
   de saber quién allí es el que tiene eso en la cabeza, sin que usted
   pueda tener la seguridad de que es una conspiración de estos grupos
   extremistas que hay en el Parlamento; si algunos sectores de la
   administración son los que estén alentando todo eso, porque la propia
   administración está dividida; qué papel juega la famosísima CIA en todo
   esto.

   Pero nosotros reunimos información, acumulamos datos, acumulamos
   pruebas.   No, no es que estemos con los brazos cruzados, estamos
   discretos, observando todo; hay que observar muchas cosas porque ahora
   hay que tener más tacto que nunca, más calma que nunca, más ecuanimidad
   que nunca, más paciencia que nunca, hasta para hablar hay que ser
   discreto, y las cosas que haya que denunciar hay que saber cuándo se
   denuncian, dónde y cómo, y qué hay que hacer, porque ellos no ignoran
   que sabemos, y hasta, incluso, les hemos hecho saber de alguna forma
   que sabemos.   Le hemos dicho:  "Oiga, esto está pasando, esto otro
   está pasando." No hacemos nada con salir rápidamente a denunciar en la
   prensa.

   Ahora estamos aprendiendo a administrar bien los secretos.   Antes los
   administrábamos, pero ahora creo que los sabemos administrar mejor y
   más políticamente.   Es una lucha dura, no se debe subestimar; son
   grandes los obstáculos, no se deben subestimar.

   A mí me dolía muchísimo cuando se hablaba hoy de que a veces faltaban
   los lápices para copiar una clase, o que faltaban las libretas.   Me
   hacía recordar los tiempos aquellos en que imprimíamos por decenas de
   miles los libros universitarios y que adoptamos la decisión, no solo de
   imprimirlos, sino de venderlos, a un precio muy económico, pero
   venderlos, para que el estudiante universitario no se quedara sin
   libros después que se graduaba, y es duro, es triste ver que eso es
   verdad, y que llegan libretas por aquí y libretas por allá y se
   reparten en la secundaria, en la primaria y no alcanzan.

   Nosotros hasta nos rompemos la cabeza pensando cuántos metros cuadrados
   de tela hacen falta para que los estudiantes de secundaria y
   preuniversitario mantengan sus uniformes.  ¡Cómo nos duele que tantas
   cosas que hicimos durante tanto tiempo, hoy estén sufriendo todos estos
   problemas y todos estos inconvenientes!  ¡Cómo nos duele haber
   paralizado tantos programas como los que hemos paralizado!   Es triste,
   es realmente triste para los que hemos tenido que vivir tantos años de
   Revolución y tantas experiencias diferentes, ¡qué duro es!   Y cuando
   escuchábamos esto de los lápices y las libretas, pensábamos, tenemos
   que seguir pensando.

   Con este congreso se demostraba una cosa:  es la posibilidad de hacer
   cosas.   Se citaron ejemplos magníficos, desde los estudiantes del
   central Yaguajay, o los otros de Sancti Spíritus que se hicieron cargo
   de salas de un hospital, o aquellos que resolvieron el problema de los
   maestros en las montañas.

   Con las mismas cosas que teníamos, vean cuánto hemos adelantado en
   muchos aspectos, a pesar de las increíbles limitaciones materiales de
   1994; la creatividad humana, la voluntad humana, el heroísmo humano es
   capaz de obrar, realmente, milagros.   Y ya les digo, a pesar de que
   expreso que pueden amenazarnos dificultades todavía mayores por todas
   estas cosas que están ocurriendo, no soy pesimista, al contrario,
   tenemos que trabajar, tenemos que luchar, la diplomacia y la política
   tienen que desempeñar un papel importante aquí; pero lo decisivo es
   nuestra voluntad y nuestra capacidad de resistir.   Eso es lo
   decisivo:  nuestra voluntad y nuestra capacidad de resistir.   Y no
   estamos defendiendo treinta y tantos años de Revolución, estamos
   defendiendo más de 100 años de Revolución, casi 130 años de Revolución
   es lo que defendemos.

   Ya que no nos dieron oportunidad de escoger al vecino, aquí estamos al
   lado de esos señores expansionistas, guerreristas, imperialistas; pero
   nos puede consolar también la idea de que ellos piensen que ya que no
   tuvieron oportunidad de escoger al vecino ni de tragárselo, no les
   quede más remedio que contar con nosotros, hasta el día en que haya
   paz; porque tendrá que venir una paz, pero paz con absoluto respeto a
   la soberanía y la independencia del país, porque exigiremos siempre
   tanto respeto por nuestra soberanía como ellos puedan exigirlo por la
   suya.

   Habrá paz porque habrá cambios, estamos viviendo en otro mundo, ya no
   existe justificación de guerra fría, etcétera, como no existe
   justificación para extender la OTAN hasta la frontera de Rusia, una
   cosa loca, absurda, que no se entiende ni se puede entender.

   Hay que confiar en el pueblo norteamericano, a pesar de todo el veneno
   que le han inculcado, porque también a medida que le inculcan veneno,
   lo van inmunizando; el organismo humano se inmuniza de las bacterias,
   de las toxinas, de los virus.   Dicen que lo difícil del virus del SIDA
   es que muta frecuentemente, y no hay duda de que se están produciendo
   mutaciones en la mentalidad del pueblo norteamericano y muchos
   productos venenosos y nocivos ya no resultan tan venenosos y tan
   nocivos allí dentro de la sociedad norteamericana que está observando
   todas estas cosas.

   Repito, cambian también las perspectivas de muchos medios de
   divulgación masiva que piensan con sentido común, con sensatez con
   relación a muchos problemas, y que están en contra, incluso, de la ola
   de chovinismo, de la ola de xenofobia que se ve crecer allí y en otras
   partes.   Hay mucha gente que piensa, muchas inteligencias, muchos
   talentos, y se producirán cambios, y algún día esta locura tendrá que
   ser sustituida por la paz, ¡pero paz con dignidad, paz con respeto, paz
   con revolución, paz con justicia social, paz con la preservación de
   todas las conquistas del socialismo y paz con nuestro derecho más
   absoluto a seguir construyendo el socialismo cuando las circunstancias
   objetivas lo permitan!  (APLAUSOS.)

   Es así como estamos viendo estos acontecimientos internacionales.
   Pero no somos los primeros en sufrir esto, bien saben ustedes todo lo
   que sufrieron nuestros antepasados, desde Céspedes hasta Martí, y a lo
   largo de más de medio siglo, en la falsa república, en la neocolonia;
   duro tienen que haber sufrido.   Y nosotros los comprendemos, cuando
   iniciaron su primera guerra por la independencia y cuando después de
   casi 30 años iniciaron la segunda, los engaños, las mentiras, la
   intervención, la conversión de nuestro país en una nueva colonia.   Por
   eso no debemos permitir, no podemos permitir que nadie nos engañe, que
   nadie nos confunda.   Argumentos hay millones para defender la
   Revolución, la obra de la Revolución y la línea de la Revolución.

   Por eso fueron tan alentadoras las palabras de algunos visitantes que
   nos hablaron y nos dieron estímulo, nos expresaron su reconocimiento y
   nos exhortaron a luchar y a seguir luchando, que es a lo que nos
   exhorta todo el mundo. Todo el mundo en todas partes nos dice una
   palabra:  ¡Resistan!, ¡resistan!, ¡resistan!  Eso es lo que nos dicen y
   repiten.   Y resistir quiere decir ¡victoria!; resistir significa ganar
   esta contienda que lleva ya --como decía-- casi 130 años o más, porque
   los expansionistas del norte se querían apoderar de nosotros desde hace
   más de 200 años; soñaron siempre con apoderarse de Cuba, y es un
   privilegio histórico haber evitado que aquella manzana no cayera como
   fruta madura, ¡ni caerá como fruta madura, ni como fruta podrida!;
   porque madurez tenemos, madurez política, madurez revolucionaria, y
   primero se pudrirá quien con las fauces abiertas espera que caiga la
   manzana, antes de que se pudra la manzana (APLAUSOS); primero se
   pudrirá el imperio que la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Por eso hoy aquí, donde ustedes han ilustrado con el pensamiento
   preclaro de nuestros más ilustres antecesores este congreso, podemos
   grabar bien esa frase con la que Mella expresó:  ¡Vivamos la hora más
   solemne de la historia!

   ¿Qué diría Mella si estuviera aquí en este momento, estaría aconsejando
   rendición?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  El dijo:  "Aun después de
   muertos somos útiles, porque servimos de bandera." ¡Cuánta verdad en
   esas palabras y cuánta bandera en Mella!  (APLAUSOS.)

   "Si caemos, que nuestra sangre señale el camino de la libertad."
   Tienes razón, José Antonio:  ¡Tu sangre nos está señalando el camino de
   la libertad!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¡Tienes razón, Martí, mil veces razón!  ¡Jamás nos lamentaremos!
   ¡Jamás nos desalentaremos, cuando está enfrente la obra sagrada de la
   Revolución!


   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"


   (OVACION)
