    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA NACIONAL DE LA INDUSTRIA BASICA,
    EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 7 DE DICIEMBRE DE 1970, "AÑO DE
                              LOS 10 MILLONES".


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros delegados de los trabajadores de la industria básica;
   Compañeros dirigentes de la industria;

   Compañeros todos:


   Durante el sábado y el domingo estuvimos, según las cuentas, 25 horas
   reunidos. Ayer decíamos que no sabíamos si con mucha productividad; tal
   vez habríamos podido hacer una asamblea más productiva.  Pero nuestra
   impresión es que fue una buena asamblea, que se trabajó bastante y se
   trabajó bien, aunque no fue posible, desde luego --dado el hecho de que
   estaban representados 260 centros de trabajo--, ver todos y cada uno de
   los centros.  Pero se pudieron analizar algunas ramas, como es la
   industria eléctrica, la industria mecánica, e importantes centros de
   otras ramas.  Y quedamos, desde luego, con el acuerdo en principio de
   que aquellas ramas por donde se terminó sean las ramas con las cuales
   iniciemos la próxima plenaria.

   Tuvimos oportunidad de analizar una serie de cuestiones importantes.
   Esta era ya la cuarta o la quinta asamblea.  La primera fue la de la
   industria ligera, después vino la asamblea de los maestros, después
   vino la asamblea del ICP (Instituto Cubano del Petróleo), después vino
   esta asamblea de la industria básica, y cada 15 días proseguirán
   desarrollándose estas asambleas.

   No van a surgir, como consecuencia de ello, soluciones milagrosas a
   nuestros múltiples problemas y dificultades. Pero nos parece que hemos
   iniciado un buen camino para enfrentar nuestros problemas, nos parece
   que hemos encontrado un buen método para tomar conciencia de esos
   problemas, para tener una visión más global de ellos y para buscar
   soluciones.  Buscar soluciones no quiere decir hallar soluciones.
   Algunos de nuestros problemas no son de fácil solución.

   Pero hemos encontrado, sin duda de ninguna clase, el mejor método para
   abordarlos.  Y, desde luego, cuando se tiene una visión más global, e
   incluso cuando se tiene una visión pormenorizada de todos y cada uno de
   esos múltiples problemas en todos los aspectos de la vida económica y
   de la vida social del país, se tiene una medida de su magnitud.

   En estas plenarias veíamos, en el análisis de algunas ramas, cómo esos
   problemas se iban haciendo muy evidentes:  problemas viejos, problemas
   nuevos, y además problemas acumulados.

   Aparecían los problemas acumulados en la cuestión del detalle, si se
   quiere, de las acometidas en la industria eléctrica, para citar uno.
   Después yo mismo no estaba muy seguro de lo que eran las acometidas,
   aunque me había imaginado qué eran las acometidas:  las que llevaban la
   luz a las casas, la corriente a las casas.  Si estamos equivocados nos
   rectifican.  Se calculaban unos 15, 20 metros para cada acometida, y se
   decía que había --creo que solamente en la ciudad de La Habana-- unas
   400 000 acometidas, y que las acometidas había que sustituirlas cada
   cierto tiempo porque tenían un período de duración, no sé si
   dijeron...  El santiaguero dice que cinco.  A lo mejor en Santiago
   duran un poco más, porque como allí no llueve, o llueve menos, ¡aunque
   fiestean más por lo general!  (RISAS.)  Pero bien.  Y que había que
   sustituir un número de ellas todos los años.  Y cuando se analizaba la
   producción de Pheldrak, que es la industria nuestra que produce ese
   tipo de alambre y algunos otros tipos, se veía la insignificancia de
   esa producción tanto para las necesidades nuevas como los reemplazos de
   esas acometidas, y el déficit en nuestras importaciones.  También esa
   misma planta es la que produce los cables telefónicos.

   Y en todas estas asambleas, el que más y el que menos ha pedido un
   teléfono, ha pedido que le mejoren las comunicaciones, ha pedido
   extensiones.  Y, por lo general, casi siempre nos encontramos que las
   pizarras, o los pares, las líneas están saturadas.  Y en ocasiones
   aquí, en broma, hasta se ha llegado a sugerir el empleo del humo como
   medio de comunicación.

   También los obreros de Pastelillo planteaban sus problemas de la
   necesidad de un teléfono y todas las tragedias derivadas de la falta de
   un teléfono, cuando la asamblea del ICP.  Y aquí también los de la
   termoeléctrica de Nuevitas explicaban sus problemas cuando tenían que
   llamar a un técnico.

   El hecho es que había un gran número de acometidas y de otras
   necesidades de cable que se han ido acumulando, o en algunos casos
   necesidades que han ido surgiendo.

   Cuando llegó la hora de discutir las cuestiones de la industria
   mecánica, y se habló de las ruedas de ferrocarril, resultó que había
   también en el país unas 400 000 ó 500 000 ruedas de ferrocarril, y que
   también las ruedas de ferrocarril había que sustituirlas cada cierto
   tiempo, y que nuestras producciones de ruedas de ferrocarril eran
   bastante limitadas y que nuestras importaciones también eran
   insuficientes.

   Cuando llegó la hora de discutir los balones de gas, en ocasión de la
   intervención de los compañeros de la red de Matanzas, y se empezaron a
   hacer los cálculos pertinentes, creo que también el número de balones
   de gas era de unos cuantos cientos de miles, creo que alrededor de los
   400 000.  ¡Parece que todo lo que se trató aquí giraba alrededor de
   cuatrocientos mil!  Y las necesidades de reemplazo todos los años. Y
   nos encontrábamos también en un gran déficit de ese tipo de productos.

   Y frente a cada uno de esos problemas, de los cuales nada más he
   enumerado tres, la búsqueda de posibles soluciones, partiendo de
   nuestras posibilidades de producción, de nuestros niveles técnicos y de
   nuestros escasos recursos financieros.

   En ocasiones decíamos que si se sumaban todas las cosas que surgían
   como necesidad del país, harían falta varias minas de oro para poder
   resolverlas.

   Es precisamente en la búsqueda y en el análisis detallado de cada uno
   de nuestros problemas como se toma mejor conciencia de nuestras
   dificultades y de nuestras realidades.

   En muchas ocasiones ocurre lo que se suele llamar descubrir el
   subdesarrollo.  Nosotros lo hemos visto en algunos estudiantes que han
   ido de visita por regiones del país, han ido por las montañas, han ido
   por Baracoa, y han visto los problemas del campo, las casuchas, los
   pisos de tierra y las mil y una necesidades acumuladas en este país,
   que los traumatizan.  Y es sencillamente el hecho de cuando alguien
   descubre la pobreza, descubre el subdesarrollo.

   Solemos tener una imagen presente muy clara y muy diáfana de lo que
   necesitamos, casi constantemente una imagen de lo que queremos, y muy
   pocas veces y muy pocos tienen la imagen de la escasez de los medios y
   de los recursos de nuestro país para poder satisfacer todas esas
   necesidades siempre presentes.

   Se suma un conjunto de factores, de tipo objetivo muchos de ellos.  Y
   siempre la permanente presencia de los factores subjetivos: nuestros
   bajos niveles técnicos, nuestros bajos niveles en eficiencia y en
   organización de la producción, las múltiples equivocaciones, descuidos,
   negligencias; y en el fondo de todo, desde luego, la ignorancia, unido
   ello a las condiciones peculiares en que nuestro país tiene que
   resolver muchos de esos problemas.

   Por lo general el método que nosotros consideramos mejor es el método
   de poner el énfasis en nuestras deficiencias de orden subjetivo y poner
   el mínimo de énfasis en los problemas de orden objetivo que tenemos.

   Si se pone el énfasis en los problemas objetivos la consecuencia puede
   ser el encuentro de pretextos, de excusas y de razones para no tratar
   de vencer las dificultades, para no hacer el máximo.  Poner el énfasis
   en los problemas objetivos puede conducir sencillamente a minimizar el
   peso que tienen los factores subjetivos.

   En la reunión de la Plenaria Nacional que se celebró no hace mucho, un
   consejo de la CTC --no recuerdo si fue en el mes de septiembre--,
   nosotros planteábamos que los enemigos nos ponían muchas dificultades;
   que los imperialistas, por ejemplo, hacían todo lo posible para que
   nosotros fracasásemos, por arruinar al país, por sumirlo en la miseria,
   por obstaculizar su avance.

   Señalábamos también un fenómeno que afecta mucho a los países como el
   nuestro, que es el problema del intercambio desigual en virtud del
   cual, mientras los países como el nuestro exportan sus productos a
   precios cada vez más bajos, los países capitalistas desarrollados con
   los cuales tenemos que comerciar, en los cuales tenemos que obtener
   muchos de los productos que necesitamos, vendían sus artículos a
   precios cada vez más altos, y que el mismo buldócer que hace 10 años
   valía 15 000, 16 000 dólares, vale ahora 25 000 ó 30 000.  Y así pasa
   prácticamente con cada uno de los equipos, cada una de las máquinas,
   cada uno sobre todo de los equipos y otros muchos productos
   industriales.

   De manera que el mundo subdesarrollado, con sus bajos niveles técnicos
   y su enorme pobreza acumulada, tiene que enfrentarse a sus problemas
   con un intercambio de este tipo, lo cual afecta mucho a un país como el
   nuestro que por la estructura de la economía que había desarrollado
   dependía de una manera decisiva del intercambio comercial con el
   exterior, es decir, del comercio exterior.

   El peso del comercio exterior en nuestro país y en nuestra economía es
   tremendo.  Y lo veíamos.  Y se puede precisar en estas plenarias, en
   estas reuniones, en los problemas de todas y cada una de las fábricas,
   en que todo, prácticamente todo, parte de algún producto, de algún
   insumo, de algún equipo, de alguna materia prima.  Y no hay planta, no
   hay unidad, no hay taller que no esté en dependencia de esos recursos o
   de esos medios de producción que vienen del exterior y que hay que
   adquirirlos o que se adquieren con unos pocos productos de nuestra
   economía, ¡con unos poquísimos productos de nuestra economía!

   Pero decíamos también que si el intercambio desigual es una tragedia de
   nuestros pueblos y si es muy doloroso adquirir un equipo que hace 10
   años valía 15 000 dólares en el doble de los precios, y que esos
   equipos ha sido necesario irlos adquiriendo cuando el precio de los
   artículos nuestros, entre ellos el azúcar, ha estado durante muchos
   años en dos centavos y hasta por debajo de dos centavos --precios que
   en otros tiempos y en otras circunstancias habrían sido catastróficos,
   pero que en cualquier circunstancia son precios realmente gravosos--;
   si nosotros ese equipo que nos cuesta caro, que nos cuesta el doble,
   que tenemos que pagarlo con productos que nos compran barato; si ese
   equipo en vez de usarlo de una manera correcta, si ese equipo en vez de
   mantenerlo, en vez de cuidarlo, en vez de hacer que nos dure 10, 15, 20
   años, y en vez de sacarle el máximo no lo mantenemos, no lo cuidamos y
   lo destruimos en dos o tres años, entonces las consecuencias de ese
   fenómeno y de esa tragedia del intercambio desigual se hacen
   incomparablemente más trágicas y más graves.

   Y lo mismo nos pasa con cualquier otro equipo de construcción, con
   cualquier materia prima, con cualquier equipo industrial, con cualquier
   equipo agrícola.

   Y si el imperialismo hace lo indecible por crear obstáculos a la
   Revolución, y nosotros los medios que tenemos no los aprovechamos de
   una manera correcta, de una manera consciente, de una manera
   responsable, si no los economizamos, si no los cuidamos, si no los
   empleamos de manera correcta, si hacemos cualquier barbaridad con
   cualquier cosa, si no nos molestamos ni siquiera por recuperar el
   aceite para mandarlo a la planta de recuperación de aceite, si una goma
   no la mandamos a recapar, si otra se poncha y seguimos con ella
   ponchada, y si a una goma de tractor se le hace un hoyo y no la
   mandamos a vulcanizar y sencillamente la sacamos y buscamos otra y
   colgamos la máquina; si hacemos todas esas cosas y otras similares,
   entonces con ello lo que estamos es ayudando a los que quieren hundir
   la Revolución, ayudando a los imperialistas, incrementando las
   dificultades.

   Me acuerdo en los primeros tiempos de la Revolución ciertas tendencias
   de minimizar las dificultades. ¿Que surgía una agresión imperialista?
   No, no hay problema, eso se resuelve, porque tenemos la ayuda del campo
   socialista.  Bien:  era cierto, teníamos la ayuda del campo socialista.
   En circunstancias de la agresión económica cuando nos quitaron la
   cuota, todos aquellos problemas, cuando nos quitaron el petróleo, esa
   ayuda fue un hecho decisivo, digno de resaltarse.

   Pero al lado de eso, el riesgo de crear la mentalidad o de que se
   creara la mentalidad de que no había problemas, de que no había
   dificultades y de que todas las dificultades podrían resolverse como
   por arte de magia.

   En lo que se relacionaba con la defensa también más de una vez nosotros
   hablamos contra el uso y abuso que algunas personas hacían de la
   imaginación o de la suposición de que tampoco había peligro, y de que
   en la defensa había que confiarlo todo en la cosa de afuera, y de que
   en la defensa todo era depender de los cohetes, y cosas por el estilo.

   Y a nosotros siempre nos parecía eso muy mal, porque lo que se consigue
   con todo eso es debilitar el propio espíritu, desarmarse, minimizar los
   peligros, y no prepararse adecuadamente para la lucha en todas las
   condiciones y aun en las más difíciles.

   Estos ejemplos que he señalado se semejan mucho a lo que decíamos
   anteriormente de cómo si se pone el énfasis en lo fácil, o si se pone
   el énfasis en las dificultades que no son culpa nuestra, el resultado
   es que olvidemos las dificultades o la culpa nuestra en las
   dificultades, en la culpa que tenemos todos en las dificultades, y en
   que minimicemos el esfuerzo que debemos hacer por nuestra parte para la
   superación de esas dificultades, independientemente de las dificultades
   objetivas.

   De manera que nosotros muchas veces ayudamos al enemigo, ayudamos el
   trabajo del enemigo, y no nos comportamos como debemos comportarnos en
   esta lucha.  ¡No nos comportamos como debemos comportarnos frente a los
   obstáculos y a las dificultades muy reales, a las realidades del mundo
   en que vivimos, y a nuestras propias realidades!

   Lo decíamos también al principio de la Revolución.  Mucha gente
   pensaba:  "Bueno, el triunfo de la Revolución es por una especie de
   arte de magia." No, no fue por arte de magia.  Cuando veíamos a
   cualquiera darle un mal tratamiento político a un problema, decíamos:
   ¿Pero por qué girar contra la fuerza de la Revolución?  ¿Por qué girar
   contra el prestigio de la Revolución?  ¿Por qué?  Si la fuerza de la
   Revolución es grande, vamos a preservarla, vamos a consolidarla, vamos
   a agrandarla.

   Claro, en la misma medida en que mucha gente se imaginaba que la
   Revolución no costó nada, tampoco le costaba nada meter la pata y hacer
   un disparate y hacer otro. Y así sucesivamente. Eso lo vimos muchas
   veces, y muchas veces tuvimos oportunidad de dolernos de esas cosas.

   Evidentemente que hay mucha gente que cree que la Revolución la
   trajeron los Reyes Magos, y casi la tratan como los muchachos tratan a
   un juguete el día 6 de enero, que lo desarman incluso, y lo rompen y no
   tienen juguete a los tres días.  Y así todas esas experiencias se van
   viviendo y se van teniendo.

   En estas asambleas, todos estos problemas, todos estos hechos, todos
   estos detalles ayudan a nuestros trabajadores y ayudan a los compañeros
   que tienen tareas administrativas y ayudan a todos los compañeros que
   tienen que ver en las distintas actividades que de una manera o de otra
   se relacionan, porque todas las actividades del país están
   relacionadas; ayudan a tomar conciencia de estos problemas y, a nuestro
   juicio, ayudan a energizar a todo el mundo y a ponerlo en tensión, en
   permanente tensión en el esfuerzo por un mucho mejor trabajo en todas
   las actividades.

   Tienen de bueno estas asambleas que nos traen a todos también al mundo
   de lo concreto y al mundo del detalle.  Nos alejan un poco de lo
   abstracto, nos alejan un poco de lo teórico, para llevarnos de la mano
   a los problemas prácticos, a los problemas concretos y a las realidades
   de este mundo.

   Las asambleas se han ido desenvolviendo con una gran amplitud, con una
   gran fraternidad, con una gran franqueza, con una gran sinceridad.  Han
   sido reuniones verdaderamente de trabajo, reuniones serias, en que ha
   prevalecido la preocupación responsable por los problemas, la búsqueda
   honesta de soluciones, las proposiciones.  Y podríamos decir que se han
   ido convirtiendo en una escuela, podríamos decir que se han ido
   convirtiendo para todos nosotros en una universidad.  Escuela en la que
   han estado participando miles de representantes de los trabajadores,
   miles de representantes del Partido, del movimiento de vanguardia y de
   la administración.

   En esta ocasión se suma un hecho de especial importancia, y es el hecho
   de que se constituye a la vez el primer sindicato nacional en este
   pujante movimiento que se desarrolla en el seno de nuestros
   trabajadores.

   Han surgido a la vez formas nuevas de organización de los
   trabajadores.  Se han superado viejos esquemas que correspondían a
   otras épocas y a otras situaciones.  Y ha surgido una nueva forma de
   organización que se afinca en la actividad, en la rama en que
   desenvuelve su esfuerzo el trabajador.  Ya no es simplemente por
   oficio:  un chofer por ser chofer, que puede trabajar...  Hay choferes
   en todas las ramas, en todas las actividades.  El viejo esquema
   separaba a los obreros artificialmente.  El viejo esquema no nos
   permitía obtener, en las condiciones de nuestro país y en las
   condiciones de la Revolución, el máximo de posibilidad de aporte y de
   participación del trabajador.

   Los trabajadores desenvuelven sus actividades en determinadas ramas de
   la economía.  Este es el caso, por ejemplo, de los trabajadores de la
   industria básica, donde hay cientos de oficios diferentes, pero en que
   sin embargo todos se coordinan bien en la industria eléctrica, o bien
   en la mecánica, o en la industria química, o en la industria de
   fertilizante o recuperación de materias primas, o en cualquiera de las
   actividades en que han estado aquí agrupados en la industria básica.
   En cualquiera de esas ramas, ellos encaminan su acción y su esfuerzo en
   una actividad fundamental para el país.  Lo mismo ocurre con los
   trabajadores de la industria petrolera, del Instituto del Petróleo, y
   ocurre otro tanto con los trabajadores de la educación.

   Además, la organización de la economía está determinada por esas ramas,
   y la organización de la administración está determinada por esas
   ramas.

   Y cuando surgía la cuestión de cómo, qué nueva forma de organización
   darle al movimiento obrero, resultaba incuestionable que la forma
   adecuada de organización era esta.  De forma tal que, frente a cada
   rama de la actividad, en cada empresa, en cada ministerio, está la
   correspondiente organización obrera:  la organización obrera en la
   fábrica, la organización obrera en la empresa, la organización obrera
   en la rama, la organización obrera en el ministerio.

   De esa forma, la actividad productiva en todos sus aspectos tiene al
   obrero organizado, con la administración, en un permanente contacto, en
   una permanente posibilidad de actuar.  Se organiza el movimiento obrero
   a través de los canales fundamentales de la actividad productiva, y
   esto va creando la estructura de la posibilidad de participar de una
   manera más directa en las actividades fundamentales del país.

   Un periodista nos preguntaba ayer --creo que anda por ahí-- algunas
   cuestiones sobre este movimiento y algunas ideas.

   Nosotros le decíamos que estábamos en la fase del desarrollo
   tecnológico de una cuestión político-social muy importante, y le
   exponíamos algunos conceptos, algunos criterios.  Y decíamos que en
   nuestra sociedad, y como consecuencia de su desarrollo, debíamos
   arribar a una situación en que las masas trabajadoras podrían
   participar e intervenir y estar representadas de múltiples formas
   diferentes.

   Señalábamos nuestro criterio del papel que cada una de las
   organizaciones desempeñaba.  Y decíamos que, por ejemplo, en los
   Comités de Defensa de la Revolución están representadas las masas
   trabajadoras con un criterio territorial, como miembros de una
   comunidad, como vecinos de una comunidad; que en la Federación de
   Mujeres Cubanas estaban representadas las trabajadoras como mujeres;
   que en las organizaciones juveniles estaban representados como jóvenes;
   en las organizaciones estudiantiles como estudiantes: y en las
   organizaciones obreras estaban representados a través de la actividad
   productiva de la sociedad.  De manera que un obrero está representado
   en el sindicato, y puede estar representado en el Comité de Defensa por
   el Comité de Defensa, y si es mujer puede estar representada por la
   federación en consideración a sus intereses peculiares.

   Desde luego, algunas de las organizaciones, como las estudiantiles, no
   podemos decir que sean organizaciones de trabajadores, pero sí
   organizaciones del pueblo en una sociedad de trabajadores.  En muchas
   de esas organizaciones, pues, puede participar un jubilado, puede
   participar un ama de casa, en fin; pero todo dentro del concepto de un
   pueblo trabajador.

   En las organizaciones obreras, en el movimiento sindical, estaban
   representados los trabajadores como obreros participando en una
   actividad productiva.  De manera que el peso específico que el
   movimiento sindical tiene que jugar es un peso muy grande, puesto que
   es el pueblo trabajador representado a través de una actividad
   productiva directa.  Y que al revés que las formas clásicas liberales
   burguesas de representación, nosotros nos encaminábamos hacia formas de
   representación múltiples, de manera que el ciudadano estaría
   representado de muchas formas.

   Que existían los problemas de la comunidad, y nosotros consideramos que
   la comunidad debe jugar un papel importante dentro de nuestra
   sociedad.  Nos referíamos a la comunidad donde reside el trabajador,
   donde nos encaminamos hacia la creación de formas de organización
   dentro de las ciudades, de las regionales.  Algunas de esas formas de
   organización, como el distrito que se ha creado ya en algunas ciudades,
   están demostrando la posibilidad de cooperar de una manera decisiva en
   la solución de muchos problemas.

   De la misma forma nosotros, en conversaciones con algunos compañeros
   dirigentes, hemos planteado que el Estado, el concepto del Estado, hay
   que precisarlo mejor, sobre todo las funciones del Estado.  Y decíamos
   que por qué razón en un distrito o en una ciudad --pongamos Santiago de
   Cuba, Camagüey, Santa Clara o La Habana-- todas las cuestiones tienen
   que estar administradas directamente por el Estado.  Es decir, una rama
   determinada, el INIT, comercio interior, cualquier otra actividad,
   cualquier otra rama administrativa; aquellas actividades que tienen que
   ver directamente con la comunidad:  la bodega, la carnicería, la
   peluquería, la barbería, el cine, y otros muchos centros que están
   dedicados directamente a servir a los vecinos de aquel sitio.

   Y poníamos el ejemplo de que si en la ciudad de La Habana un día había
   200 lugares, tanques de esos donde se expendiera la cerveza, por qué el
   INIT tenía que manejar y administrar esos 200 centros, que eran centros
   donde iban los vecinos a consumir un producto determinado, y tenía que
   crear todo un aparato administrativo y administrar 200 centros.
   Inmediatamente surge la necesidad de la superorganización para ver si
   aquello está limpio, si aquello está sucio, si atienden bien al
   público, si no atienden al público, si el hombre toma, si no toma, si
   crea privilegios, si no los crea.  Y, claro, si aquello está sucio, el
   ciudadano no se siente parte directa de aquello; no siente
   responsabilidad de si aquello está sucio o limpio, higiénico o no, bien
   atendido o no.  Y pasa lo mismo con todas las demás actividades de ese
   tipo.

   Y nosotros entendemos que no es correcto, no puede ser correcto bajo
   ningún concepto que el ciudadano deje de sentirse responsabilizado con
   cualquier cuestión que le atañe, que le interese; y que nosotros
   tenemos que crear los vínculos y los mecanismos mediante los cuales el
   ciudadano sienta la ineludible obligación de preocuparse por esas
   cosas.

   En algunas ciudades estamos desarrollando el criterio de la
   organización del distrito con la representación de las organizaciones
   de masas.  La representación de las organizaciones de masas:  los
   obreros, los Comités de Defensa de la Revolución, las mujeres, los
   jóvenes, los estudiantes, según se trate, para organizar el poder del
   distrito, de manera que se empiecen a pasar una serie de funciones que
   no tienen que ser funciones del Estado central.

   Que el INIT administre un gran hotel, que trace normas, pero que no
   tenga que estar haciendo todas aquellas administraciones.  Y lo mismo
   pasa con comercio interior y con muchas otras actividades, todas
   similares.  Que comercio interior tenga los almacenes de distribución y
   trace las normas de distribución, pero que no tenga que administrar
   aquella bodega, o incluso cuando hay un supermercado, ni el
   supermercado.  Si un distrito tiene un supermercado, ¿por qué tiene que
   haber una administración central allí?  De manera que los
   representantes de esas organizaciones de masas tengan la tarea de
   atender todos los problemas que se refieren a la comunidad.

   Hay que abandonar por eso algunas ideas, algunos esquemas, algunos
   criterios simplistas.  Y entonces toda una serie de problemas, como es
   el mismo problema en que ahora ya esa organización está interviniendo
   más:  el problema de la reparación de viviendas, como se ha estado
   haciendo en Santiago de Cuba:  los distritos en unos meses han reparado
   más de 4 000 viviendas, han reparado cerca de 5 000 viviendas con unos
   pocos recursos.  Lo que no se puede es crear una organización de estas
   y no tener ningún recurso, porque lo que se hace es desprestigiar a la
   gente que ponen allí.  Si crean un distrito y no tiene ni una
   concretera ni un camión, pues es un distrito impotente.  Si no tiene
   recursos es un distrito impotente.

   Hay que movilizar la fuerza de la comunidad.  A título de ejemplo
   citamos un pueblecito del interior de la provincia de La Habana que no
   está ni en el mapa, y que se llama "Arango", que se comunica con otro
   pueblecito que tampoco está en el mapa, que se llama "Peñalver", y que
   está hacia el este de La Habana, como diría un campesino "en los
   cabezos del río Bacuranao".

   Allí había un camino muy malo, y los vecinos también hablaron de un
   campito de pelota, en un recorrido por allí, y entonces nosotros
   hablamos con unos compañeros que tienen algunas responsabilidades,
   tareas de mantenimiento de calles, de carreteras, y les pedimos que
   fueran al pueblito y reunieran a los vecinos y les dieran alguna ayuda
   en lo que fuera algún equipo de movimiento de tierra, pero que
   reunieran a los vecinos para que ellos hicieran ese campo de pelota.

   Y entonces los vecinos ya están haciendo un campo de pelota --que no
   será tan grande, pero es tan bueno como el del estadio.  Se embullaron
   y están haciendo también las aceras del pueblito; se han embullado allí
   y siguen haciendo cosas.  Ya vieron las casas más viejas, más pobres
   allí, y también tienen proyectado que les den los materiales que van a
   hacerlas.  Se reúnen 60, 70, 80 vecinos, y allí está todo el mundo; hay
   hasta un señor ya de edad, que en sus tiempos estuvo movilizado, no sé
   si en Girón o en el Escambray --es un patricio del pueblito--,
   revolucionario, retirado, pues es de los que más trabajan allí, con un
   martillo, agarra un pico, agarra cualquier cosa, y así muchas personas
   que ya incluso no están en la producción.  Y hasta las 10:00 y las
   11:00 de la noche, el pueblito trabajando, y en unas cuantas semanas no
   se sabe cuántas cosas han hecho, con un poco de apoyo, con un poco de
   ayuda, movilizando a los vecinos de allí.

   Porque si esperamos a que vaya una fuerza de las construcciones con
   alguien allí, se están ocho meses en el pueblito --y además no existe
   esa fuerza-- para hacer el campo de pelota, las aceras y la otra casa
   --método clásico y convencional.

   Como lo que crea la riqueza es el trabajo, pues con su esfuerzo aquella
   comunidad está creando toda una serie de cosas que habían estado
   ansiando durante años...  Bueno, toda la vida deben haber estado
   esperando una acera en el pueblo ese.  Y las aceras no son tan caras,
   el problema de la acera es el trabajo que cuesta hacer una acera.
   Incluso un campo de pelota no es en sí tan caro, es tierra que se
   mueve, una capa vegetal, un césped que se pone por encima, pero eso
   lleva mucho trabajo.  El método clásico es esperar a que le hagan un
   campo de pelota, un campo deportivo o cualquier cosa.

   Pues estaban haciendo allí un garaje para un yipicito que tenían para
   casos de enfermedad.  A un vecino lo nombraron chofer para que sea el
   que se ocupe del vehículo ese.  Ya el vehículo lo han usado como siete,
   ocho, diez, no sé cuántas veces cuando ha surgido de noche --cuando ya
   no hay tráfico, cuando ya no hay nada-- una necesidad.  Y empiezan a
   sentirse seguros.  Ellos vigilan aquello mejor que nadie.  Nadie va a
   andar correteando con aquel vehículo por ninguna parte, porque ellos
   quitan y ponen al que está allí, y lo controlan, y todo el mundo lo
   fiscaliza, y todo el mundo ve si está limpio, si está sucio: se sienten
   afectados directamente si aquello no lo atienden.  Le están haciendo un
   garaje.

   Entonces están haciendo cosas allí los vecinos, y es un pueblo que no
   está ni en el mapa.  No está ni en el mapa.  Busquen ustedes ahora
   resolver los miles de problemas de ese tipo por el método clásico.

   Es incuestionable que nosotros tenemos que movilizar la energía de la
   masa, pero saberla organizar. Hablamos de la masa en abstracto,
   hablamos de la masa en teoría, y hablamos de las teorías en teorías. Y
   hay que acabar de hablar de las teorías en los hechos, en la práctica.

   Es verdad que desgraciadamente no hay ningún manual donde esos
   problemas estén explicados. No hay ningún catálogo --como diría algún
   compañero de la industria eléctrica o mecánica-- donde venga un modelo
   de solución de muchos de los problemas de este tipo.  Pero decimos lo
   que se puede hacer cuando hay un poco de imaginación, cuando hay un
   poco de iniciativa, cuando vamos a las masas, cuando las convocamos,
   cuando apelamos a ellas para resolver algún problema.  De manera que en
   ese aspecto que se refiere a la comunidad directamente hay que
   organizarlas y movilizarlas para la solución de los problemas
   fundamentales, y entre ellos el terrible problema de la vivienda.

   Ya nosotros en una reunión con los compañeros de los Comités de Defensa
   les hablábamos de que hicieran contacto con los compañeros del Partido,
   que teníamos ya que abordar la tarea de empezar a organizar la Ciudad
   de La Habana.  Ya en Santiago existen ciertas formas de organización,
   en Camagüey lo hicieron también. Les decíamos que si se pasa la prueba
   de fuego de organizar esta supercomplicada ciudad de La Habana, si se
   pasaba esta prueba con éxito no habría ningún obstáculo al desarrollo
   de ese movimiento.

   Desarrollar un movimiento y para desarrollarlo bien hay que
   desarrollarlo con cuidado:  no se parta de un esquema, no se vaya
   inmediatamente a imaginar la cosa ya perfeccionada. Tiene que ir poco a
   poco, tiene que empezar por tareas más elementales, más sencillas, y
   luego progresivamente... Y no nos pase como nos ha pasado muchas veces,
   en que viene una idea que parece perfecta, la llevan de cabeza y
   desprestigian la idea, porque a la hora de aplicarla en la práctica
   sale desprestigiada, sencillamente porque de la cabeza la llevaron al
   mundo de la realidad y en el mundo de la realidad murió la idea por
   falta de condiciones mínimas de vida.

   Entonces hay que ir de lo sencillo a lo más complejo. Y les he
   planteado la necesidad de ir dando los primeros pasos en ese sentido, y
   que nosotros creíamos que ese movimiento iba a tener extraordinarias
   posibilidades.  Igual que un movimiento que estamos tratando de
   promover con los trabajadores de las fábricas en relación con la
   cuestión de la vivienda.  También queremos ir poco a poco.  Nosotros
   sabemos que eso es como pólvora, gasolina, que le arrimen un fósforo:
   eso arde, eso es inflamable, ¡es inflamable!

   Ahora hacia el este de La Habana se ha ido desarrollando un movimiento,
   y hay como 31 fábricas en ese movimiento.  Nosotros le llamamos
   movimiento.  Todavía no es ni un plan:  es un movimiento organizado
   allí a nivel de los trabajadores de las mismas fábricas con el terrible
   problema de la vivienda, que es un problema terrible.  Y nosotros lo
   sabemos bien, porque de cada diez personas que se acercan a nosotros
   con un problema, nueve son de casas. Y, desde luego, hay que ser no
   mago para fabricar una casa y sacarla de un sombrero:  hace falta ser
   más mago para explicar que uno no puede sacar una casa del sombrero,
   hay que ser más mago todavía para convencer a alguien que tiene de
   verdad una terrible necesidad, que tiene 6, 7, 8 ó 10 en un cuarto.
   Que no hay cosa más angustiosa frente a un problema de esa índole que
   la impotencia, y a alguien que llegue con una esperanza, por muy
   infundada que sea, tener que decirle que no es posible, que no hay
   solución a ese problema.  Y que no puede ser un procedimiento de
   solución.  Pero lo vemos incesantemente.

   ¿Y este problema?  ¿Y cómo se va a resolver este problema?  ¿Y dónde
   están los obreros de la construcción?  ¿Y cuántas decenas de miles y
   cientos de miles de obreros de la construcción hacen falta para
   resolver este problema?

   Y siguiendo el mismo hilo de algunas ideas --la de los distritos de
   Santiago y otras ideas similares-- empezó a surgir también la idea de
   por qué no utilizar la energía de los propios trabajadores, su deseo,
   su necesidad de tener la vivienda, para buscar alguna fórmula con la
   participación de los propios obreros en la solución del problema.
   Claro está:  no es fácil.

   En el campo nosotros podemos hacer un tipo de vivienda sencilla:  hay
   espacio, hay métodos constructivos que se pueden aplicar allí.  En las
   ciudades ya es más difícil:  en las ciudades no sobra el espacio, en
   las ciudades falta el espacio.  Hay que crecer no solo horizontalmente,
   hay que crecer hacia arriba, hay que empezar a hacer viviendas de
   cuatro pisos, y después 6, 10, 12, hasta donde lo permitan no diría los
   terremotos:  los ciclones.  En Santiago hay que hacer viviendas
   antisísmicas.  Ese es un limitante.  Las cosas que se construyan allí
   hay que construirlas con cuidado.  Sin embargo, en el resto de la isla
   el limitante viene a ser precisamente los ciclones, vaya, el límite en
   la altura de los edificios.  Nuestro limitante actual son los
   elevadores, ¡los elevadores!  Tenemos comprometida por ahí una fábrica,
   que les hemos pedido que hagan un elevador, no que lo inventen, que lo
   copien.

   Pero en las ciudades tenemos que hacer prefabricados, en las ciudades
   en que se pueda.  En Santiago de Cuba hay que hacer otro tipo de
   vivienda, y hay una fábrica de casas especialmente sólidas, y todo lo
   que se haga en Santiago tiene que tener esas características por estar
   en una región sísmica del país.

   Ese movimiento decía que tenemos que hacerlo con cuidado, porque
   decíamos que es como pólvora.  Porque dada la necesidad de viviendas,
   si lanzan la consigna se organizan en todas las fábricas del país en el
   acto.  Y nosotros no queremos lanzar la consigna:  nosotros queremos ir
   ensayando poco a poco.  Aunque ya vemos claro que es un movimiento que
   tiene pólvora, y que ese es el camino de la solución por otras razones
   que explicaremos después.

   Hay obreros de una fábrica que terminan a las 3:00 de la tarde.  Ellos
   decían:  No, no, nosotros a las 3:00 nos vamos para allá a trabajar.
   La fábrica tiene en el turno como 100 obreros.  Si los obreros
   industriales les caen a las construcciones, tengan la seguridad de que
   avanzan a millón, ¡a millón!  Porque sería un turno de 60 u 80 obreros,
   que cuando terminan van a trabajar en sus viviendas, es una fuerza
   terrible, una fuerza con la que no se cuenta hoy, que a partir de ese
   turno hacen otras actividades.  Y nosotros estamos tan seguros de que
   las necesidades de la vivienda son tan apremiantes que los obreros se
   movilizan de verdad en masa y trabajan 2 ó 3 horas más allí, seguro,
   seguro, seguro.  Hay que aguantarlos, ¡hay que aguantarlos!  Y que en
   otras que terminan a las 6:00 de la tarde pueden tener un grupito
   pequeño allí y va el resto a trabajar una hora o dos, y va el sábado y
   el domingo.

   Entonces, claro, nosotros no queremos darle demasiado impulso, no
   demasiado ni poco impulso.  Queremos no salirnos de los límites del
   ensayo.  No tenemos ninguna duda de la fuerza, pero si toma mucha
   fuerza se nos puede producir entonces un cuello de botella tremendo en
   los materiales y en todas las demás cosas, y pueden faltar grúas y
   pueden faltar todas las demás cosas.  Y queremos ir poco a poco.

   Ya en Santiago de Cuba en conversaciones con los obreros de una fábrica
   de cemento nosotros les habíamos sugerido si ellos podían dar una
   fuercita de unos 20 ó 25 hombres para empezar a trabajar.  Así fueron
   surgiendo estas ideas.  Las señalo porque esto está emparentado con
   todo este movimiento de vincular las masas a la solución de los
   problemas de una manera concreta.

   Claro está que aquí estamos hablando de los obreros.  Hay industrias
   que son muy poderosas.  Claro que los compañeros de allá de la
   industria metalúrgica y de refinería, de por allá de cerca de
   Guanabacoa, son muy caballerosos, y se encontraron que había un centro
   de trabajo en que había un número crecido de mujeres y dijeron:
   nosotros vamos a tener que hacer este trabajo.  Ellos mismos lo decían,
   como una cosa justa, porque las mujeres no podían aportar la fuerza que
   ellos tenían.       A nosotros nos pareció muy bien y muy noble, pero
   también les recordamos que podían tener algún familiar que pudiera dar
   su manito allí si va a vivir en la casa que vamos a hacer para la
   compañera que trabaje en esa fábrica (APLAUSOS).  O si es una muchacha
   joven, puede ir el novio también en sus horas extra a hacer su
   trabajito allá.

   Ahora, nos encontramos un obrero en una fábrica, la fábrica "Mella",
   que nos habló de que en "Ingelmo" --cuando hablábamos de "Ingelmo", es
   un edificio que les íbamos a dar a los obreros de "Ingelmo", que se les
   estaba cayendo el edificio y se les va a hacer nuevo; un edificio que
   estaban haciendo, de una tecnología nueva, que quedaba al lado.
   Entonces yo le pregunté:  ¿y tú para dónde vas?  Si ustedes hacen casas
   para acá y le toca a tu señora una para allá, ¿para dónde te mudas
   tú?       Y yo dije:  Bueno, es una gran cosa el que las posibilidades
   para la familia empiecen a aparecer a través de los centros de trabajo
   y empiece a aparecer más de una posibilidad, que empiece a aparecer más
   de una posibilidad, como en ese caso, que puede surgir la posibilidad
   por la fábrica donde trabaja la señora o por la fábrica donde trabaje
   él.

   En la comunidad, en el barrio... Nosotros decíamos:  ahora la ciudad
   tiene que extenderse un poco hacia afuera, pero un día tienen que
   crecer dentro.  Llegará el día.  Ahora no se puede derrumbar ni un
   cajón de madera, ¡ni un cajón de madera!, no se puede tocar nada.  Pero
   llegará un día, cuando se esté un poco más holgado, que una manzana
   vieja se pueda derrumbar, y se empiece a construir lo nuevo.  Porque si
   aquí la vivienda empieza a extenderse horizontalmente, ocupa toda la
   superficie de esta provincia, para poner un ejemplo. Es decir que
   tenemos que buscar fórmulas constructivas hacia arriba, en los lugares
   de mucha concentración de población con poca superficie; en otras zonas
   del país pueden extenderse.

   Y, desde luego, ya hay algunas ciudades de mayor dimensión:  las dos
   mayores son La Habana y Santiago, y pudiera decirse que ambas carecen
   de mucha superficie donde extenderse, porque Santiago tiene
   inmediatamente las montañas, además del problema de que las
   construcciones tienen que tener allí un carácter especial; pero
   aparentemente hay espacio también en Santiago.

   La comunidad tiene que empezar resolviendo problemas de reparaciones de
   viviendas, y tiene que terminar construyendo edificios, incluso
   edificios grandes.  Algún día tendrán que estar las pequeñas brigadas
   también con su grúa, y algunos obreros especializados, y el apoyo de la
   comunidad, porque es la forma de incorporar a muchas personas, incluso
   personas que se han retirado ya pero que pueden trabajar dos horas,
   tres horas, que hasta les es saludable hacerlo, y lo hacen
   gustosamente.  Y poníamos el ejemplo del pueblito anteriormente.

   En un momento dado tenemos que poner la comunidad a construir.

   Viene otro problema entonces:  el control de las viviendas. Es
   imposible controlar desde un centro las viviendas de toda una ciudad
   tan grande como esta ciudad.  ¿No sería mejor que actividades de este
   tipo estuvieran controladas por la comunidad y en la comunidad, en el
   distrito?  Y se evitaban los mil y tantos problemas que con relación a
   eso surgen.

   Claro está que en el futuro será muy difícil que haya una casa vacía,
   porque las casas vacías en muchos casos eran de las personas que
   emigraron, y que tienen un número limitado, cuando se abrió el banderín
   para que todos los que quisieran expresar su deseo de irse allá a
   Estados Unidos se fueran, nos dejaran aquí a los que no queríamos
   irnos.  Entonces esas eran las casas que se quedaban vacías.  Cuando ya
   se termine ese fenómeno migratorio, ¿qué casa se va a quedar vacía
   aquí?  ¡Ninguna!  Porque se quedarán si se mudan para otra casa,
   únicamente.

   Pero nosotros hemos estado pensando que junto a este movimiento, en que
   participen los obreros en la solución de la vivienda, las fábricas
   controlen las viviendas, ¡las fábricas!, las que están haciendo;
   incluso si hacen un edificio, si dispone de 30 viviendas y algún obrero
   deja una casa más distante en otras condiciones, la fábrica la controle
   para otro obrero.  Que no pase a un fondo universal.

   En todo caso, las situaciones que no son obreros de fábricas, sino de
   servicios y de otro tipo en la comunidad, el distrito puede controlar
   esa vivienda allí, cuando no son casos de obreros industriales;  o de
   personas retiradas;  en fin, en esos casos en que pueda quedarse una
   vivienda deshabitada porque ocupen otra.  Pero que todos esos problemas
   de la vivienda se controlen a través de la fábrica, y se controlen los
   casos que no estén comprendidos en las fábricas a través de la
   comunidad donde residen los vecinos.

   ¿Porque qué es el Estado?  El Estado es todo, y sus atribuciones, sus
   funciones tienen que ser divididas. ¿Por qué tiene que estar metido en
   los problemas allí de la comunidad?

   ¿Quién mejor que la comunidad puede atender todos los problemas que le
   atañen de cerca? Lo otro solo puede ser a través de enormes aparatos
   administrativos. Y siempre que se puedan ahorrar esos enormes aparatos
   administrativos, ahorrárselos.

   Son innecesarios y suelen ser ineficientes; aunque usted busque a la
   gente más inteligente del mundo y la ponga allí, y más eficiente,
   suelen ser ineficientes.

   Que se administren a través de los organismos centrales todas las cosas
   que son de orden nacional, que solo pueden ser administradas por su
   carácter nacional.  Debe llegar el día en que la ciudad administre
   muchas cosas.  El transporte urbano, ¿por qué no administrarlo la
   ciudad?  Y que sea la ciudad y sean los vecinos de la ciudad los que
   tengan que ver con ese problema.  ¿Por qué tiene que haber un organismo
   nacional que administre ese transporte urbano?  Que se administre, en
   todo caso, una empresa interprovincial, los ferrocarriles, que se
   administren los barcos, todos aquellos centros, todas aquellas
   instituciones que por sus características solo pueden ser administrados
   nacionalmente.  ¿Pero por qué administrar una guarapera, para poner un
   ejemplo?  Y no es menospreciar la guarapera.  La guarapera puede ser de
   una gran utilidad para los vecinos de la guarapera, y que esté bien
   atendida y un vaso limpio.

   Y así por el estilo todo.  Si no, todo el que pasa echa pestes:  mira
   como anda esto.  El no se siente parte del problema, no.

   Cuando todos esos problemas de la comunidad sean de la comunidad, nadie
   puede sentirse ajeno al problema, porque va para allí para el comité y
   dice:  "Oye, mira como anda eso."  Y como tienen a los representantes
   allí... Representantes no profesionales, señores.  ¡Mínimo de
   profesionales en el distrito, mínimo!  y allí nombran un presidente del
   distrito, y lo nombran y lo quitan en cualquier momento.  Y hacer esa
   organización también en la regional, en la ciudad, y seguir con este
   movimiento hasta tan lejos como se pueda llegar.

   Nosotros no queremos ir anticipando ideas, no queremos ir demasiado
   rápido.  Pero nosotros entendemos que es una magnifica oportunidad de
   dar un amplio desarrollo, amplio impulso a este movimiento, y un amplio
   desarrollo institucional a este movimiento a que nos estamos
   refiriendo, en todos los órdenes y por todas las vías.

   Es muy bueno aprender de la realidad, es muy bueno partir de los
   hechos.  Si se parte de los esquemas y quiere vestir la realidad con un
   esquema, lo más probable es que le pase lo que le pasaría a un muchacho
   de 15 años si le ponen un traje de un muchacho de cinco:  ¡Revienta, no
   se ajusta, no le sirve!  Si hasta en una fábrica de zapatos dos
   milímetros de diferencia en un molde le produce un callo a todo el
   mundo, ¡dos milímetros de diferencia!  Moldes de una fábrica de zapatos
   plásticos hubo que devolverlos por diferencia de milímetros, porque si
   no a todo el mundo le sacaban si no un callo una ampolla.  Y luego
   queremos ajustar la vida a cualquier molde, sin más ni más, en vez de
   desarrollar las realidades y después vestirlas.

   Y nosotros tenemos que profundizar mucho en todo eso.  Nosotros las
   ideas tenemos que convertirlas en realidades y las abstracciones
   tenemos que convertirlas en hechos, y las teorías hay que vestirlas de
   realidades.

   Yo no tengo la menor duda de que en realidad podemos llegar pero lejos,
   lejos, lejos por este camino en la organización de la vida social e
   institucional del país, y que nuestra Revolución encontrará las formas
   más idóneas y más adecuadas a su característica, a su historia, y
   llegaremos a ser una sociedad avanzada.  Vamos a limitarnos a eso:
   llegaremos a ser una sociedad avanzada por ese camino.  Nosotros no
   hemos más que insinuado algunas ideas que son derivadas o que son el
   punto de partida de un movimiento que, partiendo de las organizaciones
   de masas y del movimiento obrero, llegue a crear una forma de vida
   social y política realmente avanzada, nada burocrática.  No hablemos ya
   de la forma de vida económica y social harto definida que es el
   socialismo y el comunismo.  Vamos a darle forma al socialismo, vamos a
   darle forma a nuestro comunismo.

   Y cuando decimos nuestro no tiene el sentido de apartarnos de la teoría
   o de la doctrina.  ¡No!  Al contrario:  a las ideas socialistas, a las
   ideas comunistas, a las ideas revolucionarias darles el máximo
   desarrollo en la realidad, y el concepto de las masas y la
   participación de las masas.

   No teman los teóricos.  No estamos en ninguna competencia con ellos.
   No teman los liberales, no teman los fabricantes de teorías abstractas,
   que los hay por el mundo con unas terribles inquietudes.  Son gente que
   no han padecido ni diez minutos la fiebre de una revolución. Si viven
   diez minutos de verdad una revolución se achicharran más pronto que si
   sueltan una mariposa en un arco eléctrico, porque de todo esto lo que
   han vivido nada más que son los idilios fantasiosos e imaginativos.

   Vamos a dejar que sean los historiadores los que escriban las teorías.
   No es el desprecio de la teoría.  ¡No!  Es el desprecio de los que
   quieren convertir las realidades de la vida en una simple especulación
   abstracta. No, no, la teoría tiene un valor extraordinario.  Ahí están
   las teorías de Marx, de Engels y de Lenin (APLAUSOS);  ahí están las
   leyes científicas de la política y del desarrollo.  Y lo esencial en
   las ideas de Marx era precisamente la idea del desarrollo. Y los
   acontecimientos históricos los analizaban con una gran profundidad,
   incluso ansiosos por saber qué formas concretas tomaba ese desarrollo
   en medio de la revolución social.

   Y de ahí la extraordinaria admiración de Marx por la Comuna de París.
   Y dijo:  "En la Comuna:  he ahí una forma de organización nueva que
   surge en la Revolución."

   Y después, cuando surgen en la Unión Soviética los soviets, Lenin
   dice:  "He ahí una forma de organización nueva", que no la inventó
   nadie, sino que surgió de la realidad de la lucha de clases y de la
   batalla revolucionaria.

   Los verdaderos teóricos no se empeñan en querer sacar las realidades de
   sus cabezas, sino tratan de sacar por lo menos su cabeza de las
   realidades.  Es decir, llenar la cabeza con las ideas que emanan de las
   realidades y con los principios que emanan de las realidades y con las
   leyes que emanan de las realidades.

   Hay algunos que pretenden a la inversa:  imponerle a la realidad las
   ideas de su cabeza y no imponerle a su cabeza las ideas de las
   realidades, los principios de las realidades.

   Lo inverso es el triste papel de muchos que pretenden, allá en una
   elucubración, en una noche trasnochada y febril, traer un principio y
   ponerlo allí e imponérselo a la realidad.  Eso es antidialéctico, eso
   es antimarxista.

   De manera que decíamos:  no teman. Lo que sí tenemos una seguridad
   absoluta de que vamos encontrando esa forma y vamos encontrando esos
   caminos.  No hay que apurarse.  Y no hay que apurarse, o mejor dicho:
   hay que ir despacio porque estamos apurados, como diría o dicen que
   dijo no sé qué inglés (RISAS).  No sé si era un Lord inglés o no sé
   qué, que dicen que dijo:  vísteme despacio que estoy apurado.  Y así
   estamos nosotros:  vamos despacio porque estamos apurados.

   Pero al menos ya hoy se ha constituido aquí el primer sindicato, y es
   una forma nueva de organización sindical.  He aquí ya una organización
   nacional, un sindicato nacional paralelo, semejante en todo al
   Ministerio de la Industria Básica, la representación obrera a través de
   la rama. Y aquí está ya la representación de la electricidad, la
   química, cada una de las industrias principales o de las industrias que
   están representadas en esta asamblea, de los 260 centros.

   De manera que ya cada uno tiene con quién hablar.  El Ministro tiene
   con quién hablar y el sindicato tiene con quién hablar:  los dos.  Ya
   pueden empezar a hablar de los problemas de la industria básica
   (APLAUSOS).

   Vamos viendo que cada ministro va a ir teniendo con quién hablar.  Lo
   lamentable es que yo no tenga con quién hablar, porque es que el
   premierato ese es un premierato en abstracto, es en abstracto (RISAS).
   Bueno, yo sí tengo con quién hablar:  son los compañeros del grupo de
   taquigrafía de allí que toman mis discursos, son los empleados de
   allí.

   No, yo sí, yo trataré de hablar, por lo menos tengo que tener alguien
   con quién hablar.  Pero veía el caso, ¿no?, porque decía:  cada uno va
   teniendo ya con quién hablar.

   Es decir, lo que pasa es que ellos están en actividades concretas y yo
   ando en actividades abstractas. Yo tengo que tener un poquitico de cada
   una de las actividades, aprender algo de cada una de las cosas de
   ellos.

   Sí, con quién hablar en estos días hemos tenido bastante.  Cada
   asamblea de estas el mínimo que ha durado son 25 horas.  Y parece que
   van a seguir.  Así que esa es la situación.

   Pero bueno, volviendo al terna:  ya tenemos constituido un sindicato
   nacional.  Son pasos de avance que sucesivamente se van a ir dando. Y
   digo que no queremos adelantar mucho, anticipar mucho las ideas, pero
   ese es un camino que puede y que debe llegar muy lejos.

   En la conversación con el periodista nosotros decíamos qué es el
   administrador.  Decíamos:  el administrador es representante indirecto
   de los obreros, representa a todos los trabajadores del país él allí en
   la fábrica.  Es decir que su carácter no era un carácter electivo por
   eso. Tenía que tener sus funciones muy específicas.  Mientras que el
   sindicato allí representaba a los obreros de la fábrica, una
   representación directa de los obreros de la fábrica.  De la misma
   manera, cuando viene aquí representa la fábrica y cuando designa un
   delegado, ya ese delegado o ese representante representa directamente a
   los obreros de esa industria, es decir, de ese ministerio, en este caso
   industria básica.  Entre todos van representando a los obreros
   directamente en la producción.

   Me decía: ¿Y no hay contradicción? Digo: No.  Es bueno que haya
   contradicción.  Ahí todo el mundo representa a alguien. El
   administrador, como administrador de aquella fábrica, la está
   administrando en nombre de la sociedad; el sindicato es el colectivo
   que representa a todos los obreros; el Movimiento de Avanzada
   representa a los obreros de avanzada; el secretario del núcleo
   representa a los militantes del núcleo;   el de la juventud representa
   a la juventud, aunque su representación no termina ahí.  Y, en
   definitiva, el administrador es el representante indirecto de los
   trabajadores, que tienen que estar representados en todos los niveles
   de la administración.  Y a nuestro juicio --y adelanto simplemente un
   concepto, una idea sobre este particular--, tenemos un día que llegar a
   institucionalizar eso, y a hacer que esa representación directa
   participe en la confección de las leyes del país y de las medidas del
   Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).  Aunque las medidas fundamentales
   tienen que tener todavía una elaboración aun más compleja, como es la
   discusión con los centros de trabajo, las leyes fundamentales en
   discusión con los centros de trabajo.

   Por eso nosotros creemos que hay extraordinarias posibilidades, porque
   entonces sí que nadie podrá venir a hablar de democracia.  Pero, desde
   luego, entiéndase bien:  democracia obrera, no democracia burguesa ni
   liberal.  Los liberales, los burgueses no tienen ningún derecho,
   excepto el derecho a desaparecer como clase (APLAUSOS).

   Los derechos son derechos de los obreros, de los trabajadores y de los
   familiares de los obreros.  El estudiante, hijo de un obrero, de un
   trabajador, tiene los derechos de un estudiante dentro de la sociedad
   trabajadora, y los familiares y los ancianos.

   De manera que iremos desarrollando esos tipos de formas, que parten de
   nuestras realidades y que parten de nuestro proceso.  Y responsabilidad
   nuestra, los que hemos tenido un derecho de facto, los que dirigimos la
   Revolución por razones de facto, de hecho.  Es así.  Esto empezó con
   una pequeña guerrilla en unas lomas.  Antes de las lomas, con algunos
   tiros, con algunos fusiles.  Y así se fue gestando un proceso
   revolucionario.  Ese proceso tiene que seguir.  El proceso a todos nos
   dio papeles de facto.  No fue una institucionalización, no partió de
   una institución.  De los hechos tienen que partir las instituciones, y
   tienen que irse desarrollando las instituciones.

   Nuestra misión fundamental, de todos, es perseverar por este camino,
   avanzar por este camino, despacio para llegar pronto, despacio para
   llegar bien.  ¡Despacio para llegar pronto, despacio para llegar bien,
   despacio para llegar seguros!

   Y realmente nos sentimos optimistas, aunque el trabajo es largo, es
   laborioso, y tienen que haber asambleas, asambleas y más asambleas.
   Y asambleas con productividad, digamos, con productividad social y sin
   afectar la productividad económica.  Además, tienen que ser asambleas
   con productividad económica.

   En esta asamblea se habló de está cuestión de la productividad.

   Nosotros en la reunión del Consejo de la CTC también abordamos
   fundamentalmente ese problema:  la cuestión de la productividad.  Claro
   está, no todos los discursos se publican.  Y no es que haya que ocultar
   nada, sino que sencillamente cuando se habla... En este caso yo les
   rogué a ustedes que tuvieran en cuenta la necesidad de hablar
   públicamente para todo el país.  Pero el problema es que cuando usted
   habla para todo el país, habla para todo el mundo.  No es que nosotros
   estemos interesados en hablar para fuera, ni andar divulgando.  No.
   Ese no es un problema fundamental.

   A nosotros nos interesan los problemas en el marco nacional, pero a la
   vez que una cosa se hace nacional, se hace internacional también.  Ese
   es el problema.  Y hay más libertad cuando se habla en el marco donde
   se tiene que hablar, y se analiza todo y no hay que darle al enemigo
   datos de ninguna clase.  Cuando se habla ampliamente el enemigo puede
   tomar algunos datos y la información le puede ser de utilidad para su
   estrategia.  Hay veces que las circunstancias señalan la imperiosa
   necesidad de hablar para todo el país, y entonces también el enemigo,
   si le viene al caso, saca algún provecho de lo que se dice.

   Nosotros recordamos perfectamente cómo el enemigo quiso sacar provecho
   del discurso del 26 de Julio para desalentar y hacer una gran campaña
   --estaba el proceso electoral en Chile-- y para utilizar todo eso con
   un objetivo contrarrevolucionario.  Parece que el disparo les salió
   mal.  Parece que el disparo les salió mal, porque fue tan burda y tan
   desvergonzada la actitud que asumieron, que en realidad no lograron
   para nada sus objetivos, y después parece que andaban incluso medio
   arrepentidos de haber tratado de sacar tanto provecho de eso.  Porque
   en definitiva a las masas les permitieron también ver una actitud y una
   conducta y un método revolucionario y franco y sincero y honesto
   (APLAUSOS).

   Afortunadamente tenemos aquí un auditorio integrado por obreros, en su
   inmensa mayoría, de la industria básica.  Vale decir de los obreros que
   tienen entre los trabajos más duros, obreros que trabajan con un nivel
   de técnica bastante elevado, trabajan con el hierro.  Es decir, con un
   público realmente proletario.  Y eso es muy bueno, porque nosotros
   queríamos hacer algunos análisis proletarios aquí, es decir, algunos
   análisis de nuestros problemas, nuestras dificultades actuales.

   Cuando el 26 de Julio, que mencioné anteriormente, hablábamos de los
   problemas...  Ha habido dos intervenciones:  primero fue cuando el
   problema de la zafra de los 10 millones, cuando se hizo evidente que no
   llegábamos a los 10 millones y había que afrontar esa realidad; después
   vino el 26 de Julio, cuando se plantearon todas las cuestiones que se
   hacían evidentes, donde había problemas en producciones de artículos
   fundamentales, incumplimientos grandes de planes y dificultades serias
   en aquel momento.  Y desde entonces se ha venido trabajando duro; han
   pasado unos cuatro meses, pero se ha venido haciendo un esfuerzo serio
   en todos los frentes, en la medida de lo que humanamente es posible. Lo
   humanamente posible tiene algunos límites.  Ayer se demostraba ya,
   cuando era la 1:00 de la mañana y todo el mundo se estaba durmiendo, y
   algunos todavía querían plantear sus problemas. O no su problema, sino
   hablar, plantear los problemas; hacer sus planteamientos, no sus
   problemas, que no es lo mismo.

   Es decir, se ha venido haciendo un trabajo muy serio, un esfuerzo
   grande.  En ese esfuerzo se ha ido vertebrando cada vez más un número
   mayor de compañeros, un número mayor de organismos, y yo creo que en
   ningún otro momento de la Revolución, en ningún otro momento, se ha
   estado trabajando más seriamente, y con más preocupación, y con más
   conciencia de los problemas, y con más deseo de vencer las dificultades
   pasadas y presentes acumuladas, y futuras.

   En aquella ocasión se planteó la necesidad de elevar la producción, y
   abordar en serio toda una serie de producciones que estaban muy
   deficitarias:  producciones de tejido, de calzado, de distintos tipos
   de productos.

   El déficit en algunas de esas producciones se hizo evidente ayer aquí,
   cuando hablábamos, por ejemplo, del problema de la producción de
   vidrio, de envases de vidrio, de la "Orlando Cuéllar".  También se hizo
   evidente aquí el esfuerzo que se está realizando, tanto por el
   compañero que enviaron para aquel centro, como por el ministerio, como
   por todo el mundo, para empezar a sacar del atolladero a esa fábrica.
   También se habían hecho patentes en la reunión del ICP los problemas
   con la planta de gas, por los años y por todo, porque estaba todo en
   espera de una planta nueva que se estaba haciendo, que después tuvo
   dificultades tecnológicas, y mientras se encontraba una nueva solución
   para hacerla...

   Es decir, en las distintas asambleas han aparecido algunas industrias
   importantísimas con problemas. También se hizo evidente en la industria
   ligera algunos de los problemas en artículos que inciden mucho sobre la
   población:  la cuestión textil, la cuestión de la fábrica de
   Ariguanabo, los millones de metros cuadrados de tela que se habían
   dejado de producir, los problemas que tenía Ariguanabo, problemas de
   fuerza de trabajo y problemas administrativos y de distinta índole; los
   problemas de Alquitex y de distintas plantas.  Se ha venido haciendo un
   esfuerzo serio también en esa industria que tiene un peso muy grande en
   la disponibilidad de tejido que tenga el país.  En fábricas de
   calzado...Es decir, se han estado buscando todas las industrias que
   inciden mucho en los consumos de la población, haciendo un especial
   esfuerzo en ellas.  Y en muchos centros se ha ido levantando la
   producción.

   En algunos centros, por ejemplo, como la fábrica de harina de Santiago
   de Cuba, no sé si fue ya en el mes de septiembre, rompió los récords
   históricos de producción.  Otras plantas iban levantando la
   producción.

   Se inició un movimiento fuerte contra el ausentismo. Claro que todavía
   no es ley, y los obreros están pidiendo leyes y leyes duras contra el
   ausentismo.  Pero todo eso es un proceso en que se tomaron las
   opiniones, se iba a discutir en todos los centros de trabajo.  Más que
   leyes contra el ausentismo, leyes contra la vagancia, y entre las
   formas de vagancia, el ausentismo ese consuetudinario y vicioso.  Y
   todo eso está por cubrir algunos trámites de análisis de los proyectos.

   Aquí se ha hecho todo tipo de proposiciones.  Ustedes recordarán al
   santiaguero de la fábrica "Héctor Pavón" (APLAUSOS), lo que él proponía
   ahí.  Y decía eso:  "Hierro con el ausentista y no sermones con el
   ausentista" y cosas por el estilo.  Y también la fórmula que estaban
   proponiendo allí de poner un cuartico con una camita, y al ausentista
   decirle:  "Bueno, ahora vas a vivir en la fábrica para que no te
   ausentes" (RISAS).  En fin, múltiples sugerencias de todo tipo, que lo
   interesante de todas es que revelan una voluntad del obrero de
   enfrentar el problema del ausentismo, el problema de la vagancia y el
   problema del parasitismo en todas sus formas, ¿no?  Porque, ¿quién sino
   el obrero, que trabaja con sus manos, suda su camisa, puede tener
   conciencia de este problema?

   Como también en los maestros aquí en la reunión se evidenciaba su
   preocupación por actividades que obstruían su trabajo, la influencia
   que ciertas manifestaciones --la influencia que puede tener la
   televisión--, ciertas actividades culturales ejercían, es decir, no la
   televisión, no la televisión en sí; la televisión es un gran
   instrumento.  Ahora mismo la televisión está sirviendo de instrumento
   para la divulgación de las ideas que estamos haciendo aquí. Pero
   ciertas desviaciones y ciertas actividades que ejercían una influencia
   negativa y que ellos llamaban el efecto del medio ambiente sobre el
   niño.  Y tenían los maestros una posición dura sobre ese problema; como
   el agricultor que ve que la bibijagua llega, y él está cultivando la
   matica y se la comen.  Pues el maestro también tenía una
   participación...

   Bueno, yo pienso que los maestros tengan la oportunidad de expresar
   todos esos criterios en un congreso de educadores que va a tener
   lugar.  Habríamos querido que fuera en diciembre, pero parece ser que
   va a ser en el mes de abril, un congreso de educadores.

   Fue muy interesante la asamblea de los maestros y se revelaron muchos
   directores de escuela, es decir, directoras y directores de escuela de
   gran carácter, de gran capacidad, gran preocupación; gente que han
   estado ahí a brazo partido en otra forja, que es la forja de
   caracteres, la forja de revolucionarios en la escuela, y luchando en
   condiciones muy difíciles (APLAUSOS).

   Ese congreso de los maestros va a ser un acontecimiento muy importante,
   porque creo que se van a establecer pautas sobre la educación y se irán
   desarrollando también ideas muy revolucionarias sobre la educación. Y
   desde luego que es imprescindible que en ese congreso haya una fuerte
   representación de los obreros, del movimiento obrero, porque la
   educación es una tarea que requiere el apoyo de todos y es decisivo el
   apoyo de los obreros.  Y los maestros tienen problemas que necesitan el
   apoyo de toda la sociedad.

   Ese congreso será aproximadamente en el mes de abril, pero van a tener
   un encuentro, un encuentro a fines de año preparatorio del congreso.

   Decíamos que los obreros tienen una posición dura contra la vagancia,
   el ausentismo y el parasitismo, como los maestros la tenían en el otro
   problema.  Y los obreros sienten las consecuencias que trae:  la carga
   de trabajo peor se la dan al mejor, en fin, múltiples ejemplos de ese
   tipo. Además, es un gravamen, es un consumidor que no produce. Y nadie
   más que los obreros pueden desarrollar ese sentido de lucha y tener una
   actitud dura frente al parásito, y frente al consumidor que no produce
   porque no le da la gana, porque quiere vivir de los demás.  Y que hemos
   dicho que ese es un ladrón, ¡un ladrón!

   Los niños, los ancianos, los enfermos, esos lo tendrán todo. Se trabaja
   para ellos, para los que no pueden producir, para los que lo
   necesitan.  Para el vago no.  Porque no se van a convertir en nuestros
   explotadores, nuestros nuevos explotadores.

   Nosotros sabemos los pensamientos que tienen los obreros sobre esos y
   otros problemas, de una actitud dura y firme frente a ese tipo de
   manifestaciones.  Y si algunos todavía no han tenido oportunidad de
   conocer del brazo obrero tal vez tengan oportunidad de conocerlo, ¡y
   recio y duro!  (APLAUSOS), cuando golpee como un mandarriazo sobre los
   vicios burgueses que nos quedan, como un mandarriazo.

   Y decíamos que se ha estado librando una batalla, y se hizo el Bono de
   los 100 días.  En fin, un esfuerzo serio por elevar la producción y
   superar los problemas que tenemos.  Aliviarlos, no vamos a superar
   todos nuestros problemas, y estaremos años con problemas.  Pero, en
   fin, en la medida de lo posible aliviarlos y mejorarlos y dondequiera
   que una situación pueda ser superada, superarla.

   Bien:  en esa situación hemos estado.  ¿Pero cuál es en este momento
   nuestro más difícil problema y una de las más difíciles pruebas?
   Nuestro más difícil problema, una de nuestras más difíciles pruebas es
   esta zafra, es esta zafra.  ¿Y por qué?

   La otra zafra era una zafra grande, y estuvo precedida de una gran
   campaña, de una gran toma de conciencia del problema; y todo el mundo
   estaba mentalmente preparado para aquella zafra.  Lo difícil de esta
   zafra es que nosotros tenemos que hacer esta zafra porque es
   imprescindible, y a la vez no echar por tierra todo este esfuerzo que
   hemos venido haciendo en estos meses por mejorar problemas que
   teníamos, elevar la producción en una serie de fábricas fundamentales.
   En la asamblea aquí se veía cuántos trabajos hay que hacer de
   mantenimiento, en industrias, por ejemplo en la misma industria
   eléctrica, y todos los problemas derivados de eso.

   Este es un momento en que estamos realizando una serie de
   construcciones industriales, en que nos proponemos llevar a cabo una
   política de instalar hasta el último hierro que ha entrado en este
   país, todas las plantas termoeléctricas que tenemos y todas las
   máquinas que han llegado, como cosa fundamental y principalísima.  Hay
   que montar un montón de máquinas, frigoríficos, fábricas de hielo,
   pasteurizadoras de leche, que las necesitamos para el proceso de la
   leche, para el hielo en la pesca, hielo para la población, para la
   conservación y distribución del hielo;  frigoríficos también para la
   agricultura, para conservar los productos, instalaciones de todo tipo
   que tenemos que montar y que estamos seriamente decididos a llevar a
   cabo.

   Además, la instalación de 150 centros de acopio sin parar ninguna
   inversión industrial.  El criterio es que inversión industrial que se
   empiece a hacer no se pare.  Hay que hacer molinos de arroz, secaderos
   de arroz.  En fin, hay una cantidad de trabajo serio que realizar.

   Si ustedes se ponen a analizar, por ejemplo, los puertos, verán que
   esos puertos revientan, no pueden aguantar la carga que entra y sale,
   que ha crecido, igual que ha crecido nuestra población. Y son los
   mismos puertos, y los problemas de dragado de esos puertos, de muelles,
   de almacenes --hay almacenes ahí que tienen 50 años.

   Y todos estos problemas son juntos: el de la vivienda, el de la
   escuela, el del almacén, el de la fábrica, el del camino, el de la
   presa, el del acueducto, el del alcantarillado, el del pavimento de
   calles, el del transporte. Todos esos problemas están juntos. El
   mantenimiento de las líneas de ferrocarril, la reconstrucción de
   algunos tramos. Todos esos problemas están ahí.

   Que no tenemos la existencia que existía en el pasado de madera dura
   para polines, las adquisiciones que hacemos no resuelven el problema,
   es un tipo de madera que no es apta, la necesidad de meter ahí el
   hormigón en el ferrocarril, con técnicas que ya se han desarrollado en
   Cuba, pero perfeccionarlas; control de calidad de todos esos productos,
   de manera que puedan llenar su función. El país tiene un montón de
   acumulaciones que no son solo las acometidas de la electricidad, ni los
   balones de gas, ni las ruedas de los vagones del ferrocarril. Tiene
   otras mucho más grandes que todas estas. Yo les señalé algunas.

   En puerto solo, lo que tiene que hacer de dragado... y las dragas que
   hay son viejas, y no alcanzan, y son costosas las nuevas dragas; y
   además de las dragas los remolcadores, y además de los remolcadores es
   hasta el problema del botecito del práctico, porque en materia de
   puerto hay que atender desde las boyas y los faros, todo, hasta los
   dragados de todos los puertos. Los remolcadores, los muelles, los
   equipos para descargar los barcos, los almacenes. En fin, es una cadena
   seria, seria, seria, todas esas cosas acumuladas, y hay que hacer
   grandes trabajos en todos esos campos, algunos de ellos impostergables.

   Y en industrias hay que montarlas todas, y además los 150 centros de
   acopio que están haciendo en "Cubana de Acero", montarlos.  Y los 150
   más que van a construir de aquí a abril, ellos los construirán en el
   primer semestre.  Y todo eso hay que estarlo montando durante el año
   1971 sin parar una sola inversión industrial, y es más:  abriendo
   nuevas inversiones industriales.

   Hay que terminar la instalación de la planta de O'Burke, la segunda
   unidad de Nuevitas, la terminación de la primera --que se planteó aquí
   que necesitaba terminación--, la de fertilizantes de Nuevitas, la
   mezcladora de Felton, el semiacero de Felton, terminar la de nitrógeno
   de Cienfuegos, que ya se termina ahora a fines de este año o principios
   del otro, venir a montar una serie de industrias que hay que hacer.  Y
   todos esos trabajos hay que hacerlos, no se pueden parar.  Y una serie
   de industrias fundamentales no se pueden parar.  Pero a la vez tenemos
   que hacer una zafra grande.  Ese es el problema.

   ¿Y cómo nos la arreglamos dentro de esa situación:  no echar por tierra
   todo el esfuerzo que venimos haciendo y además hacer la zafra?  Porque
   de la zafra, desde luego, señores, no se puede prescindir.  Y hay
   muchas personas que piensan que de la zafra se pudiera prescindir,
   tranquilamente.  Los problemas de la zafra se comprenden perfectamente
   bien si se tienen en cuenta los siguientes hechos, nada más que algunos
   datos:  si partimos del año antes de la Revolución, con una población
   de casi 2 millones menos de habitantes, había sin embargo una fuerza de
   macheteros habituales, que nadie los contó nunca pero que se calculan
   entre 350 000 y 400 000.  Es decir, en un determinado momento del
   período republicano los macheteros habituales nunca faltaron.

   La caña tiene su historia, la caña está relacionada con uno de los más
   inhumanos episodios y uno de los más inhumanos dramas de la humanidad,
   que fue el problema de la esclavitud.  Y al lado de la agricultura
   cañera metieron la esclavitud.  Al principio de la república, cuando el
   gran desarrollo cañero, vinieron inmigraciones de otros países.  Al
   final, nada; al final, el hambre resolvía el problema de la caña, ¡el
   hambre!  El tiempo muerto y el desempleo se encargaban de resolver el
   problema de la caña.  Eso neto, esa cosa neta que se llama hambre y
   desempleo.

   Una reserva de trabajadores sin empleo, y no faltaba ningún machetero
   en ningún cañaveral ni en ningún central de Camagüey, ni en ninguna
   parte; ni de Camagüey ni de ninguna parte.  Ahora, al cabo de ocho años
   de Revolución de aquella fuerza de unos 350 000 ó 400 000 macheteros
   habituales quedaban en 1967 --y parece que alguien los contó-- 143
   368.  Pero en 1968 quedaban 105 598.  Y 88 300 en 1969.   Y en 1970,
   habituales quedaban 79 752.  Y parece que para 1971 quedan 72 986.
   Esos son los habituales cañeros que quedan en este país.

   Aquí el problema de la necesidad de mecanizar el corte sí se hizo
   evidente desde que empezó a reducirse todo esto. Y se empezaron a hacer
   las primeras maquinitas y los primeros esfuerzos y las cortadoras.   Y
   además, no había cortadora de caña por ninguna parte.

   Ha sido un período de esfuerzos.  Los soviéticos trataron de ayudar y
   han ido desarrollando máquinas cada vez mejores, pero todavía no del
   tipo de máquina que se pueda decir:  el problema está resuelto, a
   producirla en masa.

   Aquí se han desarrollado máquinas buenas.  Voy a decir algo más:  a
   nivel de taller y de diseños allí, en el Ministerio de la Industria
   Básica han llegado a producir máquinas incluso óptimas.  Pero entre una
   máquina que se produce ahí, incluso con una limita si quieren, haciendo
   artesanalmente todas las piezas, y una máquina que funcione
   satisfactoriamente, con todos los sistemas de hidráulico y todo el
   complicado mecanismo que tiene, hay un gran trecho.

   En eso en realidad hubo un cierto momento que nos hicimos la ilusión de
   que la industria podía resolver el problema. Se inventaron los centros
   de acopio, se inventaron las combinadas Henderson, que cortan, aunque,
   desde luego, hay que traer el buldócer, que es caro.

   Este problema de la mecanización ha sido realmente una preocupación,
   pero también ha sido una tarea muy difícil de vencer. Y sin embargo, la
   disminución, el éxodo, la emigración del cañaveral como trabajo
   habitual fue incomparablemente más rápido de todo lo que puede haber
   ido la mecanización. Y es el hecho de los recursos fundamentales del
   país, o el recurso fundamental del país es la caña.

   Hablábamos de que la inmensa mayoría de todo lo que usamos tenemos que
   importarlo.  Eso depende de la estructura de nuestra producción,
   estructura que, además, no se puede cambiar así en un abrir y cerrar de
   ojos.  Hay algunas industrias que se vienen desarrollando.  La misma
   industria mecánica se está desarrollando en Cuba por primera vez.  La
   producción de fertilizantes --y sin discrepancia con los compañeros de
   Cubanitro de Matanzas-- se empieza a desarrollar, y ellos fueron los
   primeros que produjeron fertilizante nitrogenado.  Antes se mezclaba,
   pero por fin creo que ayer quedó claro que aquello no era una
   mezcladora sino una señora planta productora de fertilizantes
   (APLAUSOS).  Afortunadamente, aparte de esa planta la gran planta de
   Cienfuegos, y una planta llamada a terminarse en 1973 que debemos hacer
   un esfuerzo por terminarla en 1972, donde en conjunto el país estará
   produciendo fertilizante ya propio no lejos del millón de toneladas,
   pero por lo menos unas 800 000 aproximadamente, cerca de 800 000
   toneladas, independientemente de la mezcla.

   Hay que decir algo también:  que los compañeros de la planta de
   fertilizantes que tenemos allí en Regla, o en las proximidades de
   Regla, también producen superfosfato partiendo de la roca fosfórica, lo
   cual no es una simple mezcla.  Ellos producen el superfosfato y después
   lo mezclan con otra cosa, pero primero lo producen --es la verdad-- y
   en condiciones bastante duras, según atestigua el compañero que vino a
   representarlos aquí, aunque con algunas mejoras que últimamente se han
   producido por allá.

   De modo que empiezan a desarrollarse algunas ramas industriales aquí.
   Y ese proceso es lento.

   Nosotros dependemos del comercio exterior, renglón fundamental:  el
   azúcar.  Luego hay una conclusión clara, clara, clara, que tenemos que
   ponérnosla en la cabeza, y es que no podemos prescindir de la zafra.
   Eso es muy importante.  Y que desgraciadamente la zafra tenemos que
   hacerla fundamentalmente cortando caña.  Es decir que el proceso de
   mecanización es lento.

   Los 150 centros de acopio esos solo algunos entran en esta zafra, pero
   se irán montando a lo largo ya del primer semestre y en el segundo
   semestre se montarán los otros 150.  Será en 1972 que esos centros de
   acopio ayuden; las máquinas Henderson será casi prácticamente en la
   próxima zafra.  De esta forma se ha ido produciendo el éxodo del
   cañaveral.

   Ahora, ¿dónde están los macheteros?  Todos no se han puesto viejos.  Es
   verdad que, desde luego, nadie ingresa en el sindicato de macheteros
   (RISAS), a no ser por necesidad, como hemos tenido que ingresar todos
   de alguna manera.  Yo creo que cuando se haga ese sindicato va a ser el
   más grande de todos, porque por lo menos a título de haber cortado
   alguna caña alguna gente, todo el mundo ha cortado algo, o casi todo el
   mundo.

   Sería interesante, y yo creo que el Ministerio del Trabajo tiene que
   averiguar dónde están todos los macheteros (RISAS), aunque sea a título
   de información, para que conozcamos todos.  Aunque les vaya decir, en
   realidad el problema es que parte ha envejecido, no hay ningún ingreso,
   y muchos han adquirido otro oficio y otras actividades.

   Por aquí yo tenía un estudio de 1968 en una granja que faltaban 103
   macheteros, y tenía:  en mecanización y taller de mecánica, 9;
   agricultura no cañera, 5; ganadería 1; forestal, 2; cargos de
   dirección, jefe de brigada, lote y departamento, 10; cargos
   administrativos en la agricultura, listeros, 3; transporte agrícola,
   carreteros, 3.  De los macheteros, desde luego, se han ido nutriendo
   otras muchas actividades, sin duda.  Así que habían ido pasando a
   distintos sectores, algunos habían ido a estudiar, otros habían ido a
   maquinaria, otros habían ido a transporte.  En fin, una cosa natural:
   siempre fue la aspiración de todo ciudadano el mejorar del tipo de
   trabajo que venían haciendo.  Eso es una realidad.  Eso era lógico que
   ocurriera así.

   Ahora bien, ¿acaso la gran migración de obreros del campo a otras
   actividades ha implicado un gran incremento de producción?  ¡No!  Hay
   para nuestro país el muy serio problema de la fuerza de trabajo.
   Claro, este fue un problema que prácticamente sorprendió a todo el
   mundo, porque al triunfo de la Revolución, con una población mucho más
   pequeña, era el problema de medio millón de desempleados.  Ese era el
   problema.  Bueno, en aquellos primeros años casi se inventaban algunos
   trabajos para emplear a la gente.  De manera que ese problema se
   presenta de forma abrupta:  nadie planteó el problema de la
   productividad del trabajo como cosa fundamental.  El desempleo era el
   problema, al revés que hoy.  La falta de fuerza de trabajo para
   actividades fundamentales es el problema.

   Sin embargo, la población ha crecido; sin embargo, en algunos renglones
   la producción no es más alta, en algunos incluso ha bajado, y aquí se
   hizo evidente en algunos, en otros ha subido mucho.  Hay actividades
   absolutamente nuevas, que no existían.  Hay actividades de servicio,
   como son la educación y la salud pública, que han crecido
   considerablemente.  Pero hay muchas actividades, y todos esos hombres
   están haciendo algún trabajo.

   ¿Cuál es el barril sin fondo que se traga los recursos humanos del país
   hoy?  Sencillamente la ineficiencia y la improductividad, la baja
   productividad (APLAUSOS).

   A pesar de que en el año 1959 nosotros estábamos muy lejos de
   imaginarnos los problemas de ahora, el tipo de problemas que tendríamos
   ahora, recordamos que defendimos algunos criterios relacionados con la
   productividad y con el empleo.  Vamos a poner una industria --esto
   puede pasar con casi todas las industrias-- y les pido a los compañeros
   del sector del MINAZ, que nosotros vamos a señalar, que no vayan a
   tomar esto como un motivo; el hecho de que los tomemos de ejemplo, no
   se crean los únicos culpables de este país, puesto que todos somos
   culpables, ¡la culpa está en todas partes, en todas las ramas y en casi
   todos los centros de trabajo!

   El MINAZ se calcula que tenía 91 655 trabajadores en el año 1958; ya en
   1966 había aumentado algo, pero no mucho:  94 759; en 1969,    114 519;
   en junio de 1970, 126 643, ¡ciento veintiséis mil!  Es verdad que
   tienen algunos casos como centros de acopio, que absorben más personal
   que el que las grúas absorbían; algunas ampliaciones en algunos
   centrales.  Pero no hay proporción:  unos 36 000 trabajadores más que
   en 1958, sin que haya habido esas ampliaciones ni mucho menos que
   justifiquen ese incremento, y que implican una considerable baja en la
   productividad de los centrales azucareros.

   Se está haciendo un estudio comparativo también, central por central,
   los trabajadores que tenía en la época del capitalismo allí,
   descontando centros de acopio, y los que tiene ahora cada central,
   porque es una manera de ver cómo ha crecido o cómo ha disminuido la
   productividad del trabajo.

   Desde luego, hay estudios aquí sobre productividad por hombres/día en
   azúcar.  Pero en la productividad por hombres/día a veces influye si el
   central molió un 60% porque no le abastecieron caña; si es una zafra
   más larga, lógicamente al tener menos rendimiento la caña, en fecha más
   temprana y más tardía, eso influye en la productividad de azúcar por
   hombres/día.  Pero el dato concreto del personal de los centrales
   azucareros, ese crecimiento de 36 000, es una cifra respetable.  Y por
   lo general esos centrales se nutren de fuerza que va también del
   campo.

   Nosotros citamos este solo ejemplo, y lo citamos porque nos acordamos
   de que a pesar de que en el año 1959, como les decía, estábamos muy
   lejos de imaginarnos los problemas de ahora, tuvo lugar en este mismo
   teatro --todavía no reformado-- una épica contienda de criterios, que
   fue un acto --que tal vez algunos lo recuerden, porque ustedes aunque
   son jóvenes la inmensa mayoría, pues de todas maneras no hace tanto,
   tanto, tanto tiempo, ¡hace nada más que once años!--, fue en 1959, en
   que en una asamblea plenaria de representantes de todos los obreros
   azucareros aquí se planteó el problema de los cuatro turnos en la
   industria azucarera.  Y yo me tengo que parar ahí frente a una masa,
   lleno este teatro, que durante cinco minutos frenéticamente aplaudió la
   consigna de los cuatro turnos en los centrales azucareros.  Entonces mi
   papel era un papel de verdad desagradable:  pararme ahí a argumentar
   frente a esa consigna.  Y argumentar cuando los centrales no eran del
   pueblo todavía, y que ni siquiera se podía decir que esos centrales
   iban a ser del pueblo, además, ¡además!

   ¿Y cómo convencer a aquellos trabajadores, frente a la situación de
   desempleo, que no se metieran cuatro turnos, cuando era la demanda
   unánime?  Y hubo que argumentar desde el punto de vista económico el
   problema, y decir que aunque los centrales eran de los capitalistas, el
   dinero que ingresaba no era de ellos, que eso tenía que invertirse en
   el desarrollo del país; que si no lo invertían en el desarrollo del
   país, lo invertía la Revolución en el desarrollo del país.

   Hubo que explicar cómo nosotros no resolveríamos nuestros problemas
   repartiendo el empleo que teníamos sin crear nuevas riquezas, y que
   nuestro problema era desarrollar la economía del país, crear nuevos
   empleos para crear nuevas riquezas.  Y que ese camino, el camino de
   repartir el empleo que había, era un suicidio, un engaño y un
   suicidio.  Así, claro.

   Y argumentamos con los obreros, y los obreros comprendieron. Y, por
   supuesto, la prensa burguesa estaba contentísima al otro día; decía:
   ¡Qué muchacho más sensato (RISAS), qué bien razona, como defiende la
   economía!  Claro:  ¡Nosotros estábamos defendiendo la economía de la
   Revolución, no la de los burgueses!  Pero ellos por un instante se
   imaginaron todo eso.

   Nosotros no nos olvidamos de aquello, porque es que en realidad si se
   hubiera podido argumentar, se habría podido argumentar razones
   decisivas para eso, mucho más sólidas:  Miren, señores, todos estos
   centrales van a ser del pueblo, y todos estos centrales los vamos a
   nacionalizar.  Pero no se podía decir aquello.  Y, sin embargo, aun
   dentro de esas condiciones, el argumento era válido.  ¿Cómo no habría
   de ser diez veces más válido ese argumento si los centrales esos iban a
   pasar a formar parte de la economía de todo el pueblo?

   Y ya ven ustedes lo que son las cosas:  aquel rato, aquel titánico
   esfuerzo --hay que llamarlo que era titánico, porque hay que ver lo que
   era una asamblea llena de delegados de todos los centrales, que además
   creo que andaban en huelga y pidiendo los cuatro turnos--; y ya ven
   ustedes:  si en aquella época se hubiera aceptado los cuatro turnos,
   habrían ingresado como 25 000 ó 30 000 obreros en la industria
   azucarera.  ¡Y al fin y al cabo han ingresado cuatro turnos y medio!
   ¡Cuatro turnos y medio han ingresado!  ¡Han ingresado treinta y seis
   mil!

   Y eso que pasó en la industria azucarera ha pasado en muchas
   industrias, en muchas industrias.  Y eso, desde luego, no es
   desarrollar la riqueza; eso, desde luego, no es desarrollar las fuerzas
   productivas.  Lo que así se produzca, ni se come, ni se calza, ni se
   viste, ni se digiere; lo que así se produce, no le resuelve problemas a
   nadie.  Y problemas tenemos, ¿verdad?, y los conocemos, y los vemos
   incesantemente y en todas partes.  Lo mismo cuando se pide zapatos,
   ropa, medias, cualquier cosa, que todo el mundo ve --como decimos-- la
   necesidad al lado y los problemas no los ve tan cerquita, las
   cuestiones fundamentales.

   Es decir que ese éxodo hacia muchas industrias, ese gran éxodo, una
   buena parte del éxodo ha pasado hacia la improductividad.

   Y ese es, señores, el barril sin fondo que se puede tragar todos los
   recursos humanos del país.  Y lo que se traga los recursos humanos del
   país, se traga la riqueza del país, se traga el bienestar del país, se
   traga los bienes materiales que tan imperiosamente necesitamos.  Porque
   si bien es cierto que muchos, o una parte importante de nuestros
   problemas no los resolvemos solamente con recursos humanos, hay que
   decir que una gran parte de nuestros problemas hoy están en dependencia
   de los recursos humanos y del uso adecuado y correcto de los recursos
   humanos en renglones que son decisivos y que son prioritarios para la
   economía.

   Nosotros no podríamos quejarnos nunca de los recursos humanos que han
   ido a escuelas, a hospitales y a servicios por el estilo, ¡no!  Muchos
   de ellos han sido también recursos humanos femeninos, los que han ido
   sobre todo a la educación y a la actividad también de los servicios
   médicos.

   Y nosotros repetimos:  tenemos una economía que depende de un producto
   donde la productividad es baja, que es la caña.

   Si nosotros como otros países, países subdesarrollados, tuviéramos
   grandes recursos naturales de otro tipo --porque nosotros tenemos
   recursos naturales, pero son de un tipo específico...  Hay países que
   tienen enormes recursos mineros, petróleo por ejemplo, que con 10 000,
   15 000, 20 000 personas producen 1 000 millones en divisas; otros
   países, tenemos el caso de Chile que tiene el cobre, con algunas
   decenas de miles de obreros produce 1 000 millones en divisas.

   Nosotros tenemos un gran recurso mineral, el níquel.  Pero, ¿cuánto
   requeriría el níquel en inversiones?  Enormes inversiones de
   complejidad técnica.

   Nosotros podríamos también con el níquel teóricamente, suponiendo
   mercado para todo ese níquel, con unos 25 000 a 30 000 obreros,
   producir 1 000 millones en divisas:  pero habría que invertir 1 000
   millones en tecnología costosísima, 1 000 millones de dólares.

   Nuestro sol es un recurso natural valioso, la caña es un recurso
   natural valioso.  Tiene algunos inconvenientes.  Son industrias que
   pueden producir la mitad del año.  Es uno de los problemas ya:  que
   crea un tipo de trabajo cíclico.

   Ahora, después vinieron las teorías del trabajo permanente en los
   centrales azucareros y todos estos 123 000 permanentes.  Ahora hay que
   buscar la manera de verdad de cómo utilizamos nosotros esos recursos
   humanos en el tiempo que no trabajan los centrales.  Hay que revisar
   todas esas teorías y todas esas cosas, porque es el tipo de industria
   que la desarman todos los años, cuando por lo general la industria
   trabaja todo el año; todos esos conceptos del tipo de reparaciones que
   se hacen.

   Aun suponiendo que utilicemos en el mantenimiento una parte de estos
   obreros, pero de ninguna manera puede ser más del 50%. Y hay que
   pensar, aunque sea en fórmulas de ese tipo, resolver problemas con esa
   fuerza de trabajo, sobre todo en construcciones, en soluciones
   similares de problemas de viviendas, de escuelas, de viviendas en los
   centrales y en el campo, de industrias y de otro tipo de cosas, porque
   hay que pensar ese recurso humano utilizarlo.

   Pero si esto es solo en la industria. Ahora calculen todo el
   transporte, los embarques de esta azúcar, más los que la tienen que
   cortar, más los que tienen que transportar a los que la cortan.

   En la industria azucarera, en un cálculo que hizo el Ministerio del
   Trabajo, había no sé si era unos 600 000 hombres/año.

   JORGE RISQUET.- Quinientos mil.

   CMDTE FIDEL CASTRO.- Me parece que ustedes sacaron un cálculo mayor.
   Pero bueno:  500 000 hombres/año para producir menos de 1 000 millones
   en divisas, para producir menos de 1 000 millones en divisas.

   Luego tenemos la circunstancia especialísima de que el producto
   fundamental de nuestra economía deviene de una producción que, en tanto
   no se logre dominar completamente su tecnificación, emplea medio millón
   de hombres/año.

   Aun así.  Vean solo en la industria:  si tuviéramos 90 000, si
   tuviéramos 100 000 en la industria, aunque la caña se cortara toda en
   máquina todavía tendríamos 100 000 hombres trabajando en la industria.
   Y desde luego, siempre habrá un número alto; cuando todo estuviera
   mecanizado, algunas decenas de miles de hombres.

   Pero, desde luego, el problema está en la magnitud del volumen de
   hombres que el país tiene que emplear en su actividad fundamental, y
   que lógicamente esos hombres entonces no pueden estar ahí y a la vez
   construyendo o haciendo un montaje industrial o en una fábrica.
   Aunque, desde luego, es esta escasez de hombres hoy por hoy una cosa
   inevitable, era inevitable esa escasez.  ¿Tenía el país alguna manera
   de evitarlo?

   Nosotros tenemos otra actividad en que hemos tenido que invertir
   grandes recursos humanos además de la zafra, es decir además de la
   producción azucarera, que es la defensa del país.  Son dos factores en
   los cuales nosotros hemos tenido forzosamente que invertir grandes
   recursos humanos, aunque es cierto también que en parte hemos
   conciliado ambas cosas y que los soldados han estado participando en
   número elevado en el corte de caña determinado período, porque tienen
   que realizar otras actividades después relacionadas con la defensa.

   Pero nosotros a través de la agricultura tenemos que producir los
   productos alimenticios fundamentales, además de la caña.  Y sobre todo
   lo difícil es cuando viene este momento crítico.

   En realidad en el país se han mecanizado unas cuantas actividades, en
   realidad en nuestro país se ha disminuido el esfuerzo que los hombres
   tenían que hacer en el pasado en una serie de actividades.  Hoy nadie
   de hecho tiene que cortar y alzar la caña.  La inmensa mayoría de la
   caña, un porcentaje altísimo --no sé si es el 80%, el 85% o el 90%--
   hoy se alza con máquinas, hoy se alza con alzadoras.  En el pasado toda
   esa caña tenía que cortarse y alzarse a mano.

   En el país, por ejemplo, ya una gran parte del azúcar se embarca a
   granel.  En el pasado todo el azúcar tenía que embarcarse a hombros de
   hombres, y no había ni un solo equipo de azúcar a granel, ni lo habrían
   permitido los obreros.  Y, sin embargo, hoy una gran parte del azúcar
   se embarca a granel.  Y se seguirán construyendo almacenes de azúcar a
   granel.

   En el país hoy una gran parte de la construcción se hace con grúas y se
   va mecanizando el proceso de la construcción.  En el país hoy nadie
   hace carreteras con picos ni con palas.  Se hace con buldóceres y con
   equipos todos los trabajos que se hacen en el campo.

   En el país hoy prácticamente es muy poca la tierra que se are a mano,
   es decir se are con bueyes; en el pasado la inmensa mayoría de la
   tierra la tenían que arar los hombres con bueyes:  el buey delante y el
   hombre detrás agarrado al arado, casi sin ninguna diferencia con el
   animal.  Y así era como se preparaba la tierra en nuestros campos.

   Es decir que casi todas las actividades fundamentales se hacían a
   través de penosísimos trabajos.  La zafra se hacía con 15, 16 y 17
   horas de trabajo diario.  Y así:  construcción, zafra, aradura de
   tierra, embarques de azúcar.

   En el país casi toda la caña se tiraba con bueyes y con carretas, que
   tenían que levantarse los hombres a las 2:00 de la madrugada a buscar
   los bueyes en el potrero, enyugarlos y acostarse quién sabe a qué hora
   de la tarde.  Hoy la inmensa mayoría de la caña y de todas las
   transportaciones agrícolas se carga en camiones y en tractores.

   De manera que cuántas actividades no se han humanizado, cuántas
   actividades no se han suavizado y han exigido menos esfuerzo del
   hombre.

   Y, sin embargo, ¿cómo ahora que somos dos millones más de habitantes,
   cuando ya no hay que alzar la caña, resulta un serio problema hacer la
   zafra?  A pesar de centros de acopio, porque aun con eso, que ha
   permitido elevar la productividad del trabajo o del machetero.

   Entonces, a pesar de eso, estamos ante la situación de que la zafra se
   convierta en un problema fundamental, decisivo y serio del país.

   Y decíamos que las demás actividades han ido absorbiendo fuerza de
   trabajo.  La productividad prácticamente se olvidó, y la
   improductividad es el abismo que amenaza tragarse los recursos humanos
   y la riqueza del país.  Y, desde luego, tenemos que tomar conciencia y,
   ustedes, los trabajadores, tienen que tomar conciencia de este
   problema.  Son obligaciones que no se pueden soslayar, son realidades
   que no se pueden rehuir.

   Los compañeros del ministerio están estudiando el problema de la
   normación de 660 centros de trabajo.  Así, por ejemplo, aquí hay
   algunos casos donde se ha estado trabajando en la cuestión de la
   normación.  Ellos escogieron algunos centros de trabajo, donde este
   fenómeno de la productividad cobra especial importancia.  Aquí tienen:

   "Fábrica de calzado Amadeo.  La plantilla que había era de 234
   trabajadores; la plantilla que proponen los normadores es 180
   trabajadores, es decir, 54 menos.  La producción diaria:  600 pares de
   zapatos; la producción diaria en el proyecto es 900 pares de zapatos.
   La productividad por trabajador:  2,56; la productividad que proponen
   ellos es 5 pares de zapatos diarios, es decir, un 95% de incremento en
   la productividad.

   "Medidas:

   a) Normas a cada puesto de trabajo;

   b) Armonización del proceso, introducción de equipos sencillos de

   calzado;

   c) Construcción área de almacenaje, ya que perturba u obstruye los
   movimientos la forma actual, pues la poca capacidad de los almacenes de
   materia prima y de productos terminados estorba el mejor
   desenvolvimiento del proceso y de los trabajadores;

   d) Cambiar de lugar la cantina por los mismos motivos.  Se aprovechará
   mejor el tiempo;

   e) Instalación de una nevera en la planta alta para evitar pérdida de
   tiempo de los trabajadores por concepto de tomar agua y tener que
   bajar.

   "Otro centro de trabajo del MINSAP:  Laboratorios 'Saúl Delgado',
   antiguo Sarrá.  Elaboración de productos farmacéuticos.  Antes:
   plantilla, 456 trabajadores.  Proyecto:  plantilla, 456 trabajadores.
   Producción mensual antes:  4 618 494 unidades; producción mensual en el
   proyecto: 8 400 312 unidades. Productividad por trabajador:  10 121
   unidades mensuales.  Eso era antes.  En el proyecto: productividad por
   trabajador, 18 421 unidades mensuales.  Aumento de la productividad por
   trabajador:  82%.

   "Medidas que se tomaron:

   1.- Instalación de cuatro lavadoras de frascos de producción nacional.

   2.- Instalación de tres retapadoras de frascos de importación.

   3.- Organización del trabajo, eliminando pérdidas y armonizando el
   flujo de producción.

   4.- Establecimiento de normas."

   Este plan ha sido ya aplicado y comprobada su veracidad durante dos
   meses.

   Aquí tienen otro donde todavía la elevación es más alta entre lo que
   hay y lo que proponen:

   "Preparadora de calzado La Habana. Antes: plantilla aprobada, 115
   trabajadores; plantilla cubierta: 99 trabajadores. Producción diaria:
   375 pares.  Aprovechamiento jornada: 73,3%. Pérdidas organizativas:
   18,2; pérdidas de indisciplina: 8,5.  Productividad por hombre:  3,68
   pares diarios.  Proyecto aprobado por los trabajadores:  plantilla, 64
   trabajadores --51 menos que la aprobada, 35 menos que la cubierta.
   Producción diaria: 1 200 pares; producción por hombre: 18,75 pares
   diarios.  Aumento de la productividad, 509%."

   Claro, este no es el típico, ¿no?  Hay otros que pueden ser 20, 25,
   30.  Y estos son normadores sin una gran experiencia.  Diríamos que
   posiblemente sin todavía encontrar el óptimo.

   De manera que estos son ejemplos claros que ya no dependen de factores
   ajenos, sino que están en nuestras manos.  Hay así algunos otros casos.

   De manera que aquí se ve que hay una posibilidad enorme, que tenemos
   todavía recursos enormes, que nosotros tenemos, con la productividad
   que se puede alcanzar, y productividad prácticamente con ninguno o muy
   poco esfuerzo adicional, con algunos cuellos de botella que se
   resuelvan, con una mejor organización, con un mejor aprovechamiento de
   la jornada de trabajo, con más disciplina, con cierta racionalidad, con
   cierto sentido común, con una serie de detalles.

   Hay otros ejemplos que nosotros podríamos citar en algunas brigadas de
   caminos, que tenían el doble turno, y que realmente ahora con la
   tercera parte de los hombres que tenían el año pasado están
   construyendo más. Es decir que aquí se habló de algunos lugares.  En
   otra serie de actividades se puede aplicar este mismo principio y puede
   haber un gran ahorro de fuerza de trabajo.

   De manera que pudiéramos repartirnos la tarea.  No se trata de que
   algunos hombres tengan que cargar todo el peso, ir a hacer los trabajos
   más duros.  No.  Pero que entre todos pudiéramos repartirnos las
   tareas, de cualquier tipo que sean.  Y de verdad que creo que todos
   podemos y debemos participar en la producción de bienes materiales.
   Todos podemos y debemos hacerlo, de cualquier cosa:  lo mismo se corta
   caña un día, que se hace otro día otro trabajo, que se hace una
   asamblea, que es de los trabajos en realidad que debieran de
   racionalizar, porque resultan de los más duros, ¿no?  Yo quisiera que
   me racionalizaran de las asambleas.  Si me piden un trabajo voluntario
   voy para otro.  Pero bien:  las asambleas hay que aceptarlas porque son
   útiles y hay que seguirlas haciendo.

   Queremos decir ciertamente que entre todos tenemos que repartirnos el
   trabajo.

   Claro está, resulta absurdo un obrero altamente calificado que maneja
   una máquina, ir y mandarlo a cortar caña.  Si a cualquiera de nosotros,
   que pudiera considerársenos calificados para algunas tareas políticas,
   nos mandan a cortar caña nos hacen un favor, porque por lo menos
   mentalmente nos refrescamos, sudamos, nos desintoxicamos, hacemos
   ejercicio, todas esas cosas.  Se hace más daño si sacan a un obrero
   altamente calificado que maneja una máquina y lo ponen a cortar caña.

   No es racional que hagamos eso.  Pero somos bastante gente no altamente
   calificada, somos bastantes, que podemos de una manera o de otra
   repartirnos las tareas, y resolver este problema.

   Hoy el corte de caña, cuando ya los habituales de la caña
   desaparecieron, no se puede resolver diciendo:  bueno, aquí 200 000,
   300 000 ciudadanos de todas maneras, a la cañona, tienen que ser
   cortadores de caña.  No, así no se puede resolver el problema.  Esa no
   es solución.  La solución está a largo plazo en las máquinas, pero a
   corto plazo está en la comprensión del problema, en la comprensión por
   los trabajadores, en la comprensión por el pueblo de este problema, y
   en la comprensión de todos.  Comprensión de todos es todo:  los
   obreros, los organismos, los ministerios, ¡todo el mundo!  La zafra no
   es un problema de los centrales solo, del MINAZ y del otro, ni del que
   está en una granja cuidando un lote de caña:  la zafra es problema de
   todos, y cuando es problema de todos, todos tenemos que participar en
   ese problema y todos tenemos que preocuparnos por el problema y todos
   tenemos que hacer un esfuerzo en el problema.  Nadie puede rehuir esa
   obligación.  Ese es un tipo de obligación que nadie puede tomarse el
   lujo de rehuirla, igual que nadie rehuiría aquí el peligro, ¿no?, si
   nos amenazan, si viene una invasión.  Ningún revolucionario, ningún
   trabajador consciente rehuiría el peligro, y sentiría una vergüenza muy
   grande en decir:  no, yo no me movilizo, yo no tomo un arma, yo voy
   para mi casa.

   Bueno, lo que pasa es que para arriesgar el pellejo, en realidad, no
   hay que sudar tanto para eso, y se pasa mucho menos trabajo que para
   cortar caña.  La gente tiene esa virtud del heroísmo, por lo general. Y
   tiene la otra también, pero siempre tiene muchos más voluntarios el
   peligro. Cuando la llamada es al patriotismo, en lo más hondo, es casi
   unánime.  Cuando llegan las otras obligaciones no son unánimes.

   Somos un poco unilaterales en la forma en que cumplimos nuestros
   deberes:  para algunos, todo, y para otros deberes entonces no.  Y,
   desde luego, quiero dejar constancia de eso, de cómo vemos nosotros la
   cuestión:  el problema de la zafra es un deber de todos.  Pero no solo
   es un deber de todos, no se trata de que digamos:  "Hemos tomado
   conciencia de la zafra y para allá va todo el mundo." No.  No es así.
   Es mucho más complicado y mucho más complejo que eso.

   Nosotros tenemos que resolver el problema de la zafra, y resolverlo sin
   echar a perder ni echar por tierra el esfuerzo que hemos venido
   haciendo en el resto de la industria.  Y sencillamente esta es la
   cuestión que se les plantea a todos los ministerios, a todos los
   organismos y a todo el mundo aquí.  No soluciones desesperadas, de
   correcorre y eso, ¡no!

   Hablando de ese tipo de cosas, queríamos explicar nosotros un problema
   en que algunos obreros nos preguntaron sobre la cuestión de la quema de
   caña.  Entonces, se va a seguir una política nacional en la caña que se
   va a demoler y también en la caña que tenga regadío, en general como
   política nacional.

   En la zona occidental, en la provincia de La Habana, nosotros hemos
   defendido el criterio de que se emplee la quema.  ¿Por qué?  Yo creo
   que se hizo mal en hablar del problema sin explicar los fundamentos, y
   que dio lugar a que muchos trabajadores se preocuparan.  Porque hay
   incluso una cultura antiquema, y es lógico.

   Ahora, ¿qué ocurre y a qué se debe la política por la cual en un
   porcentaje más alto en la provincia de La Habana podrá ser quemada?

   Una de las razones fundamentales --y nosotros se lo hemos planteado a
   los compañeros de esta provincia-- es que en esta provincia tenemos que
   hacer la zafra con la mitad de los macheteros con que la hicimos el año
   pasado, ¡la mitad!

   ¿Por qué?  Aquí está el 70% de la industria no azucarera del país.
   Aquí están las grandes textileras, grandes fábricas de zapato, grandes
   centros de productos industriales.  Y nosotros tenemos que velar por el
   hecho de que esas producciones no se afecten.  ¡Eso es importantisimo!

   En segundo lugar, si se quiere tener una productividad alta por
   caballería de caña, hay que renovar la cepa con bastante frecuencia.
   La provincia de La Habana tiene sembradas casi 2 500 caballerías nuevas
   con relación a la zafra de 1970 --entre frío de 1969, primavera de
   1970, frío de 1971--, y posiblemente antes del 31 de diciembre se
   acerque a las 3 000.  Posiblemente ya en la primera quincena, en enero,
   las pueda hacer.

   Esa es una reposición del 25% de su cepa.  Y con una reposición anual
   del 25% de la cepa se pueden obtener altos rendimientos en caña, ¡altos
   rendimientos en caña!, y se puede quemar una extensión mayor.

   Además, el microclima de la provincia, con sus lluvias invernales
   derivadas de los fríos y de los nortes, que si bien a veces afectan la
   producción azucarera --como nos pasó el año pasado--, sin embargo son
   lluvias que ocurren con gran seguridad, y permiten inmediatamente
   cultivar, fertilizar, cultivar con grada entre surcos, e incluso la
   posibilidad de ahorrar herbicidas para usar el herbicida solo en el
   hilo de la caña.  Es decir, darles un buen cultivo a las cañas.

   En tercer lugar, parece ser una cuestión indudable que la mecanización
   en los próximos 10 años solo se puede hacer realidad a través del
   empleo de la quema de la caña.  Es decir, el problema más difícil
   nuestro ha consistido no tanto en encontrar una máquina idónea para
   cortar la caña, como en encontrar una máquina que corte la caña verde.

   La Henderson, que corta la caña verde y la mete en un centro de acopio,
   casi la mitad de lo que llevan esas carretas y esos tractores es paja.
   Entonces, el costo y la inversión en maquinaria, en carretas, en gomas,
   hombres llevando todo eso, es enorme.  De manera que, cuando usted
   viene a ver, el efecto mismo de la mecanización lo va reduciendo por
   los gastos de otro tipo y los hombres que tiene que emplear en la otra
   actividad. Aunque, desde luego, hay un incremento de la productividad.

   En otros países como Australia, Hawai, todos los países que tenían más
   desarrollo industrial, siempre trabajaron con caña quemada.  Claro está
   que en la quema de caña la cepa no dura 20, 25 años. Pero también, si
   usted quiere una agricultura cañera de alta productividad, no puede
   dejar una cepa 25 años.  En la quema hay ciertas pérdidas de nitrógeno
   de la paja; en cambio, hay cierta recuperación más rápida del potasio,
   del fósforo y de los demás elementos minerales.

   Es decir que, a nuestro juicio, la no quema de la caña con máquina
   tardará años en lograrse técnicamente; puede tardar 10, 15, 20 años
   --una.  Dos:  se justificará desde el punto de vista económico cuando
   ya la paja se emplee en un proceso industrial, como puede ser, mediante
   un proceso de fermento, la producción de levadura, es decir, de
   proteína.  Porque, mientras tanto, se reúnen dos cosas:  una enorme
   dificultad técnica para cortar caña verde y limpiarla, lo cual implica
   casi llevar un centro de acopio sobre cada máquina --una enorme
   dificultad de tipo técnico para resolver eso--:  y los enormes costos
   que se derivarían de esa mecanización para cargar un producto que no va
   a tener un uso industrial.

   De manera que, como no podemos seguir en esta desesperada situación de
   corte a mano, como es desesperadamente necesario mecanizar el corte,
   nosotros tendremos que aceptar la realidad de ayudar a la mecanización
   --como han hecho los otros países-- empleando la quema.

   Todo esto, desde luego, tiene limitantes hoy día, en la misma medida en
   que hay zonas del país donde no llueve, en que el daño a la cepa es
   mayor.  Pero en la medida en que vayamos extendiendo los sistemas de
   regadío, a la vez que también vamos desarrollando las siembras de caña
   en áreas llanas, iremos creando las condiciones para facilitar la
   mecanización empleando la quema de la caña.

   Hay, desde luego, un limitante que es el único que debemos tener en
   cuenta, el fundamental.  El limitante ha de ser allí donde vaya a
   ocasionar daño al machetero.  De manera que una parte se corte quemada,
   un número de días, y otra en caña verde.

   Desde luego, en experiencias que se hicieron el año pasado se demostró
   que los macheteros preferían la quemada, tenían productividad mucho más
   alta.  Es decir, una grúa se convierte en un centro de acopio. Ahora,
   tiene también sus inconvenientes:  no puede estar siempre o no se debe
   estar siempre cortando en caña quemada; la industria tiene que tener
   más cuidado en el procesamiento de esa caña; la organización tiene que
   ser mucho más eficiente.

   Porque ocurre el siguiente fenómeno:  si la caña se quema y se queda en
   pie, aumenta de peso y baja de rendimiento, porque hay una absorción de
   humedad a través de las raíces; si la caña se quema y se corta
   enseguida, disminuye en peso y aumenta en rendimiento de azúcar.  En
   todos los casos, si se tarda, tanto parada como en el suelo, puede
   crear dificultades en el proceso industrial.  De manera que lo ideal es
   cortarla lo más rápido posible después de quemada, y trasladarla lo más
   rápidamente posible al central.  E incluso se puede lograr un mayor
   rendimiento industrial, por el fenómeno de que si se quema y se corta
   enseguida, disminuye de peso y aumenta la proporción de azúcar.  Esos
   son estudios científicos que se han hecho en otros países, se
   comprobaron aquí en Cuba y, desde luego, de esos estudios se hicieron
   también algunas pruebas el año pasado.

   Nosotros creemos que aquí en esta provincia es muy importante, muy
   importante, reducir al mínimo, de ser posible a la mitad, el número de
   obreros industriales que se tuvieron que ir a cortar caña el pasado
   año.

   De manera que esa es la explicación para los trabajadores de esta
   cuestión que se ha estado debatiendo. La otra alternativa... Porque
   algunos plantean los inconvenientes que tienen, pero nadie plantea la
   solución del problema. ¿Qué hacemos?  ¿No hacer zafra?  La medida,
   desde luego, no es ningún tipo de medida desesperada.  Es una medida
   racional y perfectamente aplicable a las condiciones ya de la
   provincia.  En las demás provincias tendrá que ser más limitado.  Pero
   lo único incuestionable es que tenemos que hacer la zafra.

   Alrededor de todo esto van unidas otras cosas. Recordábamos la ocasión
   anterior, aquel acto de la CTC en que nosotros tuvimos que pasar por
   aquel desagradable momento en que tuvimos que argumentar frente a una
   enorme masa de delegados de los trabajadores que pedían los cuatro
   turnos. Y en esta ocasión nosotros también tenemos que aclarar algunas
   cuestiones en las que vamos a discrepar también, si no de todos, de una
   parte de la población.  Y son las siguientes cuestiones que han estado
   esperando definiciones, ha habido algunas conclusiones o algunas cosas,
   y yo con toda sinceridad las voy a expresar.

   Una de ellas se refiere a las fiestas. Se han oído rumores, teorías
   sobre si la fiesta es ahora o si la fiesta es en julio.  Ahí se habló
   de la primera vez que yo hablé del problema, en que habíamos dicho que
   no queríamos cambiar las tradiciones y que las máquinas algún día
   tendrían que venir para restablecer las tradiciones del país.  Después
   se volvió a hablar del problema de que tendríamos las fiestas a fines
   de año.  Eso es lo que se dijo.

   Sobre estas cosas que se hayan dicho o no, en realidad las cosas que
   nosotros decimos con las mejores intenciones del mundo y en cualquier
   instante, la objetividad de lo que se diga es independiente de la
   honestidad con que se diga.  Nosotros tratamos de decir cosas objetivas
   y siempre honestas.  Quiero decir con esto que lo que uno dice no se
   convierte por ahí en una ley ni mucho menos, ni en un mandato.  No.
   Nosotros tratamos de encontrar la fórmula de exponer los problemas.
   Eso se dijo.  Voy a volver a hablar del problema en esto.

   Entonces, algunos decían:  "¿Hay o no hay la fiesta este año?"  Este
   año, en nuestra opinión --voy a empezar por delante a decirlo--,
   creemos que la fiesta debemos hacerla igual que el año pasado, igual
   que el año pasado.

   Este año hay, desde luego, vacaciones.  Las que les tocan a los obreros
   en muchas fábricas, se han organizado y van esas vacaciones.  Es decir,
   las vacaciones esas anuales, que se dividieron, el año pasado se habían
   pospuesto; eso no se altera:  sigue la cosa de las vacaciones.

   Creo que educación tiene también unos días a fines de año, que es el
   día que se van a reunir los maestros también.

   Ahora, nosotros creemos que es una ilusión si tratamos de rehuir a la
   realidad, y sería realmente una debilidad, y sería una política de
   avestruz, y sería incluso una cobardía y sería una indignidad que
   nosotros viniéramos aquí a decir:  "No, bueno, puesto que mucha gente
   lo piensa, y hay embullo por aquí y por allá por las fiestas...", y
   puesto que es muy desagradable el papel de aguafiestas, y ser abogado
   de las cosas que desagradan, entonces rehuir esa responsabilidad.  Y yo
   les digo sinceramente que jamás en mi vida haré eso, jamás.

   Y debo decirles con toda seguridad lo que creo sobre este problema.  Ya
   nosotros hemos empezado la zafra y estamos atrasados en la zafra.
   Nosotros tenemos algo más de 5 000 millones de arrobas de caña, no
   obstante la gran sequía que hubo.  Es decir que hay caña para alrededor
   de 7 millones de toneladas de azúcar; y 7 millones de toneladas de
   azúcar es lo mínimo que el país necesita, alrededor de 7 millones;
   alrededor de 7 millones es la cifra mínima que el país necesita.  Son
   realidades, y ustedes los obreros lo saben bien, y ustedes los
   compañeros que han discutido en esta asamblea saben cuántas necesidades
   tiene el país.

   Desde luego, nosotros no podemos aspirar a vivir de que nos regalen las
   cosas.  ¿Y qué alternativa tenemos nosotros de producir ese azúcar?
   Mínima.  Aun con los incumplimientos que tenemos. Nadie crea que
   haciendo 7 millones cumplimos espléndidamente todas las obligaciones.
   No.  Tenemos grandes desbalances; sobre todo tenemos grandes
   desbalances con la Unión Soviética. Es decir que las necesidades de
   nuestro país han llegado a un nivel de 7 millones, si queremos tener
   unas cantidades de pan, combustible, alumbrarnos, esa electricidad que
   está consumiendo el país, el desarrollo del país.  Mínimo, mínimo, 7
   millones; y 7 millones tienen grandes desbalances.  Y si bien puede ser
   correcto que un país en un período de desarrollo tenga desbalance --y
   tiene que tenerlo, y no tiene otro recurso que el desbalance--, tiene
   que tenerlo, pero nuestros desbalances son grandes.  Nuestros
   desbalances son grandes y con 7 millones son bien grandes nuestros
   desbalances.

   Y este país tiene el azúcar, el níquel, un poco de camarón y de
   langosta que se exporta, y el tabaco limitado, limitado por los
   crecimientos del consumo y los descensos en la producción de Pinar del
   Río, que a los compañeros de esa provincia lo menos que podemos
   pedirles es que produzcan tabaco, a los trabajadores y a los campesinos
   de Pinar del Río; y que recuperen los niveles y eleven la producción de
   tabaco, porque es un problema que sabemos lo que es el tabaco y sus
   implicaciones, pero para nosotros tiene una implicación económica
   también.  Se ha divulgado todo lo necesario la historia real y muy
   verídica de sus consecuencias nocivas a la salud; a pesar de eso
   tenemos los líos en el consumo interno y tenemos los líos en la
   exportación.  Es uno de los problemas que nosotros hemos planteado que
   lo discutan con los trabajadores y planteen una política de precios con
   los trabajadores, porque si no aquí en el reparto del cigarro hasta los
   vejigos andan con una caja de cigarros, y otros las venden a cinco
   pesos por ahí, y cuatro pesos en bolsa negra.  Es preferible que se
   ponga un precio, que establezca una regulación normal y que de todas
   maneras sirva por lo menos para recaudar, nos ayude a salir de la
   situación inflacionaria de exceso de circulante que tenemos en el país
   y que constituye un serio problema.  Yo no digo los productos
   alimenticios fundamentales (APLAUSOS).

   A nosotros los obreros nos plantean...  Yo siempre me veo en un
   dilema.  Digo:  "Bueno, si es un problema de cualquier otra cosa..."
   Siempre uno tiene esa contradicción, porque cualquier otra cosa hacemos
   lo imposible por resolverla; cuando llega el lío del cigarro es donde
   nosotros tenemos un trauma de conciencia, porque decimos:  "Bueno, si
   nosotros dijéramos ahora..."  Sí, ahora se van a empezar a vender, ya
   tienen un programa de venta de televisores, refrigeradores, ollas de
   presión, todo a través de los centros de trabajo.  Bien.  Pero si ahora
   nosotros seguimos con el cigarro a través del centro de trabajo, ¿qué
   vamos a hacer, matar a los obreros, promoverles a ello?  Vamos a
   buscarles todas las demás cosas; lo demás, que cada uno escoja y que se
   establezca un limitante.  Pero racionar el tabaco es la cosa más
   difícil del mundo, porque a quién le toca y a quién no le toca.  Bueno,
   con gusto nosotros podríamos decir:  vamos a meterlo en los centros de
   trabajo todos, ¿pero sería en conciencia una fórmula correcta?  ¿Vamos
   a promover el cáncer dentro de los trabajadores?  No.  De verdad que es
   un problema distinto a cualquier otro tipo de producto, a todo el
   esfuerzo por mejorar la alimentación, los comedores obreros, todo eso.
   Pero ya el otro es un problema de otra índole.  Y, bueno, que lo
   discutan con los obreros, yo creo que son los obreros los que deben
   tomar la decisión que quieran sobre este problema, y les van a proponer
   un documento para que lo analicen.  Esa es la cuestión.

   Esa no puede ser una solución administrativa, ese tiene que ser un
   problema que se decida producto del grado de conciencia, de madurez que
   haya sobre estas cuestiones.  Pero uno de los problemas es que tiene
   que haber aumento de producción de tabaco en Pinar del Río, que lo del
   cáncer puede ser para no fumarlo, no para no producirlo; no para no
   producirlo, porque entonces sí que nos puede producir dolor de estómago
   el no producirlo y privarnos de la salud también, porque el país tiene
   que invertir decenas de millones de dólares en medicinas, solo en
   medicinas todos los años, y necesitamos recursos para comprarlas.  Y
   bastantes dificultades ha tenido que pasar el país y bastantes, pero
   bastantes esfuerzos ha tenido que hacer y bastantes tensiones que ha
   tenido que pasar el país.  Porque nosotros sí que no tenemos fondo
   monetario que nos preste cuando el azúcar se pone a un centavo y
   medio.  Se ha mantenido el país por ahí pagando escrupulosamente cada
   centavo teniendo en cuenta las necesidades de divisa convertible, que
   nuestro país tiene que hacer todos los años, y que sobre eso el enemigo
   ha dirigido sus principales golpes:  para dificultarnos la venta del
   cobre, para privarnos de divisas.

   Entonces, lo del tabaco nos está afectando en las divisas.  Y lo menos
   que podemos esperar de los pinareños es que produzcan tabaco
   (APLAUSOS).

   De manera que nosotros necesitamos alrededor de 7 millones.  Y ya
   estamos atrasados en la zafra, ¡ya estamos atrasados!  Centrales que
   tenían que haber arrancado no han arrancado.  Estamos acumulando un
   atraso.  Y el problema...  Aquí no se trata de si un día o dos o tres
   pueden afectar una zafra; no se trata de eso.  ¿Podría ser un
   capricho?  Quisiéramos celebrar el Año Nuevo, el 1ro de Enero y el 2 de
   enero.  ¡Sí, cómo no!  ¿Y quién no lo quiere?  ¿Acaso tenemos el deseo
   de estarnos mortificando?  ¿Quién no tiene el deseo?  Pero, ¿es que
   acaso nosotros podemos permitirnos esos lujos, ahora en estas
   situaciones?

   Dije una vez que las máquinas tendrían que venir en rescate de las
   tradiciones.  Pues yo creo que no, que no debieran venir en rescate de
   las tradiciones.  Lo digo sinceramente.  Yo no voy a decidir sobre
   ningún problema de estos ni mucho menos.  Simplemente explico los
   puntos de vista.

   Pero, hay una realidad:  ¿Hay tradiciones?  ¡Sí!  ¿Muy cristianas?
   ¡Sí!  ¿Muy bellas?  ¡Sí!  ¿Muy poéticas?  ¡Sí, cómo no!  ¿Nos hemos
   educado en eso?  ¡Sí!  ¿Que cuando llegaba el 24 empezábamos a pasarnos
   hasta el arbolito de Navidad dando vueltas por la cabeza?  ¡Sí!  Pero,
   señores, no estamos ni en Suecia, ni en Bélgica, ni en Holanda.
   Estamos aquí, en el Trópico.  Las tradiciones nos las trajeron de
   Europa, muy respetables si quieren, pero nos las trajeron.  Entonces
   viene la realidad de este país:  somos cañeros.  No tenemos el golfo de
   Maracaibo de petróleo allá abajo.  ¡No!  Hay petróleo y posibilidades
   de petróleo, pero su trabajito cuesta encontrarlo y, además,
   extraerlo.  Se está trabajando en eso, nadie se piense...  Ya no se
   hace como antes.  Ahí han aparecido pozos con bastante petróleo, pero
   ya no se ve el anuncio, ¿para qué?  Para no crear ilusiones, porque un
   pozo no hace un campo, un pozo no hace una riqueza.  Entonces, más bien
   la discreción petrolera para no despertar ilusiones, porque una vez
   aquel pozo...  Pues ahí salió uno mucho más grande que ese, quiero que
   lo sepan.  Y ahí hay pozos grandes, grandes.  Pero, desde luego...
   Ojalá poco a poco y afanosamente ir obteniendo algún petróleo nuestro.

   Pero lo que quiero decir es que este país es cañero, y la caña se
   cosecha en seca, en frío que digamos.  Además, como tenemos lluvia la
   mitad del año por lo menos, y como un central es una inversión muy
   costosa, y todos los equipos de la zafra:  trenes, locomotoras,
   tractores, son inversiones muy costosas, si nosotros nos limitamos a
   hacer zafra cuatro meses es ruinoso en la realidad.  Hacían cuatro
   meses antes a costa del hambre del pueblo y pagando los salarios que
   pagaban y teniendo a la gente sin médico, sin escuelas, y descalzo todo
   el mundo en el campo. Los capitalistas se podían permitir ese lujo, y
   cortaban nada más que tres meses porque tenían limitaciones de
   mercado.  Pero nosotros en diciembre tenemos que cortar caña, y cuando
   tengamos los centrales bien abastecidos de caña en todas partes ninguno
   empezará en enero:  todos tendrán que empezar en diciembre.

   Pero, ¿qué ocurre?  Es que los meses óptimos de trabajo, por su clima,
   la temperatura, el tiempo, la lluvia, son los meses en que en
   roturación de tierras se adelanta bárbaramente, construcción de presas
   se adelanta bárbaramente, construcción de caminos se adelanta
   bárbaramente.  ¿Decenas de miles de máquinas cuánto adelantan de
   noviembre en adelante?  Noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo,
   abril y mayo.  Después se paran todas las máquinas, y se paran las
   construcciones de presas, y se paran las construcciones de caminos, y
   se paran las construcciones de todo tipo, y se para la zafra.  Y
   únicamente que usted tenga un tractor casi anfibio puede sacar la caña
   de los cañaverales.  Entonces, esa es la realidad.

   ¿Cuáles son los mejores meses de trabajo desde el punto de vista del
   clima, del producto principal del país, de las construcciones?  De
   noviembre a mayo.  Los que pusieron la tradición...  Miren:  si nos
   hubieran puesto el 24 de julio la Nochebuena, nosotros estaríamos
   encantados, no protestaríamos.  Pero le han puesto universalmente la
   misma tradición a todo el mundo.  Entonces, ¿estamos obligados?  ¿Las
   condiciones del capitalismo son iguales?  ¿Y tenemos que ponernos de
   rodillas frente a determinadas tradiciones?  Las tradiciones son, sí,
   históricas:  vienen de atrás, pero también son un fenómeno subjetivo.
   Y nosotros podemos cambiar una por otra.  Digo que aun cuando haya
   máquinas, me pregunto si nosotros podremos interrumpir el trabajo en el
   mes de diciembre; me lo pregunto así, honradamente, aun cuando haya
   máquinas (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Y nosotros algún día, algún día hasta los Reyes los pasaremos para
   julio.  Porque en realidad el día del niño en este país...  ¡Los niños
   nacieron en este país el día que comenzó la Revolución en este país!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.) Antes, en realidad, eran los Reyes de los
   ricos, y los muchachos de las familias pobres se morían en pueblos y
   ciudades y en todas partes de poliomielitis, de gastroenteritis, de
   tétano y de todas las epidemias y de todos los males habidos y por
   haber y de hambre.  Claro está que eso, desde luego, cuando podamos
   hacerlo, el día que podamos repetir dos, el día que podamos repetir
   dos.  Ahora están los juguetes y todas las demás cosas.

   De manera que no me tomen a mí...  Bueno, si me quieren tomar los
   gusanos por un blasfemo que me tomen si les da la gana, qué demonios
   (RISAS).

   Entonces, esas son las realidades, que es un pueblo revolucionario.  No
   vendrán a inventar ahora que nosotros somos unos superdogmáticos, que
   queremos las tradiciones cambiarlas.  ¡No!  Lo que somos es
   revolucionarios.  Somos revolucionarios y nos paramos delante de
   cualquier cosa y la analizamos, porque no estamos obligados a creer en
   nada.  Estamos obligados a pensar, a razonar, a hacer lo que más les
   convenga a nuestro pueblo y a la humanidad.  ¡Ese es nuestro deber
   fundamental!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y que nadie lo tome como una vanagloria revolucionaria que nosotros
   hablemos de julio.  Hablamos de julio, sencillamente, porque julio es
   el mes de verdad bueno para vacaciones, y para fiestas, y para todo.
   Sí:  es el mes en que entonces vienen las lluvias en general, no pueden
   trabajar las máquinas, no pueden trabajar los obreros de la
   construcción, no se puede trabajar en presas, en caminos, no se puede
   hacer la zafra, no se puede hacer nada, hace calor.  Hay que ver lo que
   un hombre trabajando en ese mes sufre comparado con diciembre.  Todos
   han tenido que hacer algún trabajo físico, y saben que los meses estos
   son los mejores meses para trabajar, dondequiera, lo mismo en una
   fábrica, que en la caña, que en el campo, que en una construcción, que
   en cualquier parte; lo saben.  Y que julio es mes húmedo, mes de calor,
   mes de playa, mes de parque, mes de todo.

   Hagamos parques, hagamos centros de recreación, creemos todas las
   condiciones.  Creemos las condiciones.  Son pocas todavía, son muy
   pocas, pero algunas las estamos haciendo y las vamos a seguir haciendo
   con el esfuerzo de todos.

   Y entonces:  mes de vacaciones de los muchachos, mes de vacaciones de
   los padres, mes de descanso casi de todo el mundo.  Pues podemos tener
   ese mes, julio, y si no alcanza...  Bueno, un mes, podemos tener un
   buen mes, con su 24, su 26, su 28, su 30, su 6, su todo.  ¡Más fiesta
   incluso!  Si quieren:  ¡El doble!  Nadie está contra las fiestas, no
   señor, nadie está.  Pero vamos a poner las cosas en orden:  no hay nada
   eterno, ¿no?, no sabemos si puede haber otra circunstancia cambiante.
   Pero en realidad me luce a mí a largo plazo, en realidad.  Y por eso
   más claramente, lo veo con más claridad.

   A mí ustedes saben que no me gusta andar diciendo cosas poco a poco.
   Si yo alguna vez dije algo, y no expresé completa una idea, fue
   sencillamente porque todavía no la vi con toda claridad en un momento
   determinado.  Y entonces, la vemos con toda claridad, la estamos
   viendo, la estamos palpando, la estamos sintiendo.

   La economía esta es nuestra economía, es la economía del pueblo; no es
   de los monopolios, no es de los magnates.  Nadie ahora...  Ellos podrán
   tratar de reventarnos por allá, por fuera, pero aquí somos nosotros.
   Tenemos esas fábricas, esas instalaciones, son nuestras, producen para
   el pueblo. Nuestro deber es sacar lo más de ellas, lo más posible, lo
   mejor posible, cuidarlas, optimizar todo nuestro esfuerzo económico.
   Es que no es fácil, desde luego, y quizás es una tarea peliaguda, una
   tarea difícil encontrar todos los resortes, los mecanismos, crear las
   coordinaciones, la cooperación, coordinar el esfuerzo de una manera
   óptima.  Para eso se requiere gran cantidad de esfuerzo de todo el
   mundo.

   Había otro problema también que se hablaba, como consecuencia en este
   caso no de interpretación, sino de un planteamiento que nosotros
   hicimos una o dos veces, que se refería al problema de la reforma
   urbana y que nosotros lo dijimos con relación a 1970, y algunos han
   estado preguntándose.  También los compañeros de la reforma urbana
   empezaron allí ya:  pues dejaron de imprimir hasta recibos.  Y yo
   dije:  pero, ¿cómo ustedes hacen eso?  Este es un problema económico
   serio.  Bueno:  ¿Qué es lo que está comprometido aquí?  ¿Mi palabra?
   ¿Mi prestigio?  Bueno, eso no es lo que importa, ese no es el problema,
   no se trata de eso.  Así que qué problema nosotros tenemos hoy:
   ¿Debemos o no debemos adoptar esa medida?  Y en realidad nosotros no
   debemos adoptar esa medida.  ¿Por qué?  Se explicaba, si no existieran
   todas las demás circunstancias que estábamos planteando anteriormente,
   del trabajo, de la productividad, de la riqueza.

   Tenemos un enorme exceso de circulante, de dinero en la calle, un
   enorme exceso de circulante en la calle (APLAUSOS). Un país no puede
   andar creando ilusiones.  Las riquezas no se crean mediante leyes ni
   mediante decretos.  Usted, mediante un decreto, puede repartir lo que
   hay; mediante ningún decreto puede repartir lo que no hay.

   ¿Más dinero en la calle para qué?  Aumenta la caja de cigarro esa de
   bolsa negra, del que la coge por ahí, que no se la fuma, y la cambia
   por arroz, y la vende más cara.  Y fomentamos el vicio con eso.

   La Revolución se ha preocupado de muchas cuestiones muy justas, como es
   el caso de los jubilados que tenían una pensión muy baja:  10, 15
   pesos; las ha puesto en 60.  Hay ciertos límites en que sí a la gente
   no le sobra; fíjense, hay ciertos límites.

   El problema no está en las personas que están en esos límites, sino en
   aquellos donde hay gran exceso de circulante.  Promueven, pues, un
   correcorre, todo se hace más difícil.

   Nosotros lo que sí creemos que hay una situación:  que el ministerio ha
   estudiado toda una serie de casos y hay familias que tienen menos de 25
   pesos per cápita en el núcleo; es decir que son siete y el salario que
   entra es menos de 25 pesos, y no les alcanza para sacar lo que les
   toca.  Entonces, lo que nosotros creemos que sí debemos hacer es tener
   en cuenta esa situación, que no es un montante grande.  Lo otro puede
   elevarse a 70 u 80 millones.  Esto puede ser 10, una cantidad limitada,
   más limitada, que sí puede ser, no se convierte en un... Porque hay
   gente, puede haber, que hasta compra algo, lo saca y lo vende después;
   para poder comprar tres cosas, nada más puede comprar dos.  .

   Que nosotros apliquemos, a través no de una ley, sino a través del
   Ministerio del Trabajo, y tal como se hace en los casos en que el
   ministerio, a través de la legislación social, de la asistencia social,
   casos por ejemplo de mujeres que se han quedado viudas, esposas digamos
   de un chofer de alquiler que no está en una jubilación, por ejemplo, ha
   muerto, se han quedado desamparadas.  Y existe un principio en el cual
   el ministerio, a todos esos casos los ayuda.  Y que el ministerio le
   proponga que, dentro de la legislación existente, haga un estudio de
   los casos de trabajadores.  Y, por supuesto, cuando decimos
   trabajadores es cumplidores.  Y una medida que beneficie a los
   trabajadores cumplidores, donde no haya casos de parasitismo; es decir
   que sean trabajadores, núcleos proletarios, que estén en la situación
   en que tengan menos de 25 pesos per cápita, y entonces le proponga al
   ministerio, a través de asistencia social, a la reforma urbana estos
   casos, para que sí los exonere del pago del alquiler (APLAUSOS).

   Nos parece que esa es una cosa justa, y a nosotros nos alegra mucho
   saber que ustedes han tenido esa reacción y ese apoyo, lógico por
   demás, precisamente por el carácter obrero de ustedes, con relación a
   estos problemas.

   En realidad son las cosas...  Había algunos compañeros preocupados por
   estos problemas, y me decían, el mismo Risquet me decía:  "Tú tienes
   que estar diciendo cosas desagradables." Digo:  Sí, yo tengo que estar
   aguando fiestas.  Yo en realidad no voy a aguar la fiesta de un
   obrero.  Puede haber un obrero que sí, de buena fe...  Porque es que
   hay hasta los reflejos condicionados.

   Yo había estado en muchas fábricas, y no... El problema me sorprende,
   porque después algunos compañeros me lo dicen, y digo:  qué raro que
   hemos hablado tantos problemas y no se ha planteado.  Pero parece que
   de un día para otro, del 30 al día 1ro, se puso a la orden del día este
   problema, y en el interior se puso más.

   En realidad les voy a decir una cosa:  Esta zafra es más corta, tiene
   que ser más corta, lo que va a tener más rendimiento en azúcar, desde
   luego, y ya está teniendo más rendimiento en azúcar.

   Pero, miren, el problema, como yo les decía que si el problema fuera
   dos o tres días.  ¿Pero qué nos ocurre a nosotros?  Cuando hacemos una
   interrupción, eso es terrible:  los trenes esos se llenan; las
   estaciones se vuelven un infierno, de ómnibus, de ferrocarril, de todo;
   el viaje de un lado para otro de este país, más que aquí hay orientales
   cantidad, en La Habana, y todo el mundo tiene un pariente. Las dos
   provincias más emparentadas son La Habana y Oriente (RISAS).  Entonces,
   todo el mundo viaja de un lado para otro, y no se restablece el
   trabajo; ese es el problema:  no se restablece el trabajo.

   Yo no sé si algún día...  Bueno, es el problema.  Cuando nosotros
   tendremos condiciones de restablecer el trabajo, digo:  señores,
   paramos tres días.  ¡Pra!, tres días, y a las 72 horas todo el mundo:
   ¡Ra!  ¿Cuándo será?  Entonces, podremos celebrar el 2 de enero,
   podremos.  Pero, mientras tanto no lo celebramos.

   ¿Nosotros acaso no pudiéramos sentir el deseo de hacerlo?  ¿No?  ¿No es
   natural y lógico de todos los revolucionarios, de todo el mundo?
   Bueno, pues sencillamente nosotros entendemos que nos sentimos más
   tranquilos, más satisfechos, más felices, ese día, yendo al cañaveral.

   Por eso nosotros planteamos que no haya conmemoración tampoco el 2 de
   enero.  Vamos a dejar julio, conmemoramos julio.  Mientras tanto no
   podemos, porque no podemos decir:  vamos a parar tres días, vamos a
   parar tres días:  el 31, el 1ro y el 2, y el 3 estamos allí todo el
   mundo a las 6:00 de la mañana.  Es que en realidad con nuestros
   problemas de transporte, nuestros problemas de organización, todavía no
   podemos hacer eso, ¡no podemos hacerlo!

   Y para que se entienda bien:  nosotros creemos que el día que haya
   niveles de organización y otras condiciones totalmente distintas, si a
   ustedes les parece, entonces creo que se podrá hacer una celebración de
   ese tipo, se podrá hacer.  Ya eso es de otra índole, porque tiene que
   ver hasta con nuestra propia cosa revolucionaria.  El día que se pueda
   decir:  se para tres días.  Y eso no quitaría las fiestas de julio, eso
   no quitaría las fiestas de julio.

   Pero nosotros estamos lejos por ahora de poder garantizar eso. Y en eso
   consiste el problema:  que tenemos demasiada experiencia de lo que son
   las parálisis.  Y la tuvimos, la tuvimos incluso en estas fiestas de
   julio.  No vayan a creer que se acabaron en julio.

   Yo les digo que ciertas cantidades de caña que tenían que sembrarse en
   todas las provincias no se sembraron.  Por ahí hay datos de cuáles eran
   las metas.  Y Pinar del Río creo que tenía 300 y tenía sembradas 86 en
   noviembre 30; La Habana 1 565 y ya tenía 787 en noviembre 30; Matanzas
   se había propuesto 1 100 y tenía 500; Las Villas 2 500 y tenía 804;
   Camagüey 2 250 y tenía 634, y Oriente 3 527 y tenía 927.

   Arriba de eso, sobre todo en la provincia de Oriente las fiestas fueron
   largas.  Los carnavales empezaron por Santiago --por eso yo decía en
   broma que los santiagueros eran fiesteros--, pero cuando se acabaron
   los carnavales en Santiago empezaron en Manzanillo, y cuando se
   acabaron en Manzanillo siguieron en Bayamo, y cuando se acabaron en
   Bayamo siguieron en Holguín, y cuando se acabaron en Holguín terminaron
   en Las Tunas. ¿Saben cuándo fueron los carnavales en Las Tunas?  En
   octubre.  Han estado casi tres meses de fiesta.  Claro, no todos los
   obreros ni mucho menos.

   Pero, había que roturar, había que trabajar, había que construir, había
   que trabajar en el plan de arroz, en la caña, en montones de cosas.

   Y hubo quienes estuvieron de fiesta en Santiago, en Manzanillo, en
   Bayamo, en Holguín y en Las Tunas.

   (UN OBRERO LE DICE:  "Aquí lo que hay que producir más cada día.  Yo no
   cogí vacaciones, y sigo manteniéndome como sea.") (APLAUSOS.)

   Nosotros no tenemos la menor duda de los trabajadores de la "Héctor
   Pavón", porque te mandaron a ti aquí, que eres un buen representante
   del espíritu de los trabajadores aquellos de allí (APLAUSOS).

   Pero ocurrió. Y sobre todo en la maquinaria. ¿Dónde tenemos menos
   disciplina?  En el campo tenemos menos disciplina.  En una industria
   siempre hay más disciplina, pero en los trabajos de construcción, en la
   maquinaria agrícola.  No es el obrero ya con un hábito, una tradición
   de disciplina; es más suelto.  Y está el mecánico que tiene que reparar
   algo, y si hay fiestas por los alrededores... Ustedes lo saben.  Si
   está en un plan de caña o de arroz por el medio y suenan las maracas
   por allá por Manzanillo y después suenan por Bayamo a los cuatro
   vientos...  Y el embullo de los que van para la fiesta.

   Esa es la realidad, esa es nuestra experiencia.  ¿Vamos a cerrar los
   ojos a estas realidades?

   Entonces, mantendrán las vacaciones los obreros, los que les toque, los
   que les corresponda, todo.  Pero debemos guardar...  Además, señores,
   el turrón se compra con azúcar, con azúcar, y el vino se compra con
   azúcar, y todas esas cosas.  Son realidades.

   Nosotros daremos una gran prueba realmente de seriedad, de valentía,
   todo el pueblo, de actitud digna para encarar problemas, haciendo estas
   cosas que se están planteando.

   Los administradores, los ministerios, los organismos, todos tienen una
   tarea difícil.  El problema consiste en esto:  no destruir el trabajo
   que hemos hecho, no echarlo por tierra, que hagamos la zafra y que no
   nos vuelva a pasar lo del año pasado:  que no se nos pare ni un centro
   de acopio en montaje ni una obra en producción, que no se nos pare
   ninguna fábrica.  Incluso el año pasado se pararon fábricas.  No deben
   pararse.  Se paró la fábrica de "Amancio", la fábrica que hacía
   material para todos los pizarrones de las escuelas; se para la fábrica
   de La Salud, se para la fábrica de por allá de La Esperanza, de bagazo,
   y después lo necesitamos; se para la fábrica "Casio Martínez", donde
   hacen los sanitarios para la construcción.

   No debemos parar algunas fábricas, es malo parar una fábrica.

   Después para echarla a andar cuesta trabajo:  los obreros tienen la
   impresión de que no fuera buena su industria, que no tuviera
   importancia social; les afecta moralmente.

   Entonces, nosotros podemos unas no tocarlas por su importancia; otras,
   hacer un esfuerzo con la cosa de la productividad; unas sacarles más;
   otras, menos.  Pero fábricas paradas no debemos tener, porque aquí no
   hay ninguna fábrica que no juegue un papel.  Y en una provincia no se
   debe tomar la decisión de que aquella fábrica no es importante, porque
   si nos paran una fábrica de pizarrones después viene educación a
   principios de año necesitando 10 000 pizarrones y los maestros
   necesitando pizarrones. Entonces, no se puede parar una fábrica, esas
   si son medidas desesperadas.

   Entonces, hay que ajustar, reajustar, racionalizar, cada acto
   pensarlo.

   Es imposible dar una directriz.  Sobre eso los compañeros de la Junta
   han estado dando directrices. Pero ahí sí que tienen que resolverlo
   entre los obreros, la administración, el ministerio, todos analizando:
   qué hacemos aquí, qué hacemos allá, qué hacemos en este caso, qué
   hacemos en este otro caso.

   Y de verdad que el criterio es que todos debemos de tomar estos
   problemas en serio, todos debemos tomarlo como asunto nuestro.

   No se plantea nada que todos no debamos estar en situación de hacer.  Y
   yo les puedo decir aquí, en nombre de todos los compañeros, que
   nosotros estamos dispuestos a hacer las mismas cosas que le estamos
   proponiendo a cualquier obrero, las mismas cosas que les estamos
   proponiendo a los trabajadores.  Si fuera posible más, más; pero por lo
   menos las mismas cosas.

   Y todos nosotros, obreros no calificados y dedicados en general a
   trabajos intelectuales, nos ofrecemos gustosamente a participar con
   ustedes en todas las tareas que sean necesarias, ¡en todas las tareas
   que sean necesarias! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Eso es todo lo que nosotros teníamos que expresarles.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
