       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO, EN EL
    PUERTO DE LA HABANA, DE LA DELEGACION DEPORTIVA CUBANA QUE ASISTIO A
    LOS XI JUEGOS CENTROAMERICANOS y DEL CARIBE, EL 18 DE MARZO DE 1970.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros atletas;

   Trabajadores:


   La presencia de esta multitud es solo un reflejo del sentimiento de
   todo nuestro pueblo.  Millones de cubanos a lo largo de estos días han
   seguido atentamente el desarrollo de los Juegos Centroamericanos.
   Millones de cubanos hemos participado de la alegría de los éxitos y de
   las emociones de las competencias.  Millones de cubanos hemos sentido
   el triunfo de nuestros atletas y millones de cubanos nos hemos sentido
   orgullosos de ellos.

   No por esperados los éxitos alcanzados dejaron de promover en todos
   nosotros un profundo sentimiento de admiración y de cariño hacia los
   que representaron a nuestro pueblo en esas competencias.

   Sus éxitos han constituido un triunfo de la técnica, un triunfo de la
   eficiencia, un triunfo de la educación y de la cultura que se
   desarrolla en nuestro país, y han constituido un triunfo del espíritu
   de nuestro pueblo.

   No pretendemos, como ya se ha dicho o como ya se ha afirmado, no
   pretendemos la superioridad de nuestro pueblo sobre otros pueblos
   hermanos de América Latina.  Incluso siempre preferimos los triunfos y
   los éxitos que logramos frente a los norteamericanos, puesto que se
   trata de un país que dispone de incontables recursos materiales y de
   una población de más de 200 millones de habitantes.

   Comprendemos perfectamente bien que la situación de muchos países
   hermanos de América Latina era la misma de nuestro país cuando hace
   algunos años eran escasas las ocasiones en que podíamos obtener una
   medalla de oro o de realizar un papel destacado en una competencia de
   esta naturaleza.

   No vamos por ello, ni mucho menos, a sacar la conclusión de que en esos
   países no existe también material humano, buen material humano, como
   existía en nuestro país.  Y comprendemos perfectamente bien que las
   condiciones sociales actuales de nuestro país nos dan una amplia
   ventaja sobre cualquier otro país hermano de América Latina que no
   disponga de las mismas posibilidades que disponemos nosotros hoy.

   Por eso decimos que es un triunfo de la técnica, del desarrollo
   cultural, educacional, considerando el deporte como parte de ese
   desarrollo de nuestro país; como resultado del triunfo del espíritu, de
   la conciencia, de la moral, que se resume todo en una sola palabra:
   ¡Como resultado del triunfo de la Revolución!

   Se podrán asombrar otros en el exterior, admirarse, maravillarse,
   preguntarse cómo es posible que Cuba haya logrado un salto tan
   extraordinario en estos pocos años.  Y nosotros sencillamente creemos
   que simplemente estamos comenzando, ¡simplemente estamos comenzando!

   Si nuestro país ganó en la mayor parte de los eventos deportivos, si
   obtuvo un número tan abrumador de triunfos y de éxitos que no tiene
   precedentes en la historia de estas competencias, nosotros decimos que
   simplemente estamos comenzando, y que estos éxitos son solo en parte el
   resultado del esfuerzo de estos años, pero en los próximos años, si
   este es el resultado de los 10 primeros, ya veremos el resultado de los
   10 segundos (APLAUSOS).

   Con los escasos recursos, en medio de condiciones difíciles,
   faltándonos todavía muchas cosas, cuando teníamos que empeñar el grueso
   de nuestros esfuerzos en salir del subdesarrollo, ya se logran estos
   éxitos.  Cuando esos recursos, en los años venideros, se aumenten en un
   grado considerable y la educación mejore, y la base material de la
   educación y del deporte, y la base alimenticia de nuestro pueblo y de
   nuestra población en general, unido al desarrollo superior de la
   técnica, a los miles de profesores que se han ido desarrollando, cuando
   el deporte se empiece a practicar prácticamente desde el vientre de la
   madre...  Porque es ahí, y no piensen que exagero:  en la atención que
   recibe la madre, en la atención médica, en las condiciones de higiene,
   en la alimentación que recibe la madre, que empieza ya a formarse el
   atleta (APLAUSOS), y continúa desarrollándose en la atención que recibe
   el niño desde que nace, en la atención médica, sanitaria, alimenticia,
   en el círculo infantil donde ingresa, en la escuela primaria donde va
   después.

   Y escuelas primarias construiremos con toda la base material en la
   alimentación, en la educación general y, por supuesto, en la educación
   física y deportiva, en los próximos años se construirán por cientos.  Y
   no tardaremos muchos años en que la totalidad de nuestra población
   escolar infantil tenga magníficos establecimientos escolares, con sus
   profesores, entre ellos el profesor de educación física y deportes, con
   una alimentación óptima adecuada a su edad.

   Y entonces calculen ustedes la inmensa masa que irá creciendo,
   desarrollándose, y los avances que logrará nuestro país con la
   tradición que se está creando hoy, que está creando esta generación de
   atletas, con la experiencia que se está adquiriendo hoy.  Entonces
   estaremos en condiciones realmente de luchar en el deporte con Estados
   Unidos, y vencer a Estados Unidos en el deporte (APLAUSOS).

   Ya en algunos los hemos derrotado.  Y en cada olimpiada nueva y en cada
   enfrentamiento con Estados Unidos iremos derrotándolos en algunos
   nuevos deportes y en algunas nuevas competencias (APLAUSOS).

   En nuestro país desapareció del deporte toda manifestación de comercio,
   de mercantilismo.

   Recientemente un comentarista deportivo que últimamente había estado
   haciendo tal vez un poco demasiados elogios de nuestros peloteros, al
   parecer le llamaron la atención, recibió alguna crítica, y entonces
   cambió de onda y dijo que no era tan bueno el equipo, que no era tan
   fiero el león como lo pintaban y que, además, había desaparecido el
   estímulo del profesionalismo y la posibilidad de montar en un Cadillac
   en vez de un jeep ruso (RISAS).

   ¡Vean qué filosofía, qué mentalidad!; además, ¡qué disparate, qué
   mentira!  ¡Porque lo que ha hecho, la esencia del éxito de nuestro
   deporte es la desaparición del profesionalismo!  (APLAUSOS)  y nunca
   nuestro deporte, nunca nuestro deporte, nunca nuestra pelota, nunca
   ninguno de nuestros deportes alcanzó la extraordinaria calidad que
   posee hoy; nunca jugaron nuestros atletas con tanto valor, con tanto
   brío; nunca se lanzaban sobre las bases como se lanzan ellos, nunca se
   arriesgaron como se arriesgan ellos; porque defienden algo que vale
   mucho más que el dinero, que es el honor, su prestigio, su reputación,
   su moral (APLAUSOS).

   Y debemos decir que además de infortunada la comparación sobre el
   Cadillac, debemos decir que aquí nunca, jamás, habrá Cadillac para
   nadie, porque eso es un derroche de material, de combustible y de
   recursos que los necesitamos para otras cosas.  Pero debemos decir que
   nuestros atletas ni siquiera tienen jeeps rusos, y la Revolución ni
   siquiera les da una bicicleta por sus éxitos y por sus triunfos,
   excepto --naturalmente-- los que practican el ciclismo (RISAS).

   Es decir que en nuestro país yo creo que ese es el mérito más grande,
   el éxito más grande, la satisfacción más grande:  saber la calidad
   humana de estos atletas.

   ¿Atletas pagados?  ¿Atletas profesionales?  Eso es precisamente lo que
   ha destruido el atletismo en tantos países.  Y esa es una de las muchas
   --aunque no la única-- explicaciones de las victorias de nuestro país;
   ese es uno de los factores.  Y es uno de los factores por los que
   nosotros estamos seguros de que tarde o temprano le ganaremos también
   allí a Estados Unidos en los deportes, lo derrotaremos; porque aparte
   de otras muchas cosas, de otros muchos vicios, tiene la corrupción del
   profesionalismo en los deportes.

   Y hay que decir que aquí dejan de ser profesionales casi hasta los
   médicos.  Si el sentido de una actividad, de una especialidad, ya aquí
   la desempeñan las personas sin estar pensando en eso.  La vocación.
   Los que curan, los que construyen, los que proyectan, ¿con qué
   espíritu?  ¿Acaso están trabajando por el Cadillac?  ¡Hace mucho rato
   que esa concepción podrida ha desaparecido de nuestro país!  Y los que
   añoraban y trabajaban por esas cosas se fueron hace rato.

   Los buenos médicos, magníficos médicos que tenemos en nuestro país, a
   esos también les pudieran llamar en otros lugares profesionales.  Y un
   día aquí no se les podrá llamar profesionales.

   No solo en el deporte, sino que prácticamente en todas las actividades
   de nuestro país ahí se van formando y desarrollando conceptos nuevos.
   Y prácticamente a ninguna otra actividad en un futuro se le podrá
   aplicar ese viejo concepto del profesionalismo, que es también el
   concepto del maestro que enseña por ganar dinero, del médico que salva
   una vida de un rico por ganar dinero y no se la salva a un pobre, al
   que no tiene dinero.

   Es decir que todas esas concepciones en todas las actividades de
   nuestro país --no solo en el deporte, sino en todas las demás--, ese
   concepto prácticamente desaparecerá de la faz de nuestra nueva
   sociedad.

   Y decimos que en el deporte estamos empezando, y que lo del deporte no
   es más que una parte.  Ya veremos en todos los demás campos y en todos
   los demás frentes.

   Nosotros tuvimos oportunidad de conversar con los atletas, porque
   fuimos a alcanzarlos un poco antes de llegar al puerto de La Habana.  Y
   son interesantes  todas las historias que hacen de las conversaciones
   allí, pero vale la pena escribir un libro con todas las cosas que
   cuentan:  las preguntas que les hacían.

   Hubo una compañera a la que le decían:  "¿Pero ustedes no pasan
   hambre?"  Y ella decía:  "Pero, muchacho, ¿usted no ve el tamaño que yo
   tengo?" (RISAS)

   Y a otros les decían:  "¡Pero si están duros como hierro!"  Esas
   conversaciones.

   Y otro:  "Dígame, ¿es verdad que allí no se pagan las escuelas?" "No,
   no se pagan."  "¿Es verdad que la vivienda en muchos casos ya no se
   paga?"  "No, no se paga."  "¿Es verdad que se entra a todos los
   espectáculos deportivos gratuitamente?"  "Sí, gratuitamente."

   Entonces todas estas cosas les parecen cosas de la luna, de otro
   planeta, de otros lugares.

   Pero es interesantísimo los cuentos que hacen de todas las
   conversaciones.  Porque nuestras delegaciones tienen una oportunidad
   tremenda de salir de aquí.  Van y palpan todo, sobre todo el aspecto
   humano.

   Nosotros no somos --ni mucho menos-- un país rico.  Nosotros tenemos
   por delante mucho trabajo, mucha miseria que superar, mucha pobreza que
   superar.  Pero la condición humana, lo que se ha ido creando, las
   posibilidades que se han ido creando ellos las pueden comprobar
   perfectamente bien.

   Y nosotros debemos decir realmente que todos nuestros atletas son
   magníficos representantes de nuestra juventud.  Es increíble todos los
   análisis que ellos por su propia cuenta hacen.  Y cuando refieren sus
   conversaciones y sus discusiones se revela qué grado de educación, de
   cultura política tienen, sin que hayan sido escogidos porque sean
   cuadros políticos, sino sencillamente porque son buenos atletas y se
   han destacado por eso.

   Pero nos admira ciertamente, nos impresiona la calidad humana de
   nuestros atletas, entre las cuales sobresale, en primer lugar, la
   modestia --una virtud tan extraordinaria--, la sencillez, la humildad,
   la disciplina, la vocación que tienen por el deporte, el sentido de la
   responsabilidad que tienen cuando están representando al país en un
   evento y, además, el valor con que luchan, con el espíritu con que
   pelean, incluso como ocurrió en algunos deportes en que no obtuvimos
   medallas pero en que se dieron magníficas peleas.

   Ocurrió, por ejemplo, en el baloncesto.  Todo un público enorme, que
   lógicamente era partidario de su equipo.  Y allí hay que ver la pelea
   que dio nuestro equipo de basquetbol masculino, enfrentándose
   incuestionablemente a un buen equipo.

   Y en otros eventos donde no se obtuvieron las medallas, todos los
   deportistas pelearon con un gran tesón.  En el boxeo hubo magníficas
   peleas como la de Carbonell, la segunda pelea de Buides.  Yo me imagino
   que ustedes están todos enterados igual que yo de que fueron peleas muy
   duras y que fueron magníficas peleas.

   De manera que tienen también nuestro aprecio y nuestra admiración los
   atletas que pelearon aunque no hayan traído una medalla, porque
   trajeron una medalla de oro moral para todos nosotros (APLAUSOS).

   Hay que decir también que en esta ocasión, al revés de lo que ocurrió
   en Puerto Rico, donde las autoridades yankis realizaron todo tipo de
   groserías, los miembros de nuestra delegación fueron atendidos con
   todas las consideraciones y todo el respeto por las autoridades
   panameñas.  Y es justo que también se consigne que ellos están
   satisfechos del trato y de las atenciones recibidas, en general, tanto
   por las autoridades como por el pueblo panameños (APLAUSOS).

   Debemos señalar que en el éxito de nuestros atletas tuvieron una
   participación muy importante los entrenadores, entrenadores cubanos, y
   un numeroso grupo de entrenadores de los diversos países socialistas
   que nos han estado ayudando en el desarrollo técnico de nuestros
   deportes.  Y debemos sentirnos profundamente agradecidos de esa
   cooperación que han tenido en el desarrollo del deporte en Cuba.

   Han trabajado también las distintas comisiones, los distintos
   dirigentes de los distintos deportes en nuestro país, y han trabajado
   también con un gran esmero los compañeros dirigentes del INDER.

   Nuestra delegación era numerosa.  Se ve ya todo el desarrollo:  qué
   gran número de entrenadores, de profesores; disponemos de médicos.  Iba
   un numeroso y magnífico team médico en nuestra delegación.

   Y aquí ya se iban desenvolviendo algunos de los símbolos.  Iba nuestra
   victoriosa delegación, símbolo del desarrollo de la educación en
   nuestro país; viajaron en un barco que lleva el nombre de "Victoria de
   Girón" (APLAUSOS), símbolo de la heroica lucha de nuestro pueblo contra
   el imperialismo.  Barco que además de llamarse "Victoria de Girón",
   tiene capacidad de carga de más de 15 000 toneladas.  Uno de los tres
   últimos barcos de ese tipo que han ido a engrosar nuestra creciente y
   pujante flota mercante (APLAUSOS), con una tripulación de marinos, una
   tripulación de técnicos y de oficiales, y un capitán magníficamente
   calificado.  En su inmensa mayoría compañeros todos muy jóvenes, que
   también en el curso de estos años --rompiendo el bloqueo y navegando
   por los mares del mundo-- han ido adquiriendo una experiencia en su
   trabajo abnegado, callado, difícil muchas veces.  Y han ido creando
   también ya, al igual que los tripulantes de la marina de pesca, una
   tradición de mar, una tradición de marina mercante, una tradición de
   marina pesquera, que no poseíamos ni podíamos poseer cuando solo
   disponíamos de tres o cuatro cacharros que nadie podía asegurar si se
   hundían a los tres días de salir de nuestras costas.

   Ya nuestro país está disponiendo de mercantes de hasta 15 500 toneladas
   de carga.  Y desde luego podemos decir también, tanto en la marina
   mercante como en la marina de pesca, que estamos empezando.  Y que si
   había una digna representación deportiva, había una digna
   representación de entrenadores, de dirigentes deportivos, de médicos, y
   había una digna representación de nuestra marina mercante en el barco
   "Victoria de Girón", todos los cuales son síntomas de que se van
   reuniendo poco a poco y que algún día no serán ni dos ni tres, sino
   será en todos los órdenes, cuando despertaremos a la nueva realidad
   forjada con el espíritu de trabajo y con el entusiasmo de nuestro
   pueblo en la dura lucha de estos años, y que son riquezas eternas
   porque se basan en el desarrollo del hombre, además del desarrollo
   material.  Riquezas eternas, tradiciones eternas que nuestro país está
   creando en estos años de dura lucha.

   Hemos hecho un alto en el duro trabajo de estos días, en ese maratón en
   que estamos enfrascados, que es la zafra de los 10 millones
   (APLAUSOS).  Maratón que se enfrenta a condiciones difíciles:  la
   naturaleza enfrente presentando obstáculos, amén de algunos problemas
   industriales, sobre todo en la provincia de Oriente, expuestos
   anteriormente.

   Pero a todas esas dificultades nos enfrentaremos.  ¡Caña hay para los
   diez millones!  Se han cortado unas 50 000 caballerías de caña; nos
   quedan 60 000 caballerías de caña todavía.  ¡Caña hay!

   Si se presenta tiempo adverso, lucharemos también contra el tiempo.
   Porque en esta dura competencia no queremos victorias simplemente
   morales, queremos medalla de oro, ¡medalla de oro en la zafra de los
   diez millones!  (APLAUSOS)

   De manera que encontramos dificultades, pero se lucha, se seguirá
   luchando y llegaremos hasta el final cortando toda la caña necesaria,
   ¡hasta la última caña en cualquier circunstancia!

   Debemos decir que se están construyendo unos 80 kilómetros diarios de
   caminos en las áreas de caña que se van a cortar en mayo y junio.  Se
   están desarrollando los movimientos de caña de todas las áreas bajas
   para terminar más temprano todas las áreas bajas y se va desarrollando
   el plan a pesar de que en el transcurso de este quinto millón
   ciertamente     --desde Pinar del Río hasta Camagüey--, en dos
   ocasiones, en menos de 10 días, han caído aguaceros realmente
   respetables, que han afectado sobre todo en la provincia de Camagüey.
   ¡Pero se levanta rápidamente!  Tiene una pequeña baja, una baja, se
   sostiene, ¡y se levanta!

   Se está luchando con un gran espíritu en este momento en todas las
   provincias.

   Y también nuestros atletas van a participar, la delegación.  Excepto
   basquetbolistas, porque tienen un campeonato pronto, masculino y
   femenino; algunos esgrimistas que tienen que competir; los de pelota,
   porque van a organizar una serie que nosotros les sugerimos organizar
   ahora.  Como la pelota estuvo casi interrumpida por la competencia y el
   entrenamiento...  Y sin duda que el espectáculo deportivo, aunque el
   interés crece en todo, pero existe tradición, un gran interés en los
   macheteros y en todos los que están en los albergues.  Y estoy seguro
   de que van a echar de menos a la pelota.

   Entonces, les sugerimos a los compañeros que se organizara una serie
   que se llame "la serie de los 10 millones" (APLAUSOS), que sea un
   equipo por provincia.  Una serie especial de un equipo por provincia,
   desde el 1ro de abril hasta el 15 de junio.

   Les pedimos esa cooperación a los peloteros.

   Y ya les advertimos, desde luego, que les van a caer sus aguaceros
   porque en ese período...  aun en este mismo período --mientras ellos
   estuvieron por allá-- llovió bastante.

   Pero una serie especial.  Y ellos tienen después el campeonato
   panamericano en que se van a enfrentar con los yankis en pelota.  ¡Y
   tienen que estar bien entrenados!  Creo que es más o menos...

   (LE DICEN ALGO AL COMANDANTE)

   Sí, sí, el mundial en Colombia, en diciembre.  Así que hay un evento
   muy importante.

   Ellos cooperan con los 10 millones con un buen espectáculo, con una
   buena serie.  Y por eso, a pesar de que todos han estado, hasta los
   tripulantes del barco...  Créanme que los tripulantes del barco, todos
   quieren ir a cortar caña.

   Pero nosotros les dijimos:  Ustedes tienen que sacar el azúcar y tienen
   que traer muchas maquinarias que están esperando en los muelles de
   Europa y de todas partes.  Miles de equipos están esperando por
   nuestros barcos.  Les dijimos:  A ustedes sí que de verdad ni un día
   les podemos permitir, porque ustedes no pueden perder ni un día en las
   transportaciones que hay que hacer de azúcar hacia afuera.  Y las
   máquinas, señores, las máquinas que entran este año en el país, son
   respetables, ¡respetables!  Porque podemos decir también que en el
   desarrollo de nuestra agricultura estamos empezando.  Cuando hayamos
   hecho los 10 millones, podemos decir:  Señores, en materia de
   agricultura simplemente, de construcción de caminos, de carreteras, de
   presas y de edificación...

   Baste decir que este año entran en nuestro país unas 500 grúas, la
   mayor parte de construcción; baste decir que entran más de 1 000
   camiones de volteo de 12 toneladas.  Les advierto a los vecinos de por
   aquí que van a ver equipos entrando para la batalla contra el
   subdesarrollo.  ¡Estamos simplemente comenzando!

   Y por eso nosotros les pedimos a los marineros que nos excusaran, pero
   que de verdad no podíamos atender su deseo de ir a cortar caña, por
   razones lógicas.

   Y a los atletas a que nos hemos referido, que nos preguntaban si las de
   natación eran muy jovencitas, y yo dije:  bueno, si quieren ir pues que
   vayan también con toda la delegación.  Y van a ir entrenadores,
   periodistas, el team médico.  ¡Todo el mundo!  Van a ir a trabajar un
   mes en la zona del central Uruguay --después que pasen unos días con
   sus familiares-- y van a las cañas que hay que cortar donde sobran para
   mandarlas a algunos centrales de la provincia de Las Villas.  Y toda la
   delegación, incluso Eddy Martin, Salamanca y todo el mundo.  Y que nos
   cuenten también todos los días, como si estuvieran en Panamá.  ¡A golpe
   de mocha en Panamá, y ahora a golpe de mocha en el Uruguay!

   Así que van a participar también...  Y eso todavía le va a causar más
   asombro a la gente.  Y dirán:  ¡qué bárbaros!  No les dan ni Cadillacs,
   ni siquiera les dan el jeep soviético, y además van los atletas a
   cortar caña cuando regresan victoriosos y cargados de medallas de oro
   de Panamá (APLAUSOS).

   Porque nuestros atletas es muy lógico que quieran participar también en
   este maratón y quieran participar también en esa importantísima medalla
   de oro para nuestra economía, que es la zafra de los 10 millones.

   Así que en nombre de todo el pueblo, de todos los aficionados, de todos
   los admiradores, les expresamos nuestro reconocimiento, nuestra
   simpatía, nuestro cariño y nuestra bienvenida a nuestros victoriosos
   atletas.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Y Pacho?")

   ¡Ah, sí, Pacho va también!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
