       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CONMEMORATIVA
     DEL XVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADA EN LA
               PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1970.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañero Todor Yivkov, Primer Secretario del Partido Comunista Búlgaro
   y Primer Ministro de la República Popular de Bulgaria (APLAUSOS);

   Delegaciones invitadas;

   Compañeros macheteros Héroes del Trabajo, dos veces decimillonarios
   (APLAUSOS);

   Compañeros macheteros decimillonarios;

   Compañeras de las brigadas millonarias y compañeras de las brigadas
   millonarias (APLAUSOS);

   Trabajadores ejemplares que fueron seleccionados para participar en
   este acto (APLAUSOS);

   Trabajadores todos:


   Quiero, en primer lugar, señalar el alto honor que significa para
   nosotros la presencia en este acto de la delegación de alto nivel de
   Bulgaria, presidida por el compañero Yivkov (APLAUSOS).

   Quiero, asimismo, señalar nuestra profunda satisfacción por el numeroso
   grupo de delegaciones de alto nivel que se encuentran presentes,
   procedentes de diversos países amigos (APLAUSOS).

   Deseo, especialmente, mencionar nuestra satisfacción por la presencia
   de una delegación de alto nivel del Partido Comunista de la Unión
   Soviética (APLAUSOS), presidida por el compañero Katushev, Secretario
   del Comité Central del Partido Comunista de la URSS (APLAUSOS).

   La delegación de la República Democrática Alemana, presidida por el
   compañero Werner Harowitsky, candidato al Buró Político del Partido
   Socialista Unificado Alemán (APLAUSOS).

   La delegación del Partido Socialista Obrero Húngaro, presidida por
   Arpad Pollai, Secretario del Partido (APLAUSOS).

   La delegación del Frente Patriótico de Lao, presidida por Phoumi
   Vonvichit, Secretario General del Comité Central del Frente Patriótico
   de Lao (APLAUSOS).

   La delegación de los combatientes palestinos (APLAUSOS), presidida por
   Abu Iad, miembro del Buró Político y del alto mando de los comandos
   palestinos de Al Fath (APLAUSOS).

   La delegación del Partido Africano por la Independencia de Guinea y
   Cabo Verde, presidida por Amilcar Cabral, Secretario General del PAIGC
   (APLAUSOS).

   La delegación de la República Popular Democrática de Corea (APLAUSOS)
   .

   Las delegaciones de la República Democrática de Viet Nam y del Gobierno
   Revolucionario provisional de la República de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS).

   La delegación de la República Argelina Democrática y Popular
   (APLAUSOS), de la República Arabe Unida, de la República Siria, de la
   República de Yemen del Sur, de la República del Sudán, de la República
   de Guinea, de la República Popular del Congo (Brazzaville) (APLAUSOS).

   La delegación de combatientes brasileños que representan al movimiento
   revolucionario de su país (APLAUSOS).

   Se encuentra en camino también, aunque no ha podido llegar a este acto,
   una representación del movimiento revolucionario de los Tupamaros, de
   Uruguay (APLAUSOS).

   Deseo mencionar igualmente distinguidas personalidades aquí presentes
   en este aniversario.  A Heny Winston, presidente del Partido Comunista
   de Estados Unidos (APLAUSOS).  A Rodney Arismendi, Secretario General
   del Partido Comunista Uruguayo (APLAUSOS).  Al arquitecto Ernesto
   Guevara Lynch, padre del Comandante Guevara (APLAUSOS).  La señora
   Selvira Leigue, madre de Inti y Coco Peredo, y del actual jefe del
   Ejército de Liberación Nacional de Bolivia, Osvaldo Peredo (APLAUSOS).
   Nadia y Erik Bunke, padres de Tamara Bunke (Tania) (APLAUSOS).  Isabel
   Restrepo, madre de Camilo Torres Restrepo (APLAUSOS), Janine Debray y
   Elizabeth Burgos, madre y esposa, respectivamente de Regis Debray
   (APLAUSOS).  La delegación de rectores y catedráticos de la Universidad
   de Chile (APLAUSOS).  La delegación del Comité Nacional de la Brigada
   Venceremos (APLAUSOS).  El doctor Antonio Arguedas, exministro del
   Interior de Bolivia, que nos hizo llegar el Diario del Che (APLAUSOS).

   Deseamos expresar también nuestro emocionado reconocimiento a las
   brigadas de macheteros internacionalistas que participaron con nosotros
   en la zafra gigante (APLAUSOS).  La Brigada Nórdica, integrada por
   jóvenes de Suecia, Finlandia, Dinamarca y Noruega (APLAUSOS); la
   brigada Victoria de Girón, representativa de los países
   latinoamericanos (APLAUSOS); la brigada de jóvenes trabajadores y
   combatientes de la República Democrática de Viet Nam y de Viet Nam del
   Sur (APLAUSOS); la brigada Jinetes de Chullima, de Corea (APLAUSOS); la
   brigada Hasta la Victoria Siempre, de Japón (APLAUSOS); la brigada
   "Jorge Dimítrov", de Bulgaria (APLAUSOS); la brigada Juventud
   Leninista, de la URSS (APLAUSOS); la brigada 23 de Agosto, de Rumania
   (APLAUSOS); la brigada "Ernest Thaelmann", de la República Democrática
   Alemana (APLAUSOS); y la brigada de Yemen del Sur (APLAUSOS).

   No se encuentran presentes, aunque participaron también con nosotros
   largas semanas de trabajo en nuestro país; pero nos enviaron su mensaje
   caluroso desde Estados Unidos, que dice así:

   "Fidel, desde las tristemente célebres entrañas del muy conocido
   monstruo enviamos saludos revolucionarios a nuestros hermanos y
   hermanas de Cuba.

   "Al convertir el revés en una victoria Cuba ha vuelto a demostrar una
   vez más la fortaleza de una humanidad que ha comenzado a recuperarse de
   la enfermedad de la opresión.

   "Nosotros, quienes aún estamos infectados con esta enfermedad, y
   quienes la sentimos extenderse desde Harlem, Augusta, Jackson y Kent
   hasta Playa Girón, Indochina y Puerto Rico, sabemos que tenemos que
   combatir esta enfermedad juntos; nosotros, quienes somos abortos del
   sistema que pare los asesinos de la humanidad, te saludamos, Cuba.  Nos
   denominamos así porque Cuba, Viet Nam y nosotros venceremos.

   Firmado:  Brigada Venceremos" (APLAUSOS).

   Señores invitados y compañeros trabajadores:

   En el día de hoy no vamos a hacer un discurso propiamente
   conmemorativo; quiero decir, no vamos a rememorar éxitos y logros de la
   Revolución.  Tampoco vamos a rememorar pasados heroicos.  No es con la
   palabra sino con la acción y el trabajo que se rinde tributo a aquellos
   que lo dieron todo.

   Tampoco en el día de hoy vamos a tratar problemas de tipo
   internacional, acerca de lo cual mucho podríamos y desearíamos hablar.

   En el día de hoy vamos a hablar de nuestros problemas y de nuestras
   dificultades (APLAUSOS), y no de nuestros éxitos sino de nuestros
   reveses.  Y queremos hacer análisis, aunque sabemos que esta tribuna
   tan multitudinaria no se presta mucho para el análisis frío ni para los
   números.

   No suelo venir a estos actos con muchos papeles, pero esta vez no me ha
   quedado más remedio que traer papeles (APLAUSOS), porque son muchos los
   datos y los números.

   Y vamos, si se quiere, de la manera más sintética posible, a expresar
   la esencia o lo esencial de nuestras dificultades.

   Nos interesa sobre todo que las masas tengan información y que las
   masas comprendan y que las masas se dispongan a librar su batalla
   (APLAUSOS).  Porque nuestros problemas no serán resueltos en virtud de
   milagros de nadie, de milagros de hombres, de individuos, ni siquiera
   de equipos de individuos.  Los únicos milagros en cualquier terreno los
   puede hacer el pueblo (APLAUSOS).

   A modo de antecedentes, quiero expresar o informar algunos datos, como
   son los siguientes:

   En 1958, vísperas del triunfo de la Revolución, la población de Cuba
   ascendía a 6 547 000 habitantes.  En 1970, se calcula que la población
   alcance una cifra aproximada de 8 256 000 habitantes.  Somos un poco
   más.  Y con exactitud lo sabremos después del censo que haremos en
   breves semanas, para que no quede nadie sin contar e incluso para
   descontar a los que quieran dejar de participar de este conglomerado
   (APLAUSOS).

   Para ellos la "dolce vita" y la sociedad de consumo.  ¡Nosotros nos
   quedaremos con otras cosas más duras, pero más honrosas y más dignas!
   (APLAUSOS.) Aunque en el orden moral la verdadera dureza de la vida
   solo corresponde a los cobardes.

   Es decir que nuestra población ha aumentado en 1 709 000 habitantes.

   De ese 1 709 000 habitantes más que tenemos, 844 000 es el aumento de
   los niños o de los menores que no están todavía en edad laboral; 188
   000 son, por el contrario, personas, hombres y mujeres que rebasaron la
   edad laboral.  En total, de este 1 709 000, 1 032 000, es decir, el 60%
   son personas que o por no haber llegado a los 17 años, o por haber
   rebasado los 55 en el caso de las mujeres y 60 en el caso de los
   hombres, son mayores de la edad correspondiente al trabajo.  Es decir,
   60% del incremento no participan de la producción.

   Descontado del resto aquellos que por estar estudiando o por
   incapacidades físicas o sociales hay que descontar, el incremento neto
   de los recursos laborales en estos 12 años, ha sido de 580 000
   personas.  En cambio, las necesidades de la economía para las nuevas
   actividades económicas y sociales más la sustitución de personas que
   arribaron a la edad de jubilaciones, asciende a 1 200 000 personas.

   Unidos a los nuevos recursos laborales al número de desempleados que
   existía antes de la Revolución, se ha podido cubrir en parte --pero
   solo en parte--, esa creciente necesidad de fuerza de trabajo.

   Claro, al principio teníamos, en 1958, 686 000 desempleados.  Una gran
   parte de ellos hoy trabaja; otra parte también arribó a la edad mayor,
   no apta ya para el trabajo, y quedan 75 000 que, no estando
   conceptuados como amas de casa o como estudiantes o como incapacitados,
   sencillamente no trabajan.  Quedan 75 000.

   Esos son los números de cómo ha crecido la población en estos años, y
   la estructura de nuestra población.

   ¿Y cómo será según las proyecciones entre 1970 y 1975?  La situación
   será todavía más difícil.  Se calcula que de 1970 a 1975 la población
   se incrementará en 660 000 personas.  De estas 660 000, el incremento
   de menores, es decir, el incremento de personas que estarán por debajo
   de la edad laboral será de 280 000 más que ahora; el incremento de
   personas mayores de la edad laboral será de 108 000 más que ahora; el
   incremento de población en edad laboral será de 275 000 más que ahora.
   Cifra de la cual, descontando los incapacitados, los que tendrán que
   estudiar, y otras causas, quedará un incremento neto de recursos
   laborales en los próximos cinco años de 167 000 personas.

   De manera que nuestro problema con relación a la fuerza laboral y a la
   estructura de población continuará agravándose en los próximos cinco
   años, y solo empezará a mejorar a finales de esta década, en las
   proximidades de 1980.  Pues se calcula que de 1975 a 1980 la población
   aumentará en 828 000 personas.  El incremento de personas menores de la
   edad laboral será de 160 000 más que en 1975; el incremento de personas
   mayores de la edad laboral será de 121 000 más que en 1975; y el
   incremento en la edad laboral será de 550 000; y el incremento neto de
   recursos laborales entre 1975 y 1980 será de 535 000 personas.

   De manera que la estructura de población, y estructura de población
   --lo entienden ustedes perfectamente-- es la composición por edades de
   la población, es esta que nosotros les hemos señalado.  Y esa será la
   tendencia en los próximos cinco años, y empezará a mejorar --repito--
   de 1975 a 1980.

   Ahora bien:  esta estructura de población implica --y ocurre no solo en
   nuestro país, sino por lo general en los países que han tenido
   explosiones de crecimiento de población, es decir, en casi todos los
   países subdesarrollados-- que de la totalidad de la población solo el
   32% está ocupada en actividades económicas.  Es decir, en la prestación
   de bienes y servicios algo menos de la tercera parte de la población.
   Y en ese 32% están incluidas las personas que tienen que prestar los
   servicios que son inversiones para el futuro, si se quiere, como son
   los servicios de salud, de educación, o las personas que tienen que
   prestar los servicios imprescindibles en defensa de la Revolución y de
   la patria.

   Es necesario que conozcamos esas cifras para estar, en primer lugar,
   situados, y conozcamos una parte de las dificultades a vencer.

   Quiero señalar cómo han crecido algunos de los servicios, derivados de
   esta estructura de población, derivados también de medidas elementales
   de justicia que la Revolución hubo de tomar y que eran, a nuestro
   juicio, insoslayables.  En primer lugar, la seguridad social.

   Desde el triunfo de la Revolución hasta 1970, se concedieron        379
   842 nuevas jubilaciones y pensiones.  Es decir, en el proceso
   revolucionario se les ha reconocido y se les ha hecho efectivo el
   derecho a la jubilación y a la pensión --repito-- a 379 842 personas.

   En adición a esto, se aumentó la pensión hasta un mínimo de 60 pesos
   mensuales a 198 260 pensionados y jubilados, muchos de los cuales
   devengaban hasta menos de 10 pesos al mes.

   El gasto público de la seguridad social aumentó de 1 147 millones en
   1958 a 320 millones en 1970.

   Servicios de salud pública:

   En 1958 prestaban servicios en la salud pública 8 209 trabajadores.  En
   1969, el número de personas que prestaban servicios en este campo
   ascendió a 87 646 trabajadores, ¡ochenta y siete mil seiscientos
   cuarenta y seis!  El gasto público por concepto de salud pública, que
   era en 1958 equivalente a 22,7 millones, en 1969 ascendió a 236,1
   millones.

   Gastos de educación, o en general servicios de educación:

   En 1958 había inscriptas 936 723 personas en todas las escuelas del
   país.  En el curso de 1969-1970 se matricularon 2 289 464; de
   ellas,          1 560 193 en la enseñanza primaria.

   En 1958 prestaban servicios en la educación pública 23 648
   trabajadores.  En 1969 el número de trabajadores que prestan servicios
   en la educación ascendió a 127 526.

   El número de becas, que era --en 1958-- 15 698, es hoy 277 505.  Y no
   incluye en esta cifra el número de niños en círculos infantiles y en
   escuelas de seminternos.

   En 1958, el gasto público por concepto de educación era de
   77 millones de pesos.  En 1969, se elevó a 290,6 millones.

   Entre beneficiarios de la seguridad social --es decir, los que
   recibieron nuevas pensiones y jubilaciones--, trabajadores de la salud
   pública, trabajadores de la enseñanza y estudiantes becados, suman en
   1970 no menos de 900 000 personas.  Si a esta cifra se añaden los
   hombres involucrados en la defensa del país, la cifra pasa de 1 100 000
   personas.

   El gasto público por concepto de seguridad social, salud pública y
   educación --tres sectores--, que era en 1958 de 213,8 millones,
   asciende en 1970 a no menos de 850 000 000.  Si incluimos los gastos de
   la defensa del país a estos tres sectores, entre los cuatro se aproxima
   a los  1 200 millones de pesos cada año.

   He querido expresar las cifras comparativas en pesos.  He querido
   expresar las cifras comparativas en seres humanos.

   El número de raciones dobles distribuidas como promedio en el primer
   semestre, entre trabajadores industriales y de servicios, becarios,
   círculos infantiles, escuelas de seminternos, movilizados en la
   agricultura y la zafra, personas hospitalizadas y combatientes del
   MINFAR y el MININT, ascendió a 2 250 000 raciones dobles
   aproximadamente cada día.

   Y de más está decir que esos servicios no pueden, incluso, dejar de
   crecer.  Baste decir que las mujeres trabajadoras aumentaron, de 194
   000 en 1958, a 600 000 aproximadamente en 1970.  Lo que naturalmente
   genera cuantiosas y nuevas necesidades no solo de círculos infantiles,
   sino también de escuelas de seminternos.

   A la vez, no obstante el número de trabajadores de la enseñanza
   señalados aquí y de los gastos en los servicios de la educación,
   debemos señalar que esos servicios están lejos todavía de poderse
   considerar plenamente satisfechos, tanto en cantidad como en calidad.
   Subsisten innumerables casos de alumnos que van a una sola sesión por
   problemas de maestros y problemas de aulas.

   Y el número de maestros primarios que necesitamos entre 1970 y 1975 es
   de 7 000 por año, ¡siete mil nuevos maestros deben graduarse por año!
   Parte para las necesidades no satisfechas, parte para las necesidades
   de aquellos que no pueden proseguir en el magisterio por problemas de
   edad, y parte para satisfacer los incrementos y las exigencias tanto en
   cantidad como en calidad.  Se necesitan, por tanto,   35 000 nuevos
   maestros en los próximos cinco años.  Y se necesitarán por las mismas
   razones 4 000 nuevos profesores de secundaria básica, o mejor dicho:  4
   000 nuevos profesores de secundaria básica por año hasta 1975.

   Y se necesitarán 1 800 nuevos profesores de enseñanza media superior
   por año.  Es decir que necesitaremos graduar --y ello no quiere decir
   que vayamos a graduarlos, porque desgraciadamente no podemos; todavía
   no podemos--, necesitamos graduar 12 800 nuevos maestros primarios,
   profesores de secundaria básica y de enseñanza media superior por año;
   y un número total de 64 000 en cinco años.

   Me parece que cualquiera comprende lo que significa para este país
   resolver o no resolver ese problema.  Me parece que cualquiera
   comprende a lo que puede llegar o no llegar un país si resuelve o no
   resuelve el problema de la educación.  Y tener que resolverlo en las
   condiciones que les expresaba anteriormente, y sacar todo eso de una
   población cuya estructura de edad empeora, y donde un 32% de la
   población --porcentaje que no crecerá en los próximos años-- tiene que
   satisfacer esas necesidades.

   A modo de comparación baste decir que los países industrializados de
   Europa, incluyendo los países socialistas, con una productividad del
   trabajo incomparablemente más alta, con un desarrollo mucho mayor de
   sus fuerzas productivas, emplean un promedio, o empleaban en la década
   de 1960 a 1970, un promedio aproximado del 45% de su población total.
   Nosotros empleamos y tendremos que emplear, no solo para el desarrollo,
   no solo para las necesidades insatisfechas, no solo para las
   necesidades crecientes, el 32% de esa población.  Y en la medida en que
   logremos emplear más mujeres, nuevas y nuevas necesidades surgirán de
   escuelas, de círculos, de seminternados, y de todo tipo.

   Por concepto de la Ley de Reforma Urbana, han recibido los títulos y el
   usufructo gratuito de casas y habitaciones 268 089 familias, y el valor
   de esos inmuebles se calcula en 3 500 millones de pesos.  De modo
   similar, más de 100 000 familias campesinas que antes de la Revolución
   pagaban rentas recibieron el usufructo gratuito de las tierras que
   ocupaban.

   El aumento del número de jubilaciones, servicios educacionales,
   médicos, los servicios imprescindibles de la defensa del país, unidos a
   los ahorros en pago de alquiler y renta de la tierra, han elevado a 3
   000 millones de pesos aproximadamente el dinero efectivo y las cuentas
   de ahorro en poder de la población.

   Una política de precios para compensar este desnivel --y esto nos
   ayudará a comprender a nosotros, y también a los que se interesan por
   estas cuestiones en el exterior, los problemas de la libreta, una
   política de precios para compensar este desnivel habría constituido un
   sacrificio despiadado para los sectores de menos ingresos de la
   población.  Está claro:  una política de precios para equilibrar la
   cantidad total de bienes y servicios que no recibe gratuitamente el
   pueblo --porque los que reciben gratuitamente no se cuentan en esta
   compensación--, es decir, una política de precios para compensar estos
   desniveles entre bienes y servicios y dinero, habría constituido un
   sacrificio despiadado para los sectores de menos ingresos de la
   población.

   Tal política podría ser utilizada con relación a productos suntuarios o
   no esenciales, pero jamás en los artículos de primera necesidad.  Este
   es nuestro criterio, y esperamos que sea también el criterio del pueblo
   (APLAUSOS).

   La devaluación o el cambio de moneda, como se hizo en los primeros
   años, es correcta cuando se aplica a los burgueses; pero sería
   repugnante con relación a los ahorros de los trabajadores (APLAUSOS).
   Ese es nuestro criterio, y esperamos que sea también el criterio del
   pueblo (APLAUSOS).

   Y esto forma parte de algunos de los complejos problemas de nuestra
   economía que nos corresponde resolver.

   Ahora bien:  cómo se traducen estas cuestiones, como son estructura de
   la población, crecimiento de los servicios esenciales e
   imprescindibles...  Porque no creo que haya nadie que dude de cuán
   imprescindible era darles el derecho a la pensión en la vejez a los
   hombres y mujeres que trabajaron explotados toda su vida.  Y qué clase
   de pueblo sería este, que con un sentido egoísta hubiese dejado de
   reparar semejante injusticia:  qué clase de pueblo sería este si
   hubiese permanecido insensible ante el machetero de 30 años con una
   jubilación de siete pesos mensuales.

   No creo que haya un solo cubano que albergue la menor duda del esfuerzo
   que se ha hecho por la salud del pueblo --tragedia que conocieron
   millones de personas en este país, familias que vieron morir a miles y
   decenas de miles y cientos de miles de sus hijos, y se podrían calcular
   matemáticamente--, no creo que haya nadie, y mucho menos quienes hayan
   tenido oportunidad de conocer el interior del país, que tenga la menor
   duda de la imprescindible necesidad de los servicios médicos
   establecidos por la Revolución al precio de cualquier sacrificio.  Y si
   algunos opinan, si algunos hablan de esto, es precisamente para decir
   que les hagan unos policlínicos de tantas camas, o que haya un médico
   allí en la fábrica o en el pueblo, o que haya uno por lo menos de
   guardia durante la noche.  Y hay que decir que todavía miles y miles de
   nuestros obreros que trabajan en la marina mercante, que transitan por
   los océanos del mundo, o de los miles y miles que pescan en nuestra
   flota pesquera, solo en muy pocos de esos barcos hemos todavía podido
   introducir un médico que pueda salvar, en caso de accidente o de
   enfermedad de urgencia, una vida.  Si algo podemos decir es que son
   insuficientes.

   No creemos que haya un solo cubano que dude de la imperiosa, la
   dramática necesidad de sacar a este país del analfabetismo y del
   semianalfabetismo.  Porque si analfabetos éramos un 30% de la
   población, semianalfabetos lo éramos un 95%.  Y las consecuencias de
   ese analfabetismo y de ese semianalfabetismo las estamos pagando y las
   estaremos pagando todavía durante muchos años.  Y lo vemos, y tenemos
   ocasión de verlo incesantemente, cuando en cargos de dirección de una
   fábrica y al frente de muchas actividades nos encontramos compañeros
   llenos de la mejor buena fe en muchas ocasiones, pero cuyos niveles no
   rebasan los del 6to grado.

   Y si hay ciudadanos que nos hablan de educación, no hemos conocido
   todavía ninguno que haya sido para decirnos que debimos hacer un poco
   menos de esfuerzo en la educación, de dar un poco menos de becas, de
   crear un poco menos de plazas de maestros, de hacer un poco menos de
   escuelas.  Porque lo que nos encontramos incesantemente a lo largo y
   ancho del país son miles y miles de personas diciendo que aquella
   escuela es pequeña, que no caben, que hay que hacer una mayor, que hay
   que poner un doble turno, que hay que poner un comedor obrero; miles y
   miles que dicen que necesitan más maestros y mejores maestros, y más
   libros y más papel y más material escolar; y pueblos que quieren
   secundaria básica y preuniversitarios, y demanda de miles y miles de
   becas.

   Porque ya se están graduando no menos de 60 000 alumnos de 6to grado
   cada año, y en el futuro no lejano, si logramos ganar la batalla de la
   educación, deberán graduarse no menos de 150 000.

   Y me pregunto si el destino de los hijos de este pueblo es llegar a 6to
   grado, y me pregunto si el destino de este pueblo en medio de un mundo
   que se revoluciona tecnológicamente con una increíble dinámica, si el
   destino de este país podrá ser destino alguno con un 6to grado por
   regla general.  Porque ya hoy prácticamente un simple 6to grado
   equivale a un analfabetismo.

   De manera que, no obstante esos gastos y esos esfuerzos, lo que nos
   encontramos hoy es todavía una inmensa demanda de nuevos y nuevos
   gastos y nuevos esfuerzos.

   Y no creo que haya un solo cubano, no creemos que haya un solo
   revolucionario que entienda que este país debió permanecer desarmado y
   cruzarse de brazos frente al poderosísimo enemigo imperialista que
   tenemos a 90 millas de nuestras costas, frente a un enemigo que no
   vaciló en emplear todos los medios --de cualquier índole--, todas sus
   armas, para destruir la Revolución.  No creo que haya un solo cubano
   que haya dudado de que frente a las acciones de este enemigo, frente a
   cada amenaza, frente a cada peligro, nosotros, nuestro pueblo, hubiese
   permanecido desarmado, indefenso.  Por el contrario:  la inmensa
   mayoría del pueblo aprendió a usar las armas, conscientes de que no
   bastaría el número de cuadros y de hombres permanentes a la hora de
   defender el país frente a ese enemigo.  Y también en esa imprescindible
   tarea de la Revolución ha sido imprescindible emplear cientos de miles
   de hombres  --se puede decir cientos, aunque no lleguen a 300 000,
   digamos-- y decenas y decenas de miles de cuadros.  Que es cierto que,
   al igual que nuestros estudiantes, participan en las tareas productivas
   en momentos críticos, es decir, en los momentos del gran pico de la
   necesidad de fuerza de trabajo en nuestros campos, como son las zafras;
   pero también es cierto que en la medida en que nuestros estudiantes
   tecnológicos y de nivel medio han tenido que pasarse meses y meses
   cortando caña, en la misma medida tardaremos más y más años en tener
   los técnicos que tan urgentemente necesitamos.  Y en la misma medida en
   que nuestros combatientes han tenido que participar meses y meses en la
   zafra, hemos tenido que sacrificar, también, su preparación combativa
   en caso de guerra.  Y desgraciadamente, dado el nivel de nuestras
   fuerzas productivas, dado el nivel de productividad de nuestro trabajo,
   tendremos que seguirlo haciendo.

   Estas son realidades que nos impuso el hecho mismo de la Revolución.
   Mas no las enumeramos a modo de excusa o a modo de pretexto, como una
   explicación o como única explicación de nuestros problemas; las
   brindamos simplemente como elementos de juicio para evaluar la
   situación global.

   A todo esto hay que añadir una, y no de poco peso, que es nuestra
   propia ineficiencia, la ineficiencia, nuestra ineficiencia en el
   trabajo general de la Revolución.

   ¿Y cómo se traduce esta tensión entre las necesidades de desarrollo?
   Porque si se quiere hacer una planta como la de Cienfuegos, capaz de
   producir casi medio millón de toneladas de fertilizantes nitrogenados
   por año --fertilizante que hoy importamos, porque el que producimos
   aquí no es que se produzca sino que se mezcla, mezcladoras; importamos
   los elementos y los mezclamos--, hay que invertir más de 40 millones de
   dólares y pagarlos.

   Y así por el estilo en cada una de las industrias, en cada uno de los
   equipos, en cada una de las máquinas que este país trae.

   Las tensiones derivadas de las necesidades del desarrollo, unidas a la
   satisfacción de esos recursos imprescindibles con la estructura de
   población que poseemos, unidas a la incuestionable ineficiencia de
   todos nosotros.

   Acabamos de librar una batalla heroica.  Y eso se puede llamar
   realmente una batalla heroica.  Y los héroes están aquí representados.
   Héroe fue el pueblo de esa batalla, la batalla por los 10 millones, en
   la siembra y en la cosecha (APLAUSOS).  Y se cortó caña prácticamente
   para 10 millones, que se habría podido traducir en 10 millones con una
   industria adecuada.

   Héroe fue el pueblo no solo haciendo esta tarea.  Más héroe todavía
   cuando se empeñó en cortar hasta la última caña, aun sabiendo que no se
   alcanzarían los 10 millones (APLAUSOS).  Y así lo hizo.  Y solo faltaba
   alguna caña en la provincia de Oriente, mas consideramos que ya no era
   por ningún concepto razonable, más allá del 23 de julio, continuar la
   cosecha.

   Naturalmente, nuestra producción se incrementó de modo notable en
   azúcar.  Más de 4 millones de toneladas por encima del año anterior.
   Incrementos de producción que constituyen verdaderos récords, difíciles
   de superar como incremento --no quiere decir que sea imposible superar
   algún día estas cantidades de azúcar, sino dar saltos en la producción
   azucarera tan altos--, sobre todo si se tiene en cuenta, cuando
   hablamos de estructura de población y cuando hablamos de necesidades de
   fuerza de trabajo, que no solo ha habido aumentos cuantitativos de
   necesidades, sino que se han producido cambios cualitativos, dado que
   en el pasado cientos de miles de cubanos en nuestros campos tenían que
   trabajar 15, 16 y 17 horas, cortando la caña a mano, levantándola a
   mano, llevándola con los bueyes que tenían que enyugar desde por la
   mañana, y solo trabajando 15 ó 16 horas diarias podían hacer esas
   tareas.

   Y hoy no hay cubano en nuestros campos que, salvo como no sea para
   cumplir una meta, una palabra empeñada, una cuestión de honor
   --como estos compañeros, como estos héroes del trabajo...  Las razones
   por las cuales un número de trabajadores hace esfuerzos
   extraordinarios, no son las razones del pasado, que eran el hambre y la
   muerte, sino el honor (APLAUSOS).

   El hecho incuestionable es que no es ese, ni puede ser de ninguna
   manera, el parámetro de trabajo.  Ni podía la Revolución sencillamente
   decirles a los cubanos:  sigan trabajando 16 ó 17 horas, en espera de
   que este país se desarrolle.  Si teóricamente, incluso, eso pudiera
   sostenerse, desde el punto de vista político habría sido sumamente
   conveniente enviar a Mazorra a quien pretendiera en la práctica
   hacerlo.

   No nos olvidemos de que al principio éramos solo un pueblo rebelde,
   emocionalmente revolucionario, pero que de problemas políticos y
   sociales nos tenían realmente confundidos y nos tenían realmente
   adoctrinados los periódicos, las revistas, las películas, los libros y
   todos los medios de divulgación imperialistas.

   No olvidemos, y digámoslo, no como un motivo de vergüenza, sino incluso
   de orgullo.  Y como prueba de lo que pueden hacer los pueblos, y como
   prueba de las posibilidades de las revoluciones, hay que decir que la
   mayoría de nuestro pueblo a principios de 1959 no era siquiera
   antimperialista, no había conciencia de clase, ¡instinto de clase!, que
   no es lo mismo.

   Es necesario recordar que los primeros años fueron los años de grandes
   batallas políticas, de grandes batallas ideológicas entre el camino
   capitalista o el camino socialista, entre el camino burgués o el camino
   proletario, y que el trabajo de la pequeña vanguardia revolucionaria
   fue conquistar primero que nada la conciencia de las masas (APLAUSOS).

   En aquella época no se hablaba de producción --de la producción se
   ocupaban los capitalistas--, ni de cifras, ni de estadísticas, ni de
   estructuras.  Eran las necesidades acumuladas por el desempleo, la
   explotación, el abuso, la injusticia de todo tipo.

   Se combatía en el campo de los hechos y se combatía en el campo de la
   ideología contra los enemigos de la Revolución.

   De manera que han ocurrido no solo cambios cuantitativos en las
   necesidades, sino también cualitativos.  Y hay que seguir haciendo
   tareas, hay que seguir haciendo tareas como la de la zafra, ¡y hacerlas
   todavía en condiciones de trabajo manual!  Cuando hace rato ya, en
   estos años, que muchos de los viejos que cortaban aquella caña están
   jubilados, y muchos de los otros cubanos que tenían que trabajar 15 ó
   16 horas fueron hacia otras actividades, hacia otras posibilidades.  Y
   nadie se lo iba a impedir.  Y nadie se lo podía impedir.  Y ninguna
   revolución le podía decir a un hombre:  tú estás condenado toda la vida
   a este trabajo, sin la esperanza siquiera de aprender a manejar una
   máquina, sin la esperanza de ir a trabajar en otro frente.

   Y hoy esas tareas las realizan no ya los que en aquel entonces tenían
   que hacerlas para no morirse de hambre, sino en su inmensa mayoría
   trabajadores de la industria y de otros servicios, estudiantes y
   soldados.

   Y en estas condiciones nuevas decíamos que las tensiones se hacen
   evidentes, en estas condiciones libramos esta batalla heroica.  Pero no
   fuimos capaces de librar la batalla simultánea.

   Cuando se hablaba de batalla simultánea antes de la zafra de los la
   millones, y mientras se sembraba la caña para los 10 millones se
   repitió muchas veces batalla simultánea.  Batalla simultánea
   significaba llegar a realizar ese imprescindible esfuerzo que, como
   explicamos en una ocasión, no era por razones deportivas precisamente,
   sino por imperiosas necesidades de nuestra economía, para nuestro
   desarrollo, para vencer nuestra pobreza, para superarla.

   No olvidemos que a pesar de todo y durante estos años hemos tenido
   grandes desbalances en nuestro comercio exterior, fundamentalmente con
   la Unión Soviética.  No olvidemos que hay que importar casi 5 millones
   o algo más de 5 millones de toneladas de combustible, porque es un
   producto que hay que traerlo y porque la exploración y el
   descubrimiento y la puesta en producción de los pozos petroleros
   requieren serios y profundos estudios que no se realizan de un día para
   otro; que somos un país sin carbón, que somos un país prácticamente sin
   energía hidráulica.  Nuestros ríos son pequeños y su mejor opción
   siempre será, en nuestro clima y en nuestras condiciones, el regadío.

   De manera que nosotros importamos toda la energía de esas luces que nos
   iluminan, de cada torno que se mueve, de cada máquina que actúa,
   motores de todo tipo.  En actividades de todo tipo esa energía
   sustituye el brazo del hombre, mueve un centro de acopio o mueve
   infinidad de máquinas o satisface necesidades esenciales.

   Todavía no encontramos un solo ciudadano que nos haya dicho:  ¿Por qué
   tanta luz?  ¿Por qué no un poco menos de luz?  Sino ciudadanos que nos
   dicen:  no hay electricidad, queremos más electricidad, necesitamos
   plantas eléctricas, necesitamos esto, necesitamos lo otro, necesitamos
   máquinas, necesitamos transporte; no tenemos esto, no tenemos lo otro.

   Y aún así, importamos algo más de 5 millones de toneladas por año y el
   trigo que consumimos y la materia prima que empleamos en numerosas
   industrias y las máquinas que necesitamos.  Y hemos estado invirtiendo
   algo más que lo que producimos.

   Repito que fuimos incapaces de librar lo que llamábamos la batalla
   simultánea.

   Y, efectivamente, el esfuerzo heroico para elevar la producción, para
   elevar nuestro poder adquisitivo, se tradujo en descompensaciones en la
   economía, en reducciones de producción en otros sectores y, en fin, en
   un acrecentamiento de nuestras dificultades.

   Claro está que el enemigo usó mucho el argumento de que la zafra de los
   10 millones traería algunos de estos problemas.  Nuestro deber era
   hacer el máximo para impedirlo.  Y en la realidad no hemos sido
   capaces.

   Nuestros enemigos dicen que tenemos dificultades, y en eso tienen razón
   nuestros enemigos.  Dicen que tenemos problemas, y en realidad tienen
   razón nuestros enemigos.  Dicen que hay descontento, y en realidad
   tienen razón nuestros enemigos.  Dicen que hay irritaciones, y en
   realidad tienen razón nuestros enemigos.

   Como ven, no tenemos el temor de admitir cuándo nuestros enemigos
   tienen razón (APLAUSOS).

   Pero voy a dar más datos.

   Esto que traigo aquí no es un discurso, no es un discurso, no señor;
   estos datos constituyen un informe altamente secreto de la economía.  Y
   esto que traigo aquí no es un discurso, sino los secretos de la
   economía (APLAUSOS), de esas cosas que se escriben y se dicen en
   secreto para que el enemigo no lo sepa.  ¡No!  Aquí los tenemos.  No
   los decimos para que el enemigo lo sepa.  ¡El enemigo realmente nos
   importa un bledo!  (APLAUSOS.)  Y si algunas de las cosas que decimos
   las explota el enemigo y nos producen profunda vergüenza, ¡bienvenida
   sea la vergüenza!  (APLAUSOS), ¡bienvenida sea la pena si sabemos
   convertir la vergüenza en fuerza, si sabemos convertir la vergüenza en
   espíritu de trabajo, si sabemos convertir la vergüenza en dignidad, si
   sabemos convertir la vergüenza en moral!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   De manera que aquí están los secretos, para el pueblo (APLAUSOS).

   Si analizamos los problemas por sectores, en el sector agropecuario
   explicamos la caña, el azúcar producida, los récords alcanzados.

   Si explicamos las siembras de arroz, efectivamente ha habido una
   considerable ampliación en las siembras, incrementos de la producción;
   pero estamos muy lejos de podernos sentir satisfechos todavía, tanto en
   la cantidad como en la calidad, del desarrollo de los planes
   arroceros.

   En los pastos, hasta junio 15 la siembra de pastos ha alcanzado un
   nivel de 2 753 caballerías, que resulta prácticamente similar al
   sembrado en todo el año de 1969.  Las tierras en movimiento alcanzan 5
   290 caballerías, lo que permite augurar que las siembras del año deben
   sobrepasar las 10 000 caballerías, con lo cual se revierte la tendencia
   decreciente que tenían las existencias de pastos en los últimos años.

   Carne de res.  Las entregas de ganado en pie a la empresa de la carne
   son similares a las de 1969.  Los pesos promedio se han mantenido
   bajos.

   Entrega de carne, conceptos, en 1968.  Miles de cabezas:  485.  Es
   decir, en 1968 fueron 485 000 cabezas; en 1969, 466 000; en 1970 lleva
   un ritmo también de 466 000.  En miles de toneladas:  en 1968 era de
   154 000; en 1969 fue de 143 000, y este año se calcula en 145 000.

   Promedio de peso en kilogramos.  En 1968, 317 kilogramos por res; en
   1969, 307 kilogramos; en 1970, 310 kilogramos.

   La escasa disponibilidad de ganado cebado y los problemas en la
   transportación interna han hecho que se produzcan atrasos en la
   distribución en las provincias de Oriente, Matanzas y en La Habana.

   Y eso no es todo.  No basta el esfuerzo en la siembra de pastos que,
   como se informa aquí, va creciendo.  Es necesario un esfuerzo tremendo
   en el número de gestaciones de vacas; es necesario un esfuerzo tremendo
   en la construcción de potreros para los pastoreos y para la ceba,
   puesto que sin ese esfuerzo las consecuencias pueden ser la reducción
   de la masa --porque con una población que crece es imprescindible no
   solo hacer que cada vaca o el máximo de vacas traiga un ternero, que el
   máximo de terneros llegue a la edad adulta, que cada uno de ellos
   alcance en el mínimo de tiempo el máximo de peso--, o las consecuencias
   pueden ser la de que una masa ganadera que creció por el no sacrificio
   de hembras se pueda ver en la necesidad de reducir la masa,
   sencillamente para no reducir niveles de consumo.  Que, desde luego,
   hay que hacer todo lo necesario para impedirlo, ¡todo lo necesario para
   impedirlo!

   Leche.  El acopio de leche fresca de enero a mayo es de 71,3 millones
   de litros, lo que significa una reducción de un 25% sobre el mismo
   período de 1969, que fue de 95,1 millones de litros.

   La caída del acopio se produce tanto en el sector estatal como en el
   privado.  Pero en este último es relativamente mayor.  Esta pérdida de
   acopio se origina en limitaciones constructivas y en la no recuperación
   de las capacidades perdidas; es decir, de las viejas lecherías de
   guano.

   Existe un desaprovechamiento del potencial lechero por falta de
   capacidad instalada.

   De manera que el problema en el caso de la leche no es ya un problema
   de número de vacas y de novillas con capacidades potenciales de
   producir leche, sino de las capacidades requeridas para su
   explotación.

   Esta disminución en el acopio implica incrementos notables en las
   importaciones de leche en polvo del área de moneda libremente
   convertible, para cubrir el consumo con las limitaciones establecidas.

   Estas importaciones en 1970 suman 56 000 toneladas, con un importe de
   casi 12 millones de dólares.  Para 1971 se proyectan importaciones
   similares.  También se originan por este motivo importaciones de
   mantequilla sin sal.

   Pesca.  Aun cuando el cumplimiento del plan de captura en el primer
   semestre alcanza un 78%, esto representa aproximadamente 8 000
   toneladas más que las logradas en igual período en 1969.

   Cemento.  La disponibilidad hasta junio es ligeramente superior a la de
   1969, y un 23% menor que la de 1968 en ese mismo período, debido a
   dificultades en la transportación de arena y extracción del producto
   terminado.

   Barras de acero.  Las entregas hasta junio han sido menores que las de
   1969 en un 38%, por falta de transporte.  En junio 30 se encontraban
   aproximadamente 25 000 toneladas en los patios de Antillana.  Cerca del
   60% de la producción del primer semestre todavía allí en los patios de
   la fábrica.

   Fertilizantes.  Nos referimos a ese fertilizante que se mezcla aquí.
   El plan de producción presenta un atraso hasta junio del orden del 32%,
   es decir, 130 000 toneladas, motivado fundamentalmente por limitaciones
   en la transportación del producto terminado.

   Maquinaria agrícola.  Las entregas a la agricultura del plan de
   producción de equipos nacionales se ha cumplido hasta mayo solo en un
   8%.

   Níquel.  Las exportaciones de este producto representan, de acuerdo con
   el plan, 217,8 millones de pesos en 1970.  Hasta el mes de junio, las
   plantas de Moa y Nicaro han cumplimentado su plan del primer semestre
   al 96%.

   De manera que en la producción de níquel, en general, no ha habido
   problemas.

   En combustibles y lubricantes, es decir en la industria de refinación
   de petróleo, tampoco han existido inconvenientes.  Ese sector va
   cumpliendo su plan.

   En energía eléctrica.  La generación de electricidad hasta mayo es
   superior en un 11% aproximadamente a la de igual período del año
   anterior, manifestándose al propio tiempo un alto crecimiento de la
   demanda máxima de alrededor de 17%.

   Es decir, la producción de energía eléctrica ha crecido un 11%, pero la
   demanda ha crecido un 17%.

   El déficit existente para cubrir la demanda máxima se traduce en
   interrupciones del servicio, que tenderán a agravarse, motivado por
   limitaciones en la fuerza de trabajo para el mantenimiento, y a los
   atrasos en la instalación de nuevas capacidades de generación.

   La falta de fuerza de trabajo afecta la construcción de líneas y
   subestaciones.  El tramo hasta Holguín de la línea de 220 kilowatts
   Renté-Nuevitas no parece probable que se termine para finales de año,
   como estaba previsto.  Es decir, es posible que se tarde algunos meses
   más.

   Rayón.  A causa de la situación crítica que se confronta con la fuerza
   de trabajo, ha sido necesario reducir los planes de producción,
   afectándose fundamentalmente la línea de neumáticos.  Se acometerá en
   breve la rehabilitación de la fábrica para terminarla este propio año.

   Esta fábrica, importantísima para la economía, base de la producción de
   neumáticos, que son a su vez tan importantes para un punto crítico como
   el transporte, confronta un tipo especial de problema, que es la
   contaminación en el ambiente del sulfocarbonismo.  Esta contaminación
   se deriva de las materias químicas que emplea la planta.

   ¿Y qué ocurría en el pasado?  En el pasado era tres veces mayor que
   hoy.  Hoy se ha logrado reducir esa contaminación en un tercio.  Sin
   embargo, los dueños de aquella planta, y los administradores, mantenían
   el secreto de las consecuencias nocivas para la salud de esta
   contaminación con sulfocarbonismo.  Y, sin embargo, había demanda de
   trabajo y era considerado aquello como un empleo bueno, bien pagado.
   Hoy no constituye un secreto, porque la administración revolucionaria
   no puede engañar a los obreros.  Se trabajó en la reducción, se logró
   un tercio de reducción del problema; pero no resulta fácil el
   mantenimiento de la fuerza de trabajo, aun incluso en circunstancias
   racionales, que existe la manera:  no prolongando la permanencia en la
   fábrica más allá de determinados límites, cambiando de taller, y otras
   medidas.  La industria del país adonde se destinan los mejores recursos
   alimenticios, la que tiene más asignaciones alimenticias es esa.  De
   ahí que la dificultad ahí no haya sido por un problema de zafra, sino
   por este problema específico.  Y se están acometiendo las inversiones
   por un valor de más de un millón de dólares en importación, para anular
   por completo el fenómeno de la contaminación de sulfocarbonismo.  Pero
   este hecho ha estado incidiendo, por esta razón, en una industria
   importante.

   Papeles y cartones.  La producción se ha visto afectada en 5 900
   toneladas en relación con el plan, por limitaciones en el suministro de
   bagazo y en la recepción tardía de las importaciones de sulfato de
   alúmina y sosa cáustica.  El cumplimiento del plan de este año está en
   dependencia de la transportación de 30 000 toneladas de bagazo desde
   Camagüey a la papelera Damují, y a la llegada de la sosa cáustica
   importada.  A su vez, las dificultades en la transportación de
   productos de las papeleras a las unidades de corrugado ocasionan
   incumplimientos en el plan de cajas de cartón, que afectan las
   producciones de leche condensada, bebidas, pintura, productos
   farmacéuticos, etcétera.

   Botellas.  La producción se ha visto afectada por los problemas de la
   fuerza de trabajo y dificultades para la transportación de materias
   primas a las distintas unidades, y para extraer el producto terminado.
   Para cubrir los déficit en las entregas de frascos para medicamentos,
   se importan 2 millones de dólares en moneda convertible.  En 1971 se
   prevé una importación mayor.

   Neumáticos y acumuladores.  La producción de neumáticos se incumplirá
   en 216 000 unidades, es decir, un 50% del plan; de los cuales, 150 000
   corresponden a neumáticos de pasajeros.  También se disminuirán las
   entregas a la Operadora de Fletes para el transporte ligero.  Esto se
   origina por el bajo suministro de cuerda de rayón, motivado por los
   problemas en la rayonera de Matanzas.  Aparte de lo anterior:  las
   irregularidades en las llegadas de materias primas de importación
   ocasionan cambios en las fórmulas, mermando la calidad del producto
   terminado.

   Desde luego, no se producían en el país todos los neumáticos que se
   consumen ni mucho menos.  Se hacen importantes importaciones de
   neumáticos.  Pero estas afectaciones en la producción de neumáticos son
   sensibles.

   La producción de acumuladores también se ha afectado en un 33% del plan
   acumulado, aproximadamente 16 000 unidades, por demoras en las llegadas
   de óxido de plomo y las cajas para acumuladores.  También ha incidido
   en el incumplimiento el bajo porcentaje de recuperación de las cajas,
   por su uso excesivo y el mal estado de los equipos que requieren
   mantenimiento.

   Calzado de cuero.  El plan para el año fue ajustado de 15,6 a 13,9
   millones de pares.  Hasta mayo se han dejado de producir
   aproximadamente un millón de pares, motivado por el atraso en la puesta
   en marcha de una nueva unidad en Manzanillo, el ausentismo y las
   movilizaciones a la agricultura.  De ese atraso, unos 400 000 pares
   corresponden a calzado de trabajo.  Existe --además-- un deterioro en
   la calidad del calzado, fundamentalmente en el de trabajo, debido a la
   alteración de los procesos tecnológicos y del tiempo requerido para la
   salazón de las pieles.

   En adición a esto se puede señalar que ya está casi a plena capacidad
   la fábrica de producción de zapatos plásticos y que podrá producir en
   los próximos 12 meses no menos de 10 millones de pares; lo cual ayudará
   considerablemente a la satisfacción de las necesidades de zapatos de
   mujeres y de niños.  No el zapato de trabajo de hombre, no el zapato
   cerrado, puesto que todavía ese tipo de material es impermeable.
   Existe ya un material que se está analizando, llamado polyuretano, con
   el cual se pueden hacer zapatos cerrados, y se está estudiando esa
   tecnología.

   Esas máquinas se adquirieron y se instalaron a una gran velocidad.
   Están manipuladas por 300 personas --su inmensa mayoría mujeres--, y
   esos 300 trabajadores producirán por año unos 12 millones de pares.  En
   Santiago de Cuba se están echando ya los cimientos para una planta
   similar.  De manera que mientras 600 trabajadores --una gran parte
   mujeres-- con cuatro turnos...  Porque hay que decir que esa fábrica
   está ya, por vía de ensayo --y debido a su alta productividad--, con un
   sistema en el cual las mujeres que trabajan de madrugada, trabajan
   cinco horas solamente; el máximo, siete; el mínimo, cinco; dos turnos,
   seis horas.  Es decir, dos turnos de seis horas, uno de siete y otro de
   cinco.  Seiscientos trabajadores --casi todos mujeres--, con esas
   máquinas y ese producto químico, producirán 24 millones de pares por
   año.  Actualmente, con el calzado, la goma y otros tipos de zapatos, 19
   000 trabajadores producen unos 18 ó 19 millones de pares.  Esto quizás
   es un indicativo del camino, del único camino para la solución de los
   problemas que veníamos planteando anteriormente.

   Tejidos y confecciones.  Existe un atraso de 16,3 millones de metros
   cuadrados en la producción de tejidos hasta junio, debido
   principalmente a la falta de fuerza de trabajo, agudizada por
   movilizaciones a la agricultura.  Esto implica una afectación a los
   tejidos de uso personal y doméstico, representando atrasos en las
   confecciones textiles y rebajas en la distribución directa a la
   población.  Los atrasos en las confecciones se localizan
   fundamentalmente en ropa de colegial, ropa interior de hombre, sábanas,
   fundas y ropa de vestir, etcétera.

   Pasta dental.  El plan de producción se ha incumplido en un 11%,
   fundamentalmente por las limitaciones de tubos de aluminio, a causa de
   la movilización de trabajadores a la agricultura.

   Jabones y detergente.  El plan de producción presenta un atraso del
   orden de un 32%, motivado por las dificultades con la transportación
   externa de materias primas como el dodecilbenceno, y las demoras en
   entregas de sosa cáustica.

   También en los jabones se ha incumplido el plan hasta junio, por
   retrasos en los embarques de materias primas, y la falta de
   transportación externa para las compras en el área capitalista.

   Pan y galletas.  La producción de pan en La Habana presenta un
   incumplimiento en el semestre de un 6% con relación al plan y un 2%
   menos que en igual período de 1969, por motivos de ausentismo, roturas
   en las panaderías y falta de fluido eléctrico.  Las galletas de sal se
   han visto afectadas fundamentalmente por las movilizaciones a la
   agricultura.

   El consumo.  Se han registrado los siguientes aumentos en la
   distribución:  Arroz:  se aumentó la cuota a la población hasta 6
   libras por persona nacionalmente desde abril, y a organismos desde
   enero.  Pescado fresco:  se aumentó la entrega a la población a partir
   de abril.  Huevos:  aumentos en consumo indirecto.

   Sin embargo, es notable la restricción y disminución en el consumo de
   otros bienes:  viandas, vegetales y frutas, tanto en fresco como en
   conserva, por caídas en los acopios agrícolas.  Carnes de res y ave:
   restringido el consumo de algunas actividades priorizadas,
   presentándose además retrasos en la distribución a la población a causa
   del transporte.

   Grasas y frijoles:  retrasos en las entregas por demoras en las
   importaciones, dificultades en los puertos, y con la transportación
   interna.  Refrescos:  disminución de la oferta a causa de la falta de
   botellas.  Cervezas y bebidas alcohólicas:  disminución en el consumo
   por la no rotación de los envases, debido a la limitación en la red de
   consumo y acumulación de existencia para los festejos de julio.  Tabaco
   y cigarros:  incremento de consumo e insuficiencias de las
   disponibilidades agrícolas obligaron al racionamiento de este
   producto.  Además, han existido dificultades en la distribución de
   artículos industriales tales como detergente, pasta dental, tejidos y
   confecciones de todo tipo, ropa exterior e interior.

   El comercio externo.  En el comercio externo se han confrontado
   incumplimientos en la ejecución de las importaciones y exportaciones
   ocasionados por lo siguiente:  demoras en las contrataciones;
   dificultades en la disponibilidad de buques para el transporte de
   nuestra carga de importación y exportación; situación crítica de la
   carga y descarga en los puertos.

   Lo anterior ha originado lo siguiente:  problemas con el transporte de
   equipos procedentes de Europa; atraso en la importación de materias
   primas y productos alimenticios; demoras de los barcos en los puertos.
   Se mantienen las dificultades de mercado en el área convertible para la
   adquisición de pulpa de madera, afectándose la producción de envases.
   Es decir, dificultades aun con dinero para comprar este producto que es
   pulpa de madera.  Se han autorizado las compras para 1971 y 1972 sin
   haberse logrado obtener las ofertas necesarias.

   Situación de los puertos y transporte interno.  Los volúmenes de carga
   seca movidos en nuestros puertos en el período de enero a abril superan
   en un 20% al de igual período en 1969.  No obstante, lo anterior, el
   número de buques en puerto aumenta, situación que se acentuará en el
   presente mes de julio, en que se esperan 450 000 toneladas de carga,
   cifra mayor que la de los meses precedentes.  A partir de marzo, las
   existencias en puerto aumentaron de 100 000 a 140 000 toneladas como
   promedio.

   En la solución de los problemas operacionales, deberá incidir
   favorablemente el proceso de mecanización que se está llevando a cabo.
   Deberá prestarse especial atención al rehabilitamiento, construcción y
   adquisición de patanas y remolcadores para asegurar los embarques que
   se contemplan en los planes de exportación de azúcar y mieles en 1971.
   A esto hay que añadir los trabajos de rehabilitación, dragados y
   construcción de importantísimas obras portuarias.

   Transporte interno.  Las dificultades se han manifestado tanto en el
   transporte ferroviario como en el automotor, determinado en parte por
   la atención preferente que se le concedió al transporte de caña y
   subproductos y a los déficit de piezas de repuesto, que redujeron la
   disponibilidad de equipos, lo que ha ocasionado problemas operacionales
   y fuertes afectaciones en las actividades económicas del período.

   El transporte de carga por ferrocarriles públicos en los meses de enero
   a abril, presenta un incremento del 26% con relación a igual período
   del año anterior.  En este período, en el transporte cañero se llegaron
   a utilizar 60 locomotoras, es decir, el 27% del parque existente.  En
   el transporte automotor, la principal afectación de la actividad se
   origina por el déficit de piezas de repuesto y el alto nivel de
   ausentismo, que es uno de los mayores en los últimos años.

   Las afectaciones más importantes por las dificultades de transportación
   interna fueron las siguientes:  atrasos en la recepción de trenes con
   ganado procedentes de Camagüey y Las Villas, lo que ocasionó pérdida de
   peso en las reses; incumplimientos en la transportación de pomos de
   leche a las provincias.  Prácticamente todos los pomos de cerveza, de
   leche y de lo que sea, que no se importan se producen en occidente;
   como casi toda la tela que no se importa se produce aquí, y eso origina
   transportaciones y más transportaciones de todos esos productos desde
   aquí hasta Oriente.  De manera que incluso cada botella de cerveza que
   se envasa en la provincia de Oriente se produce en occidente, se
   produce en La Habana.

   Acumulación de productos industriales en los almacenes del MINCIN en La
   Habana; incumplimientos en transporte de materias primas para jabones y
   detergentes, así como de los productos terminados; insuficiente
   transportación de arena sílice para la producción de cemento y
   botellas; déficit en la transportación de barras de acero; insuficiente
   transportación de piensos, afectando la alimentación animal en granjas;
   insuficiente transportación de bagazo para las fábricas de papel en Las
   Villas; paralización de la fábrica de puntillas de Santiago de Cuba por
   déficit en la transportación de materias primas; incumplimiento del
   plan de producción nacional de fertilizantes por baja extracción del
   producto terminado.  En el transporte de pasajeros por ferrocarril, en
   comparación con 1969, se produjo una disminución de un 36% en el
   período de enero a mayo, provocada por el desvío de locomotoras para la
   zafra y a la retirada de circulación de coches motores por falta de
   piezas de repuesto.

   He aquí señaladas las dificultades fundamentales en la producción
   agrícola e industrial.  Y desde luego que no son todas.  Hay también
   serias dificultades que vienen produciéndose y agudizándose desde hace
   rato en determinados servicios a la población, como es lavanderías,
   tintorerías y otros por el estilo.  Es decir que forman parte en cierto
   sentido de estas limitaciones y de otras no señaladas aquí.

   En esta enumeración estadística diríamos que solo aparecen parte de las
   causas.  Hay que señalar la ineficiencia, hay que señalar la
   ineficiencia, es decir, el factor subjetivo entre las causas que han
   estado incidiendo en estos problemas.

   Hay, sí, dificultades objetivas.  Se han señalado algunas.  Pero no
   estamos aquí para señalar las dificultades objetivas.  La tarea es
   señalar los problemas en concreto.  Y la tarea es sencillamente que el
   hombre ponga lo que la naturaleza o los hechos de la realidad de
   nuestros recursos y nuestros medios no han podido poner.  Es el
   hombre.  El hombre está jugando aquí un papel fundamental.  Y
   fundamentalmente los hombres que tienen tareas de dirección
   (APLAUSOS).

   Vamos a empezar por señalar en primer lugar en todos estos problemas la
   responsabilidad de todos nosotros, y la mía en particular.  No pretendo
   ni mucho menos señalar responsabilidades que pretenda que no me
   pertenecen también a mí y a toda la dirección de la Revolución
   (APLAUSOS).  Lamentablemente estas autocríticas no pueden ser
   fácilmente acompañadas de otras soluciones consecuentes.  Mejor sería
   decir al pueblo:  busquen otro.  Incluso:  busquen otros (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!").  Sería mejor.  En realidad también por nuestra parte
   sería hipócrita.

   Creo que nosotros, los dirigentes de esta Revolución, hemos costado
   demasiado caros en el aprendizaje.  Y desgraciadamente nuestro problema
   --no cuando se trate de sustituir a los dirigentes de la Revolución,
   ¡que este pueblo los puede sustituir cuando quiera, en el momento que
   quiera, y ahora mismo si lo quiere!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" Y
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!")--, uno de nuestros más difíciles problemas es
   precisamente, y en eso estamos pagando una buena herencia, la herencia
   en primer lugar de nuestra propia ignorancia.

   Cuando hablábamos de analfabetos, ciertamente no nos estábamos
   incluyendo entre los analfabetos, ni siquiera entre los
   semianalfabetos.  Para calificarnos sería mejor incluirnos en la
   categoría de los ignorantes.  Y eso éramos casi sin excepción --¡y la
   excepción por supuesto que no soy yo!-- todos nosotros.  El problema es
   todavía peor.  Es decir, hay incluso analfabetismo o semianalfabetismo
   en muchos hombres con responsabilidad.  Y uno de los problemas más
   serios es precisamente cuando se va a buscar al hombre.

   Días atrás, reunidos en el parque "Céspedes" de Santiago de Cuba,
   después de visitar una por una numerosas fábricas y hablar uno por uno
   con miles de santiagueros, analizamos allí en concreto todos y cada uno
   de los factores de las distintas industrias.

   La fábrica "Titán", cómo dejó de producir unas 50 000 toneladas de
   cemento, y se paraba a cada rato porque los silos se llenaban, mientras
   en la ciudad de Santiago de Cuba --como en todas las otras ciudades del
   país-- había una tremenda demanda de cemento para reparar viviendas.

   La fábrica de harina, que había dejado de producir 6 000 toneladas
   --una fábrica ampliada-- porque no se le sacaba la harina producida y
   tenía que parar la fábrica, mientras por otro lado podía ocurrir que
   una población amaneciera sin pan por falta de harina.  ¡Y existiendo
   allí el trigo para producir esa harina y las máquinas y los obreros
   para producirla!  Porque hay que decir que no fue la zafra; la zafra
   incidió en algunos problemas, pero no en todos.  Y les estoy citando
   estos ejemplos.

   Se realizó, con la mejor buena voluntad del mundo, una concentración
   del transporte que fue excesiva.  De manera que de una base operativa
   tenían que depender en lo fundamental esas plantas.

   La de cemento también tenía problemas con el equipo de las canteras.  Y
   nosotros estuvimos horas discutiendo, hasta con los operadores de los
   equipos, toda una serie de especificaciones, su experiencia y su
   criterio a los efectos de entre los medios que están entrando en el
   país y que entran este año, y de los que existían ya...  Porque están
   en camino ya hacia la fábrica "Titán" todos los equipos complementarios
   y un excedente incluso para poner la planta al ciento por ciento.  Debe
   haber un exceso en la capacidad de canteras, porque si no por el ahorro
   que se haga en las canteras se puede subutilizar las decenas de
   millones de pesos invertidos en la industria y el trabajo de cientos de
   obreros.

   Vimos los problemas de la cervecería "Hatuey", la fábrica de cervezas y
   maltas.  Ahí las transportaciones sí que incidieron muy seriamente.
   Oriente produce maltas y cervezas para su consumo.  Las botellas
   --decíamos-- llegan de acá; atrasos en las transportaciones, atrasos
   incluso en los regresos.  Porque ocurrió también que al hacerse la
   distribución de algunos de estos productos a través de las tiendas y no
   en centros de carácter público se produjo un mucho más lento retorno de
   las botellas, que agravó el problema.  En Santiago de Cuba se producían
   unas 5 000 a 6 000 cajas; se dejaban de producir unas 300 000 cajas por
   mes; unos 7 millones y medio de botellas de maltas y cervezas que
   habría podido consumir la población en estos meses.

   Analizando esos problemas veíamos cómo incluso hay que introducir
   rápidamente técnicas y sistemas, como es la distribución en tanques.
   Porque ya se empezó a hacer en algunos lugares con tanques fríos, que
   tienen el serpentín, que tienen el compresor, que tienen el medio
   caballo de fuerza necesario para conservar 100 cajas de cervezas o de
   maltas, que pueden ser transportadas por un camión de seis toneladas
   con un tanque de 3 000 litros perfectamente, y hasta un poco más de
   litros.  Un Zil 130 puede transportar el equivalente de 1 000 cajas, es
   decir, de una sola vez cuando no lo lleva en forma de cajas.

   Hoy en muchos comedores obreros, centros escolares, y en los centros de
   recreación, se puede llevar la cerveza en tanques, esos tanques fríos,
   ahorrándose todas las botellas, todas las cajas, todas esas cosas.
   Aunque, lógicamente, una cantidad deba ser embotellada para los
   consumos domésticos.  Pero los incrementos de producción en aquella
   fábrica incluso pueden ampliarse.

   Y le pedí al compañero Risquet que, con el compañero Ministro del ramo
   de la alimentación, fuese allí a ver cómo, qué posibilidades hay de
   ampliación.  Porque tenemos la materia prima; la malta, la cebada,
   incluso el arroz, que está participando en la producción ya de la
   cerveza en un 30%, y la logra de magnífica calidad.  En las maltas,
   además de la cebada, el arroz, el azúcar.  La cerveza lleva además el
   lúpulo.

   Se puede, con relativamente pocas inversiones, aumentar hasta un 50% la
   producción de maltas y cervezas en Santiago de Cuba.

   Y la producción hoy no la hacemos para la ganancia, la hacemos para el
   pueblo.  La producción la hacemos para las necesidades.  Y si allí
   puede aumentarse la producción para que más obreros, más jóvenes, más
   estudiantes, más familias tomen más malta y tomen más cerveza, con
   relativamente pocas inversiones, si podemos distribuirlas, ¿por qué no
   hacerlo?

   Es decir, visitamos numerosos centros.  Los talleres...  Los talleres
   de ómnibus de Santiago de Cuba, los problemas del mantenimiento de los
   ómnibus Skoda, que en Santiago había 103 ómnibus y había unos 35
   prestando servicio, en una ciudad de casi 200 000.  Con motivo de las
   importaciones de los Leyland interprovinciales, se ha estado liberando
   un número de ómnibus que estarán ya en Santiago de Cuba más o menos el
   15 de agosto.

   Conversando con el compañero Faure, me decía que desde el 5 de agosto
   ya podían estar allí, y que ya podemos disponer no de 40, sino incluso
   de 53 de esos ómnibus.  Esto puede contribuir a aliviar la situación.
   Pero sobre todo se aliviará más en la medida en que el taller de
   reparación mejore y en la medida en que las reparaciones se aceleren y
   se les pueda dar el mantenimiento adecuado a aquellos transportes.

   Nosotros pudimos comprobar en muchas industrias algunos fenómenos como
   los siguientes:  la falta de tornos, la falta de herramientas de
   trabajo, la falta de instrumentos de medición.

   Es curioso, pero lo que nuestro país en este momento necesita más son
   microinversiones, ¡microinversiones!  Inversiones en tornos para el
   mantenimiento en los talleres industriales, de herramientas de trabajo
   que faltan en casi todas las industrias, de instrumentos de medición.

   Entonces, ¿qué nos encontrábamos en el espíritu de aquellos obreros de
   Santiago de Cuba, sabiendo nosotros las necesidades que tenían en
   muchos órdenes --porque todas esas transportaciones, si en algún lugar
   afectaron más la distribución fue en Oriente, y dentro de Oriente a
   Santiago?  ¡Una preocupación por la producción, en primer lugar!  De
   manera que aquellos obreros --los de la cantera, los de los talleres--,
   lo primero que planteaban eran los problemas de la producción.  Con un
   amor, un entusiasmo por la fábrica y por la producción tremendos.  ¡Y
   solo después de eso planteaban los demás problemas!  ¡Y en ocasiones
   éramos nosotros los que les planteábamos los problemas!

   Y veíamos a veces a los obreros con la ropa rota, o con los calzados
   rotos --que los hemos visto.  Porque estos problemas de calidad...  No
   fue tanto la cantidad de calzado como el problema de la calidad; la
   introducción de una tecnología nueva, no suficientemente dominada, como
   son las suelas esas de caucho, que daba lugar a que se rompiera.  Y los
   macheteros orientales, y los macheteros de todas partes, deben saber
   perfectamente bien cómo a veces a los 10 días, a los cinco días, se
   caía una suela.

   Y cuando se produce una afectación en calidad, lógicamente de qué vale
   --puede hacer 30 millones de pares, puede hacer 30-- si no resuelve.

   En el calzado fue la calidad una de las cosas que más afectó.

   Y obreros con ropas rotas, y zapatos rotos, pidiendo tornos, máquinas
   herramientas, instrumentos de medición, preocupados más por eso todavía
   que por los demás problemas.  Incluso a pesar de lo mal que estaban los
   abastecimientos, preocupados más por la fábrica y la producción que por
   los abastecimientos (APLAUSOS).  ¡Y eso sí que es una cosa
   impresionante!  ¡Eso sí que es para nosotros una lección!  ¡Eso sí que
   es confirmación en la vida y en la realidad de que es en el
   proletariado, de que es en el proletariado industrial donde está la
   clase verdaderamente revolucionaria, la clase más potencialmente
   revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   ¡Qué lección práctica de marxismo-leninismo!  Nosotros que nos
   iniciamos en el camino de la Revolución no por una fábrica, que buena
   falta nos habría hecho a todos, sino que nos iniciamos en el camino de
   la Revolución por la vía intelectual del estudio de la teoría, del
   pensamiento.  Y qué bien nos habría convenido a todos nosotros haber
   conocido mucho mejor y haber surgido de las fábricas, porque es allí
   donde realmente está el espíritu genuinamente revolucionario de que
   hablaban Marx y Lenin.

   ¡Y ese espíritu es el de la inmensa mayoría!  No importan los pocos
   elementos lumpen que puedan existir todavía, recién arribados a la
   industria en algunas ocasiones; las excepciones de los ausentistas...
   Porque a veces las condiciones son tales, que lo admirable no son los
   que faltan sino los que asisten.  Y el espíritu, el sentido del deber
   con que esa gente asiste a su trabajo.  Y el repudio que sienten por el
   holgazán, por el vago.

   Vaya a una fábrica y pregunte qué opinan los obreros qué hay que hacer
   con el vago y el que no trabaja.  Si se descuida le piden hasta que los
   fusilen, ¡si se descuida le piden hasta eso!  Pero desde luego no
   pedirán eso.  Ganas no les faltarán, pero comprenden que lo que hay es
   que reeducarlos con el trabajo.

   Así que veíamos muchas de esas realidades, buena parte de las cuales
   tienen solución, buena parte de las cuales tienen solución.  Con lo que
   hay que decir que nosotros mismos tenemos la culpa de una buena parte
   de esos problemas, y que sencillamente por falta de capacidad...

   Nosotros --yo les empecé a expresar una idea--, conversando en el
   parque con los santiagueros, después de tres días de visita,
   explicábamos estos problemas y les decíamos a las masas:  ¿Conocen
   ustedes alguien eficiente que le podamos dar algunas de estas tareas?
   Le preguntábamos a la masa.  Porque la tragedia, una de las tragedias
   de nuestro país --lo cual no debe ser, ni mucho menos, motivo de
   resignación-- son los cuadros, los hombres que sean capaces de
   desempeñar, con un nivel adecuado de preparación y de inteligencia, las
   complejas tareas de la producción.

   Esas tareas parecen fáciles.  La mayor parte de las veces incurrimos en
   el error de minimizar las dificultades.  La mayor parte de las veces
   incurrimos en el error de minimizar la complejidad de los problemas.  Y
   eso lo hemos visto muchas veces en compañeros preparados, compañeros
   que los conocemos bien por su voluntad de hierro y sus deseos --porque
   no hemos dejado de tener esas experiencias--, y cómo los hemos visto en
   un frente determinado iniciar lo que es prácticamente un aprendizaje
   que dura uno, dos y a veces hasta tres años antes de empezar a ser
   eficientes.

   ¡Si pudiéramos resolver los problemas simplemente con el cambio de
   hombres!  Tenemos que hacer cambios.  Es incuestionable que hay
   compañeros que se han gastado, se han achicharrado incluso, como dicen
   algunos.  Hay algunos que han pagado por otros, porque las apariencias
   a veces caen sobre uno cuyas dificultades no está en sus manos
   resolver.

   Nosotros nos encontramos que, por ejemplo, frente a la tremenda presión
   de las necesidades de vivienda, de reparación de viviendas que existe
   en todas las ciudades, pero especialmente en Santiago de Cuba, los
   compañeros que están allí en los distritos de la administración local y
   los del Partido no tienen un camión, una concretera con que hacer
   frente a aquellas demandas.

   El cemento allí --corno decía--, la fábrica, se paraba.  Y mientras la
   fábrica se paraba allí al lado de Santiago, en Santiago hacía falta
   cemento.

   Se estableció un tanto por ciento de la producción de aquel cemento
   para emplearlo en Santiago; pero además, entregar a la población
   cualquier cantidad de cemento que por cualquier razón de transporte o
   incumplimiento de plan los organismos no busquen.  Porque prácticamente
   con los mismos camiones que van a tener allí para el movimiento del
   material de las canteras, ellos lo pueden llevar fácilmente a
   Santiago.  Y hay un problema:  que si se saca de los silos el cemento y
   se envasa no puede estar más de tres meses en el saco.  Por eso, cuando
   ya los silos están llenos, no se puede decir:  vamos a envasar en los
   sacos de cartón para guardar.

   Se les fue señalando los medios, porque ellos dependían para cualquier
   reparación de una base operativa de camiones y no tenían.  Y a un
   hombre no se le puede exigir en verdad responsabilidad si no tiene
   nivel de decisión, porque de lo contrario nombramos a un hombre del
   Partido, a un compañero le damos una responsabilidad y lo que
   convertimos su trabajo en una trituradora de hombres; se convierte en
   el rompeolas, se convierte en el infeliz al que todo el mundo le
   plantea el problema.

   Listas de entrega de casas.  Han hecho listas y no hay casas.  Y
   entonces son unas pocas, o no se termina un plan de construcción de
   viviendas.  Entonces un obrero que se está un año y medio en el primer
   lugar y no le toca una casa --y eso pasaba en Santiago--, pierde hasta
   la esperanza de conseguirla en cualquier momento.

   Nosotros vimos, conversando con las compañeras de la fábrica de
   cervezas y de maltas, en la embotelladora de la fábrica de Santiago de
   Cuba, que de cada 10 mujeres, nueve planteaban el problema de la
   vivienda como una de las cosas más apremiantes, ¡nueve!, más que los
   hombres.

   En esto pasaba algo similar entre si se llevaba al comedor obrero
   cerveza o malta.  Y las mujeres decían lógicamente malta y los hombres
   decían lógicamente cerveza.

   En el análisis de los centros de recreación...  Porque, ¿qué ocurrió en
   Santiago?  Con motivo de la zafra hasta el último bar se cerró.
   Resultado de ello:  una especie de ley seca.  Como resultado de aquella
   situación empezaron a producir un alcohol, el alcohol de reverbero, y
   mezclarlo con otras cosas; y sacaron un producto por ahí, de tipo...

   Realmente, no creemos nosotros que era necesario eso.  Y es una buena
   lección.  Porque lo que se planteó aquí y se dijo ya desde la ofensiva
   revolucionaria es que no se consideraba un delito el consumir una
   cerveza, el consumir alguna bebida alcohólica; que lo que estábamos era
   en contra de esos tugurios que hacían un misterio todo, a media luz,
   para tomarse cualquier cosa.  Y la Revolución no está contra eso.  Y se
   hizo.  Y se ha estado analizando.

   Nosotros le pedimos al compañero que está en ese sector que analizara
   el problema de los centros de recreación:  qué días deben abrirse.  Y
   entonces analizaran, consultaran con los obreros, que fueran a los
   obreros.  Y también ahí nos encontramos las opiniones entre si dos días
   --sábado y domingo--, si cuatro días --jueves, viernes...  Porque
   algunos obreros dicen que ellos su día de descanso no lo tienen el
   sábado, no lo tienen el domingo; lo tienen el jueves o lo tienen el
   viernes o lo tienen en otra ocasión.  Y la parte femenina tenía una
   opinión, la parte masculina tenía otra.

   Nosotros una vez habíamos mandado a hacer una investigación sobre esa
   cuestión y había pasado así.  Ahora, les dije:  no se apuren, indaguen
   bien qué opinan y por qué.

   Allí presencié una discusión, un análisis entre hombres y mujeres.  El
   hombre, un hombre vanguardia que le pedí la opinión, se paró.  El dijo
   que un obrero de verdad, con conciencia, aunque termine a las 5:00 de
   la mañana, haga lo que haga un día de descanso, está puntual en su
   trabajo.  El decía que él había estado trabajando allí en aquella
   fábrica, se había acostado a las 5:00 de la mañana, y a las 8:00 estaba
   allí otra vez.

   Una mujer había dicho anteriormente que si era así, luego, los hombres
   iban a faltar al trabajo.

   Otra mujer dijo que no era problema del trabajo, sino que algunos iban
   a dejar la mitad del sueldo nada más en la casa y se iban a tomar la
   otra mitad.

   En fin, ese problema allí.  Y yo dije:  estudien bien todo eso para
   buscar soluciones racionales a los problemas de los centros de
   recreación, que también los obreros desean tenerlos, sobre todo obreros
   con ese espíritu de trabajo; obreros que han sido capaces de estar,
   como han estado los obreros, muchos, trabajando hasta ocho meses
   cortando caña, como han estado muchos de los obreros de la capital de
   nuestro país.

   Porque quiero decirles una cosa:  que cuando los macheteros de La
   Habana estaban allá en Oriente lo primero que plantearon es que ellos
   no querían irse mientras quedara una caña; lo segundo que plantearon,
   con motivo del terremoto del Perú, es que estaban dispuestos a ir al
   Perú (APLAUSOS).   ¡Ese es el espíritu, la conciencia de nuestros
   obreros!  De manera que se ha ido desarrollando una magnífica
   conciencia.

   Muchas veces los hombres sin ningún nivel de decisión, enfrentando los
   problemas.

   Algunos creen, por otro lado, que los problemas los van a resolver
   milagrosamente y que es problema de hombres.

   Yo decía que hemos hecho algunas remociones de ministros, necesarias, y
   tendremos que hacer algunas remociones más.  Sin embargo, a veces yo
   pienso con un poco de tristeza, me parece que hay cierta confusión
   cuando en la propia masa se puede creer que el problema es tan sencillo
   como un problema de remoción de hombres, de simple remoción de
   hombres.  Y a veces se habla:  si ahora quitan a este y ponen al
   otro...  ¡Y hay una cantidad tremenda de organizadores y
   desorganizadores de gobiernos en esto de hacer pronósticos!

   Y desde luego, no es un deporte la política.

   Hay que remover, porque lógicamente hay compañeros que se gastan, se
   desgastan; han perdido energías, ya no pueden con la carga que llevan
   sobre sus hombros.  Y es necesario hacer remociones.  Pero lo que
   quiero decir es que sería un engaño y estaríamos incurriendo en una
   demagogia, en un engaño imperdonable con el pueblo, si pretendiéramos
   hacer creer que los problemas son problemas aquí de hombres, si
   nosotros viniéramos a ocultar dónde está el fondo, si nosotros no
   venimos a analizar este problema y a decir que este no es problema ni
   de un hombre ni de grupos de hombres, ni siquiera de equipos de
   hombres.  ¡Nosotros creemos que este es un problema de todo un pueblo!
   Y creemos sinceramente que estos problemas que nosotros tenemos hoy no
   los resolvemos sino todos nosotros --¡todos, todos realmente!--, desde
   los hombres en los más altos niveles en la dirección del país, del
   Partido, del Estado, hasta los hombres en la más modesta industria; y
   no solo los hombres que dirigen allí.

   En este viaje nosotros estuvimos conversando con el compañero Ministro
   del Trabajo una serie de ideas.  Y decíamos que tenemos un cierto
   subdesarrollo todavía en la dirección de las industrias; que por qué
   una industria del pueblo, que pertenece al pueblo, y a todo el pueblo,
   no pertenece siquiera a los obreros que están en esa industria...  Un
   obrero no sería nada con ser él y su grupo dueño de una fábrica de
   cemento, nada en absoluto.  Nosotros nunca hemos compartido ese
   criterio ni mucho menos.

   Nosotros sí hemos visto en la realidad el amor que sienten los obreros
   por su fábrica --eso es otra cosa--, la conveniencia de vincular la
   vida del obrero a la fábrica, incluso los problemas de la familia, las
   vacaciones de la familia de los trabajadores, los problemas de los
   cumpleaños.  ¡Montones de cosas!  Es decir, esa vinculación afectiva
   que existe entre el obrero y la industria, crearla ya más ampliamente
   entre todas las familias de los trabajadores y la industria.  Ya se han
   estado organizando algunos planes de vacaciones.

   A algunas de las industrias que están lejos, relativamente lejos de
   Santiago, se les asignaron un número de ómnibus de los que ya están
   haciéndose aquí, en un taller que por cierto ha elevado
   extraordinariamente su productividad, el taller de Línea, que ya está
   montando casi cuatro ómnibus de tipo medio por día.  Entonces a algunas
   de esas fábricas les dimos los ómnibus, que los utilizan a determinada
   hora en llevar a los obreros.  Que si un turno termina de noche en una
   planta termoeléctrica, o en una refinería, o en donde sea, y tienen que
   salir obreros que viven en distintos lugares cada uno, a esperar un
   ómnibus a una hora en que disminuye, como es lógico, el flujo de
   ómnibus, salga ese ómnibus medio y los lleve por la ruta a los obreros
   que estén en ese turno.  Pero que esos mismos ómnibus pueden servir
   para cuando llegue el momento de las vacaciones, y en el verano en
   planes vacacionales para llevar a las familias de los trabajadores a
   las playas, a los lugares de recreación.

   Los problemas de la vivienda, distribución de viviendas, a través de
   las fábricas.  ¡Y que sean los obreros los que decidan!  Ellos saben
   mejor que nadie cuál de aquellos obreros es el que está más
   imperiosamente necesitado de una vivienda, y si tiene vivienda...  Que
   diga él.  No resolver por vías administrativas esos problemas nunca.

   De la misma manera les decíamos a los compañeros de Santiago de Cuba, a
   los que les hemos asignado los camiones, las concreteras eléctricas, y
   el cemento:  para resolver este problema no podemos resolverlo buscando
   fuerza de trabajo que no tenemos.  Estos problemas apremiantes como el
   de la vivienda solo podemos resolverlos con las masas, ¡con las masas!

   ¿Por qué?  Porque hemos explicado todos los problemas de fuerza de
   trabajo que tenemos; los problemas de inversiones industriales
   importantes, de escuelas, de hospitales, de industrias nuevas.

   Entre otras cosas, hay que hacer ciento y tantas inversiones con
   urgencia de equipos que están aquí.  Podíamos añadir que antes de traer
   más industrias tenemos que acabar de montar todas las que tenemos aquí;
   antes de traer nuevas industrias tenemos que poner al tope de su
   producción todas las que tenemos establecidas; antes de nuevas
   industrias, comprar tornos para los talleres de mantenimiento,
   herramientas, equipos de medición, a veces un motor --es decir,
   microinversiones--, para poner todas esas industrias al ciento por
   ciento primero que nada, y al 110% si es posible, y elevar la
   productividad de los trabajadores.  Y montar los equipos que tenemos
   que montar y que están pendientes de montaje.

   Si con toda esa tarea de repente no se pueden organizar las brigadas
   para resolver los problemas de reparación...  ¿Qué decíamos nosotros en
   muchos pueblos?  En El Caney nos decían:  no hay barbería, no hay
   tienda.  ¿Si les damos los materiales ustedes las hacen?  Lo hacemos.
   Lo mismo también allá en Mataguá, en Las Villas; lo mismo en Quiñones.
   Reunimos a los vecinos, y hasta un policlínico van a hacer los vecinos
   allí.  Enseguida apareció el albañil, el otro, el otro, por
   dondequiera.  ¡Hasta un policlínico de treinta camas!  ¿Quieren un
   policlínico?  Si quieren los bloques, que les den los bloques
   prefabricados, el equipamiento, y que ellos lo monten.  Porque lo
   difícil es conseguir una docena, una veintena de obreros para hacer una
   casa en un lugar.  Este problema de la vivienda, solo con las masas;
   las reparaciones en unos casos, construcciones en otro.

   Y les decíamos:  cuando vaya a hacerse una reparación, nunca decidan
   ustedes qué reparación tienen que hacer.  Que sean los vecinos los que
   lo digan, que solo ellos tienen derecho a saber, con su espíritu de
   equidad y de justicia, quién es el que más lo necesita.  Porque donde
   la decisión sea administrativa siempre estará sujeta a un montón de
   contradicciones y opiniones, y hasta el riesgo y el peligro del
   favoritismo (APLAUSOS).

   Preservemos a los hombres, preservemos a los cuadros de ese peligro, y
   establezcamos que sean ellos los que determinen.  Y si los vecinos se
   equivocan, ellos se pueden equivocar.  Es difícil, pero son ellos.  Si
   se equivoca el obrero en la fábrica al decidir un problema de ese tipo,
   es muy difícil, pero es la masa.

   En la propia dirección de las fábricas.  Nosotros hablábamos en la
   ocasión anterior del trabajo del Partido, que teníamos que reavivar el
   trabajo de las organizaciones de masas, darles el más amplio
   contenido.  Pero eso no basta.  Hay cosas nuevas, hay que profundizar
   más.  Nosotros no creemos que el problema de la dirección de una
   fábrica deba ser el problema de un administrador y solo un
   administrador.  Realmente valdría la pena que comenzáramos a ir
   introduciendo una serie de criterios.  Y que haya un responsable, sí
   --porque siempre tiene que haber un responsable a quien se le pueda
   exigir--, pero que en las direcciones de las fábricas se vaya
   estableciendo un organismo colectivo, ¡un organismo colectivo!  Que lo
   presida uno, pero que estén representados allí los trabajadores de
   vanguardia, que esté representada la juventud, que esté representado el
   Partido incluso, las mujeres cuando es un centro donde se puede
   organizar el frente femenino dentro de la fábrica.  Dentro de ciertos
   conceptos de que en la fábrica nosotros no podemos hacer al secretario
   del Partido el administrador de la fábrica --hay algunas ideas en las
   que hay que estar muy claros--, ni podemos hacer al administrador
   secretario del Partido.  Porque si se dedica a las tareas de la
   producción lo absorbe todo.  Y la industria trabaja con máquinas sobre
   la materia, y el Partido trabaja con hombres y sobre el hombre.  La
   materia prima del Partido es el trabajador, y la materia prima de la
   administración es la materia prima real:  puede ser el hierro, puede
   ser cualquier materia prima.  Que tiene sus leyes cada taller, hay que
   atenderlo, tiene que haber alguien dedicado a pensar incesantemente en
   eso.  No se pueden confundir esas tareas, ni se le puede dar a nivel de
   fábrica la responsabilidad al Partido.  La responsabilidad del Partido
   no puede ser directa allí, sino indirecta.  Es el Partido quien debe
   señalar inmediatamente al órgano administrativo superior, es quien debe
   señalar cualquier deficiencia, cualquier falla de tipo administrativo;
   pero no decirle a él, al administrador, lo que tiene que hacer.  Hay
   que establecer bien claro las funciones del responsable del núcleo del
   Partido y las funciones del administrador o, mejor dicho, de la
   administración.

   Porque, ¿por qué tiene que ser un administrador el responsable absoluto
   de aquello?  ¿Por qué no ir introduciendo la representación de aquella
   colectividad de trabajadores en la dirección de esa fábrica?  ¿Por qué
   no tener confianza?  ¿Por qué no creer en ese espíritu proletario
   formidable de hombres que a veces descalzos y con las ropas rotas
   mantienen allí la producción?  (APLAUSOS.)

   Y será necesario trabajar seriamente para ver el problema de la
   eficiencia en la industria, basada fundamentalmente en la productividad
   de los trabajadores.

   Puede haber dos industrias:  una donde parezca que el hombre tiene más
   productividad porque tiene una tecnología mejor, niveles de
   capacitación de la fuerza de trabajo mejores, y sin embargo otra en
   condiciones determinadas y, aparentemente con una productividad
   inferior por hombre, estar realizándose allí un esfuerzo mejor.

   ¿Por qué hablamos de estos problemas a los trabajadores?  Porque hay
   una cosa real, clarísima, es muy clara:  aritméticamente no cuadra la
   cuenta ni puede cuadrar.  Esas cuentas que les señalábamos a ustedes
   sobre cómo crece nuestra población, la estructura por edades, los
   servicios fundamentales que no se pueden restringir so pena de pagarlo
   terriblemente en el futuro.  Y sin embargo, hay que resolver estos
   problemas, esto que señalábamos, con toda ineficiencia...  ¡Hay que
   ganar la batalla contra esa ineficiencia!  ¡Hay que ganar la batalla
   contra esas dificultades!

   Hay que hacer un esfuerzo de orden subjetivo --decíamos-- de todo el
   pueblo.

   Hemos visto en estos días con alegría la gente divertirse.  Se lo
   merecían y se lo merecen.  No quisiéramos siquiera que por este
   análisis que hacemos aquí hoy algún trabajador deje de disfrutar ese
   descanso.  No.  Para nosotros sí sabemos que no puede haber descanso.
   Para los que tenemos mayores responsabilidades no puede haber
   descanso.

   Y sinceramente, nuestro deseo era que se acercara el día 8, 10, en que
   las actividades se reanudaran de nuevo.  En lo más íntimo de nuestros
   sentimientos estaba el deseo de reanudar esa lucha para que nosotros
   nos enfrentemos a esos problemas.  A algunas otras realidades hemos
   tenido que enfrentarnos.

   Aquí los compañeros nos concedieron un simbólico certificado por algo
   que no tiene ningún mérito.  Nosotros cortamos, efectivamente, esas
   arrobas.  Pero hay compañeros que fueron e hicieron sacrificios mucho
   mayores que nosotros.  El compañero Presidente también fue a cortar
   muchos días (APLAUSOS), y en ocasiones venciendo dificultades,
   venciendo problemas de salud.  Y no es que tenga mala salud nuestro
   compañero Presidente, pero lo vi muchas veces con dolor de espalda, con
   dolores de la columna, ir a cortar caña allí (APLAUSOS).  Y por
   supuesto, infinidad de compañeros conozco que a veces enfermos iban a
   cortar caña.  No tiene ningún mérito para nosotros ese corte de caña:
   nos servía de distracción.  Y quizás si lo más difícil de cortar caña
   para nosotros no es cortar caña, sino cortar caña pensando en los
   problemas.  Y los primeros días lo que más trabajo nos costaba era
   apartarnos los problemas de la cabeza, hasta que íbamos más o menos
   aprendiendo a dominarnos.

   Pero nosotros habríamos querido cortar un poco más de caña.  Nos
   habíamos hecho la ilusión --y hay que decirlo así-- de que íbamos a
   poder cortar caña toda la zafra cuatro horas, de que íbamos a poder
   vivir la utopía de repartir el trabajo manual y el intelectual, y hacer
   una cosa tan saludable como esa.  Y por eso ustedes ven que se llevaba
   un buen ritmo, pero que ya el 9 de enero se paró la cosa.  En realidad
   nosotros no estábamos pensando en un certificado.  Pensábamos en las
   decenas de miles de hombres que estaban haciendo ese esfuerzo, y
   queríamos compartir de alguna manera el esfuerzo que ellos estaban
   haciendo.  Y por eso era nuestro deseo, y nuestra ilusión incluso, de
   cortar toda la zafra.  Y después empezaron a aparecer los problemas:  y
   los rendimientos, y los problemas del transporte, y los problemas de la
   industria.  Y empezó una batalla angustiosa de verdad día por día,
   incesante en los trabajos:  la batalla de la zafra, frente a la
   realidad que se iba haciendo cada vez más y más patente.

   Tenemos algunas deudas pendientes realmente con las ironías, con las
   ilusiones que nosotros mismos, nos hemos hecho en algunas ocasiones.
   Tenemos algunas deudas pendientes con la necesidad.  Tenemos algunas
   deudas pendientes con la pobreza.  Tenemos algunas deudas pendientes
   con el subdesarrollo.  Y tenemos algunas deudas pendientes con el
   sufrimiento del pueblo:  cuando vemos una madre decir que tiene 12
   hijos en una sola habitación, y que tiene asma, y que tienen esto, y
   que tienen lo otro; cuando vemos a las personas sufrir, pedir cosas
   --que uno quisiera ser un mago para poder sacarlas de un sombrero, de
   un bolsillo-- encontrarse con realidades.  Y la realidad aquí la
   determina el hecho de que hace falta un millón de viviendas para que
   las familias tengan viviendas decorosas, ¡un millón!

   ¡Y lo que hay que hacer para tener un millón de viviendas!  Desde
   arena, canteras, cemento.

   Hemos estado haciendo esas inversiones.  Porque hablamos de "Titán";
   hay que hablar de Mariel, ir a ver allí; hay que terminar Siguaney; hay
   que terminar Nuevitas.  Hay que --como sea-- terminar esas plantas y
   ponerlas a producir cemento lo más urgentemente posible, garantizarles
   todos los equipamientos y la fuerza de trabajo.  Que si no tenemos los
   brazos para mandar a hacer una casa, pero tenemos los materiales, con
   la participación del pueblo en muchos lugares, en otros lugares con las
   brigadas, prefabricadas...  Porque el problema de la productividad en
   la construcción tenemos que resolverlo a través de las brigadas.  Pero
   hemos estado trabajando unos cuantos meses en la organización del
   sector de la construcción, y vemos todos los problemas --de
   equipamiento, industrial, de todo tipo--, lo que se necesita, las
   tecnologías que se necesitan, y es el único camino de poder construir
   con productividad.  Nosotros, tomando decenas de miles de obreros a
   poner ladrillos, no resolvemos.  Pueden los propios usuarios en muchos
   lugares, bajo alguna dirección técnica, participar en la solución de
   estos problemas.

   Pero, en realidad, decíamos que teníamos un profundo sentimiento frente
   a esas realidades, una profunda conciencia de la necesidad de
   superarlas, y tenemos contraídas deudas con esas realidades.  Es por
   eso nuestra impaciencia, en realidad, de que comencemos de nuevo esta
   jornada.

   Habrá que tomar una serie de decisiones en la dirección de nuestro
   Partido para, empezando por arriba, resolver algunos problemas de
   estructura.

   Ya no es posible dirigir la producción social simplemente con un
   Consejo de Ministros.  Hay numerosos organismos.  ¿Y por qué?  Porque
   hoy la producción social depende de la administración por la sociedad
   de esos recursos.

   Antes la industria, las escuelas y hasta los hospitales, muchas veces
   los administraban los propietarios privados.  Hoy día, además, no es
   como ayer.  Antes, todo lo más que un ciudadano esperaba era que el
   Estado hiciera un correo, una estación de telégrafos.  Ni le pasaba por
   la mente si la vivienda, si lo otro, lo tendría que hacer el Estado.
   Hoy el ciudadano piensa que sí, que debe esperarlo del Estado.  Y tiene
   razón.  Y eso es precisamente una mentalidad colectivista, eso es una
   mentalidad socialista.  Hoy lo esperan todo del aparato administrativo,
   y sobre todo del aparato político que lo representa.  Hoy no pueden
   esperar en sus propias fuerzas, en sus propios medios, como en el
   pasado.

   El hecho de que hoy el pueblo lo espere todo está muy a tono con la
   conciencia socialista que la Revolución ha creado en el pueblo.
   Cualquier ineficiencia en cualquier servicio --ya no me refiero a
   aquellos problemas que pueden estar por encima de un hombre resolver,
   sino los que están en sus manos y se dilatan y no se resuelven-- puede
   afectar a miles de personas.

   Es imposible hoy dirigir y coordinar todo ese aparato.  Es necesario
   crear una estructura de carácter político para que coordine los
   distintos sectores de la producción social.  Un ejemplo:  algunos
   compañeros ya están haciendo el trabajo para coordinar la actividad del
   MINCIN, INIT, industria alimenticia, industria ligera, sectores que
   tienen que ver mucho con el consumo y con la población.  Otros
   compañeros que están en el sector de la construcción coordinando todos
   esos frentes.  Un grupo no mayor de siete a nueve compañeros --los que
   sean necesarios, pero no un número elevado-- para realizar la tarea de
   coordinación de cada uno de los sectores.  Por ejemplo, frente a los
   datos y las cifras que nosotros señalábamos se comprenderá la
   importancia de coordinar la actividad de MINFAR, MININT, Ministerio del
   Trabajo y Ministerio de Educación, porque esos sectores se nutren de la
   misma cantera, de los mismos jóvenes.  Es necesario conciliar
   cuidadosamente todos los intereses del país a través de la actividad de
   cada uno de ellos, y de la forma en que cada uno de ellos se nutre de
   la cantera de los jóvenes, de una manera absolutamente coordinada.
   Entendemos esa una tarea decisiva y fundamental de inmediato en nuestro
   país.  Y ese frente tendrá que darle el máximo apoyo a cada una de las
   actividades, coordinarlas.

   Hay que decir además que aquí nadie resolverá un problema si no busca
   la cooperación de los demás.  ¡El sectorialismo es inadmisible, es
   absurdo!  ¡Es más que un crimen:  es --podría repetirse-- una
   estupidez!  En una sociedad donde los medios de producción son
   colectivos la ausencia de coordinación es una estupidez.  De ahí la
   necesidad de coordinar distintas ramas y de hacer en los más altos
   niveles un equipo de coordinación con cada uno de esos sectores.

   Nuestro Comité Central debe tener, a nuestro juicio, no solo un Buró
   Político:  debe tener el buró de la producción social, instrumento
   político del Partido para coordinar la actividad de todas y cada una de
   las ramas administrativas.  Y lograr un máximo de eficiencia en esa
   coordinación y un máximo de eficiencia en la planificación.

   ¿Cómo resolvemos esta contradicción entre nuestras abrumadoras
   necesidades, con esos datos que nosotros leíamos de cómo crece la
   población, de cómo crece la fuerza de trabajo, de cuál es la demanda de
   brazos?  ¿Cómo nos las arreglaremos de aquí a 1975, y luego de 1975 a
   1980?  Es que sencillamente no nos queda otro remedio que resolver ese
   problema, ¡y tenemos que resolverlo!  No nos queda otro remedio que
   resolverlo.  ¿Lo resolveremos?  sí:  ¡Yo estoy absolutamente convencido
   de que cuando un pueblo quiere resolver un problema, lo resuelve!
   ¡Estoy absolutamente convencido de eso!  (APLAUSOS.)

   No se trata de venir aquí a ofrecer que mañana mismo vamos a resolver
   este problema.  Se trata de una toma de conciencia de todo el mundo, de
   una toma de conciencia universal, de cada trabajador de este país, y de
   cada hombre que tenga la más mínima responsabilidad.  Una toma de
   conciencia universal y profunda, para buscar la racionalización de
   nuestro esfuerzo y la optimización de nuestro esfuerzo.  Que nos
   rompemos la cabeza con cada una de las dificultades globales o con el
   problema global y además con cada una de las dificultades concretas;
   que nos rompemos la cabeza para ver cómo le damos el aprovechamiento
   óptimo y máximo a cada máquina, a cada gramo de materia prima, a cada
   minuto de trabajo de un hombre.

   ¡No se trata aquí de horas extras y más horas extras de manera
   mecánica!  ¡No!  (APLAUSOS.) Se ha planteado eso ya:  el
   aprovechamiento óptimo de la jornada de trabajo, y la excepción cuando
   imperiosas circunstancias lo justifiquen y lo indiquen, la excepción.
   Y cuando sea claro y racional que allí se va a lograr un objetivo, no
   por acumular una hora más, no por hacer una meta.  Esas cosas mecánicas
   no sirven, esas cosas mecánicas son una basura.  Debemos aprender de
   una vez que el mecanicismo no conduce a nada.  Muchas veces incurrimos
   en tonterías.

   Nuestro problema es una toma de conciencia general de todo el pueblo,
   de cómo nosotros optimizamos hasta la última máquina, el último gramo
   de materia prima, el último átomo de energía de una manera correcta.
   Que les metamos la cabeza a los problemas.  Si cuando hablamos de los
   10 millones era un problema de brazos, yo diría que en este momento
   tenemos nosotros un problema de cerebro delante, un problema de
   inteligencia delante.

   Y si los niveles en general de los hombres no son altos todavía, y este
   pueblo de hoy no es como será el pueblo dentro de 20 ó 30 años en sus
   conocimientos, este pueblo de hoy tiene que hacer del uso de la
   inteligencia, de la preocupación, del sentido de la responsabilidad,
   una cuestión vital.  Es un problema del empleo exhaustivo de la
   inteligencia y también del sentido de la responsabilidad de todos y
   cada uno de los trabajadores de este país.

   El camino es difícil.  Sí.  Más difícil de lo que parecía.  Sí, señores
   imperialistas:  es difícil la construcción del socialismo.  Pero el
   propio Carlos Marx pensaba en el socialismo como una consecuencia
   natural de la sociedad ya muy desarrollada tecnológicamente.  Sin
   embargo, en el mundo de hoy, frente a la presencia de potencias
   imperialistas industrializadas, países como el nuestro no tienen otra
   alternativa, no tenían otro camino --para ganar todo ese atraso
   cultural y técnico-- que el socialismo.  Pero, ¿qué es el socialismo?
   Es la posibilidad de emplear de manera óptima los recursos humanos y
   los recursos naturales en beneficio del pueblo.  ¿Qué es el
   socialismo?  Es la desaparición de la contradicción entre el desarrollo
   de las fuerzas productivas y las relaciones de producción.

   Hoy la industria, las materias primas, los recursos naturales, las
   fábricas, las máquinas, los equipos de todo tipo pertenecen a la
   colectividad.  Pueden y deben estar al servicio de la colectividad.  Si
   con esas máquinas, si con esos equipos, si con esos recursos no hacemos
   lo óptimo, no es porque nos lo impida un capitalista, no es porque nos
   lo impida un imperialista, no es porque nos lo impida un propietario,
   que tenía una fábrica para ganar dinero y lo mismo producía leche que
   veneno, queso que marihuana.  A él no le preocupaba nada, qué uso iba a
   tener aquello.  Aquí cada producto y cada servicio es con destino a
   satisfacer necesidades del hombre, necesidades del pueblo.

   Si no hacemos el uso óptimo no es porque nos lo impida nadie:  es
   porque no sabemos, es porque no queremos, es porque no podemos.  Y por
   eso tenemos que saber emplearlos de manera óptima, tenemos que querer
   emplear de manera óptima esos recursos.  Y tenemos que poder emplearlos
   de manera óptima; sencillamente, acudiendo a las reservas de voluntad,
   de moral, de inteligencia, de decisión del pueblo, que lo ha
   demostrado, ¡lo ha demostrado!

   Si hay algo que aquí no puede en absoluto cuestionarse, es el espíritu
   del pueblo:  en la zafra, en su participación masiva en la zafra, su
   batalla frente a la guarida yanki por la liberación de los pescadores,
   su reacción entera y valerosa frente al revés, su disposición y su
   espíritu internacionalista demostrado en las 104 000 donaciones de
   sangre solo en 10 días para ayudar a un país hermano (APLAUSOS).  ¡Ese
   es un pueblo con espíritu revolucionario, ese es un pueblo con espíritu
   internacionalista!

   Nosotros no traemos aquí soluciones mágicas.  Hemos planteado los
   problemas, y hemos dicho:  solo el pueblo y solo con el pueblo, con la
   toma de conciencia del pueblo, la información del pueblo, la decisión
   del pueblo y la voluntad del pueblo, esos problemas podrán ser
   superados.

   Cuando nosotros hace 17 años intentábamos tomar la fortaleza del
   Moncada no era para ganar una guerra con 1 000 hombres, sino para
   iniciar una guerra y librarla con el pueblo y ganarla con el apoyo del
   pueblo.  Cuando años después volvimos con un grupo de expedicionarios
   no era para ganar una guerra con un puñado de hombres.  No habíamos
   recibido del pueblo las experiencias maravillosas y las lecciones
   maravillosas que hemos recibido en estos años, pero sabíamos que
   aquella guerra solo se podía ganar con el pueblo.  ¡Se libró y se ganó
   con el pueblo!

   Cuando esta Revolución a 90 millas del imperio feroz y poderoso quiso
   ser libre, quiso ser soberana, desafió a ese imperio y se dispuso a
   enfrentar todas las dificultades y emprendió un camino verdaderamente
   revolucionario, no un camino de capitalistas y de monopolistas
   imperialistas, sino un camino de pueblo, un camino de obreros, un
   camino de campesinos, un camino de justicia.  Muchos decían que eso
   habría sido imposible por entero:  la influencia cultural, política,
   ideológica, todas esas cosas.  Y nosotros creíamos que esa batalla se
   ganaba con el pueblo:  ¡se libró con el pueblo y se ganó con el
   pueblo!

   Y así ha sobrevivido hasta hoy.  Pero hoy tenemos que librar una
   batalla más difícil.  Es más fácil, mil veces más fácil, aniquilar a
   los mercenarios de Playa Girón en unas horas, quizás que resolver bien
   resuelto el problema de una industria.  Es más fácil ganar 20 guerras
   que ganar la batalla del desarrollo.

   Fue relativamente fácil.  Nosotros ni de guerra sabíamos.  Y allí el
   aprendizaje fue rápido, y allí salieron hombres que sabían dirigir una
   compañía, un pelotón.

   ¡Ah!, no es la primera vez que decimos esto.  Y lo dijimos cuando
   llegamos aquí el 6 ó 7 de enero, y decíamos que teníamos conciencia de
   que la tarea era grande y de que tendríamos que aprender.  Y lo
   decíamos con toda sinceridad, como con toda sinceridad decimos que el
   aprendizaje de los revolucionarios en la construcción de la economía es
   mucho más difícil de lo que nos creíamos nosotros, que los problemas
   son mucho más complejos de lo que nos creíamos nosotros; y el
   aprendizaje mucho más largo, mucho más largo y mucho más arduo.

   Y esa es la batalla que hoy nosotros tenemos delante.  No quiere decir
   la única.  Tendremos que seguir cuidándonos, tendremos que seguir
   preparándonos, tendremos que seguir viendo el peligro de ese enemigo
   que nos amenaza.  Y nos amenazará constantemente.  ¡No!  Eso está
   claro.  No estamos librando una batalla ideológica como la de los
   primeros tiempos.  Es una batalla en el terreno de la economía la que
   tenemos que librar con el pueblo, y solo con el pueblo la podremos
   ganar.

   Creemos realmente que la Revolución tiene un reto como no lo ha tenido
   nunca, una de las tareas más difíciles.  De ahí nuestra impaciencia.

   ¿Qué podemos darle a esta causa todos nosotros?  ¡Nuestra energía!

   Hace 17 años o algo más, 17 años del Moncada.  Antes fue necesario
   hacer un arduo trabajo de organización, preparación.  Hace 18 años
   empezábamos esta lucha; 18 años de nuestras vidas una parte de nosotros
   hemos invertido en esto; 18 años, una parte de nuestra juventud la
   hemos invertido en esto.

   ¿Y qué podemos hacer hoy?  ¿Qué podemos desear hoy más que nunca?  Las
   energías que nos queden, las energías que nos queden, hasta el último
   átomo dedicarlos a esa tarea.  Saldar esa deuda que tenemos con tantos
   enemigos --objetivos, subjetivos--, con los enemigos imperialistas que
   desean el fracaso de la Revolución; con la pobreza acumulada, con la
   ignorancia general, con nuestra propia ignorancia.

   Nosotros frente a los reveses el 26 de julio, al instante, al segundo,
   solo pensábamos en empezar de nuevo, solo pensábamos en la hora de
   volver a la lucha; solo pensábamos, cuando oíamos las noticias
   espeluznantes de los asesinatos cometidos, que tendría que llegar un
   día en que ajustáramos cuentas con ellos.

   Hoy no se lucha contra hombres --si acaso los hombres contra los que
   luchamos somos nosotros mismos--; luchamos contra factores objetivos;
   luchamos contra el pasado, luchamos con la presencia de ese pasado
   todavía en el presente, luchamos contra limitaciones de todo tipo.
   Pero es sinceramente el reto mayor que hemos tenido en nuestras vidas,
   y el reto mayor que ha tenido la Revolución.

   Los enemigos se regocijan y basan en nuestras dificultades sus
   esperanzas.  ¡Ah!, decíamos que tenían razón en esto, en lo otro, en lo
   otro, en lo de más allá, en todo lo que quieran.  Solo en una cosa les
   faltaba la razón:  en creer que para el pueblo hay una alternativa de
   la Revolución, creer que el pueblo frente a las dificultades de la
   Revolución, cualesquiera que sean, pueda escoger el camino de la
   contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¡Ah!  ¡En eso sí que se
   equivocan, señores imperialistas!  ¡En eso sí que se equivocan!  ¡En
   eso sí que nadie estará dispuesto a admitir ni un ápice de verdad!  Ahí
   es donde se equivocan.

   No pueden evaluar al pueblo, no pueden medir la profundidad de su
   entereza moral, del valor de un pueblo.  ¡Pueblo cobarde sería aquel
   que se atemorizara ante las dificultades!  ¡Pueblo cobarde aquel que no
   fuera capaz de ver, oír, escuchar, decir la verdad de frente!  ¡Pueblo
   cobarde el que no diga la verdad ante el mundo!  ¡Y nosotros no tenemos
   ningún temor a hacerlo como lo hemos hecho hoy, decirlo como lo hemos
   dicho hoy, plantear por encima de todo nuestra propia responsabilidad
   como lo hemos hecho hoy (APLAUSOS), y plantear los problemas ante el
   pueblo con la confianza que lo hemos hecho hoy!

   Y por eso se equivocan tantas veces, porque creen que somos de su
   calaña moral, que somos de su catadura, que somos siquiera remotamente
   parecidos a ellos.

   ¡La mentira jamás será dicha al pueblo!  ¡La confianza jamás será
   perdida en el pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡La fe en el pueblo no fallará
   jamás!  Y ahí es precisamente donde ellos se equivocan.

   ¡No buscamos glorias, no buscamos honores!  ¡Servimos una causa que
   vale más que todas las glorias del mundo, que --como decía Martí--
   cabían todas en un grano de maíz!  (APLAUSOS.)

   ¡No buscamos honores!  ¡No buscamos poder!  ¿Para qué sirve el poder si
   no podemos ganar la batalla a la miseria, a la incultura, a todas esas
   cosas?

   El poder, ¿qué es el poder?  ¿Qué es este poder ni ningún poder?  ¡Es
   la voluntad del pueblo encaminada en una dirección, aunada en un
   sentimiento, marchando por un mismo camino!  Es este poder tan simple
   como tan indestructible el poder del pueblo.  ¡Ese sí es poder!  ¡Y ese
   es el que nos interesa!

   Ninguno de nosotros, como hombres individuales, ni sus honores ni sus
   glorias interesan absolutamente para nada, no interesan ni valen nada.
   Si un átomo de algo valemos, será ese átomo en función de una idea,
   será ese átomo en función de una causa, será ese átomo en unión de un
   pueblo.

   Y los hombres somos de carne y hueso, frágiles hasta lo increíble.  No
   somos nada, sí lo podemos decir.  Somos algo solo en función de esto y
   de esta tarea.

   Y siempre, siempre estaremos, y cada vez más, cada vez más
   conscientemente, cada vez más íntimamente, cada vez más profundamente,
   al servicio de esa causa.

   Una vez más me resta solo decirle a nuestro pueblo, en nombre de
   nuestro Partido, de nuestra dirección, e incluso también en nombre de
   mis propios sentimientos ante la reacción, la actitud y la confianza
   del pueblo, decirle muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!  .

   ¡Venceremos!

   (OVACION)


   (El Comandante Fidel Castro regresa a los micrófonos)


   Ciertamente mientras exponíamos esas ideas, ciertamente se nos olvidaba
   algo que nosotros queríamos comunicarles en el día de hoy.

   Mencionábamos nosotros al doctor Arguedas, que hizo llegar a nuestro
   país el Diario del Che (APLAUSOS).  Hay algo más que deseamos que el
   pueblo lo tome con, digamos, una cierta serenidad.  Y es lo siguiente:
   también después del Diario el doctor Arguedas luchó y se esforzó por
   hacer llegar a nuestro país la mascarilla del Che, la mascarilla que le
   tomaron allí el día que lo asesinaron.  Y además hizo llegar, conservó
   e hizo llegar a nuestro país las manos del Che (APLAUSOS).

   Las manos del Che están perfectamente conservadas.  Los técnicos
   cubanos hicieron un especial esfuerzo.

   Se conocen bien las tradiciones de nuestro país.  Nosotros enterramos a
   nuestros muertos, es una tradición.  Cada pueblo tiene sus
   tradiciones...  Maceo, Martí...  Ha sido así, y siempre será.  Pero
   nosotros nos preguntábamos:  ¿Qué hacer con las manos del Che?

   Es de su materia física lo único que nos queda.  No sabemos siquiera si
   algún día podremos encontrar sus restos.  Pero tenemos sus manos
   prácticamente intactas.

   Y es por eso que nosotros queremos preguntarle al pueblo cuál es su
   criterio (EXCLAMACIONES DE:  "¡Conservarlas!"), qué debemos hacer con
   las manos del Che (EXCLAMACIONES DE:  "¡Conservarlas!") ¡Conservarlas!
   (APLAUSOS.)

   Entonces lo que nosotros queremos someter a la consideración de ustedes
   es este criterio:  ya se ha tomado réplica de la mascarilla y podemos
   hacer muchas reproducciones de esa manera, y guardar la mascarilla
   original.  Conservar en un diseño que se ha hecho, sobrio, en un marco
   constituido por las mangas verdes del uniforme verde olivo y sus
   estrellas de Comandante, en una urna de cristal (APLAUSOS), y colocar
   aquí en la estatua de Martí (APLAUSOS), en unos salones, el día del
   aniversario de su muerte, mascarilla y manos.  Las manos con que empuñó
   sus armas libertadoras, las manos con que escribió sus ideas brillantes
   (APLAUSOS), las manos con que trabajó en los cañaverales, y en los
   puertos y en las construcciones.  Y hacer algo así como un Museo del
   Che, si se quiere un museo provisional.

   ¡El Che no pertenece a nuestro país!  ¡El Che pertenece a América!
   (APLAUSOS.) Y un día esas manos estarán donde los pueblos de América
   quieren, o quieran (APLAUSOS).  Mientras tanto, nuestro pueblo las
   conservará y nuestro pueblo velará por ellas.

   Algún día todo lo que tengamos será de todos los pueblos.  Nosotros no
   queremos construir un paraíso en las faldas de un volcán.  Trabajamos
   con ahínco y confianza en el futuro.  Nos enfrentamos a batallas
   difíciles y ganaremos esas batallas.  Pero algún día tendremos que
   formar parte de la comunidad de los pueblos de América Latina, de la
   comunidad de pueblos revolucionarios de América Latina.  Algún día
   nuestras patrias no serán fragmentos de un continente balcanizado y
   subyugado por el imperialismo.

   Somos los primigenios de este camino revolucionario, ¡los primeros,
   pero no los únicos!  Y algún día más tarde o más temprano seremos los
   pueblos de América Latina, algún día serán los recursos y las fuerzas
   de cientos de millones.  Y no para enfrentarnos a un imperialismo
   poderoso, sino para convivir unidos también a un gran pueblo, el día
   que haya sacudido el yugo imperialista y el día que también haya hecho
   la revolución en su propio país:  el pueblo de Estados Unidos
   (APLAUSOS).  De ese pueblo no somos enemigos, sino de sus gobernantes
   criminales, de sus gobernantes imperiales.  Y por eso podemos decirle
   al pueblo americano, como también a esos jóvenes que vinieron a cortar
   caña y a ayudarnos y que tan expresivo y conmovedor mensaje nos
   enviaron:  ¡Sí, juntos todos!  ¡Juntos los pueblos latinoamericanos,
   juntos los pueblos de Indochina, juntos los pueblos revolucionarios, y
   juntos con el pueblo americano, venceremos, venceremos!  (APLAUSOS.)

   Así pues, en el próximo aniversario de la caída del Che inauguraremos
   ese recinto donde estará su mascarilla, estarán sus manos, y donde el
   pueblo pueda libremente pasar y presenciarlas.  Aunque confesamos que
   siempre será duro para cualquiera cuando ese instante llegue.  Sé que a
   muchos compañeros incluso la mera idea les ha impresionado, les ha
   hecho un fuerte efecto.  Comprendo que también será el efecto similar
   al que ustedes habrán recibido.

   Aquí al empezar el acto estaba Aleidita, y yo conversé con ella y se lo
   dije para que no la tomara por sorpresa.  Un poco se le enrojecieron
   los ojos, algunas lágrimas, pero dijo:  "Sí, está bien."

   De manera que la compañera del Che lo sabía, el padre lo sabía, y solo
   unos pocos lo sabíamos.  Los niños no lo sabían.

   De todas maneras, nosotros estaremos siempre extraordinariamente
   reconocidos al doctor Arguedas por lo que hizo (APLAUSOS).

   Asesinaron al Che, pero no pudieron impedir que su Diario llegara a
   Cuba.  Trataron de desaparecer su cuerpo, pero no pudieron impedir que
   sus manos llegaran a Cuba.  Sacaron su mascarilla nadie sabe para qué,
   pero nada pudo impedir que llegara al pueblo de Cuba.

   Y fue la idea justa, la causa del Che, su dignidad y su grandeza, que
   hizo posible eso que parecía imposible:  y es que un hombre que
   aparentemente estaba allí formando parte de aquel gobierno, contra el
   Che, se hubiera jugado la vida no una sino varias veces, para salvar el
   Diario y hacer llegar el Diario; después, para salvar las manos y la
   mascarilla y hacernos llegar las manos y la mascarilla del Che.

   Eso era lo que me faltaba informarles.

   (OVACION)
