    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA PLENARIA PROVINCIAL DE LA CTC, CELEBRADA EN EL TEATRO DE
        LA CTC, 3 DE SEPTIEMBRE DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Bueno, compañeros, si ustedes están de acuerdo yo digo dos palabras
   para despedirme (APLAUSOS).

   El compañero Risquet ha hecho sus conclusiones de una manera brillante,
   y ha expuesto lo esencial de esta plenaria y de los propósitos que
   perseguimos en esta plenaria.

   Yo, por mi parte, he estado a lo largo de las conversaciones exponiendo
   algunas ideas, algunos pensamientos.

   Como les decía hace un momento, con esta plenaria se comienza a dar una
   batalla.  Nosotros no solamente tenemos que dar una batalla para
   marchar hacia adelante, sino por lo menos una decena o una docena de
   batallas, y quizás aparezcan más por el camino. Una de las primeras e
   inmediatas es esta batalla contra el ausentismo;  también una batalla
   para evitar las interpretaciones erróneas de lo que se planteó sobre el
   trabajo voluntario, tanto en mi comparecencia como en la del compañero
   Risquet.

   Es incuestionable que frente a una situación que nosotros expresamos
   con mucha claridad de las dificultades que teníamos, no se había
   producido todavía la reacción adecuada.  Porque si frente a una
   situación de crisis en un campo de batalla, la gente no reacciona
   atacando, contraatacando, combatiendo mejor, la batalla se pierde.

   Claro que todo esto ocurrió en medio de un proceso que eran las
   vacaciones, después de un período muy largo de trabajo. El mes de
   julio, los carnavales, las fiestas, todas esas cosas.  De manera que en
   realidad tiene cierta lógica, ¿no?, que durante el mes de agosto se
   presentara ese tipo de problema. Además, en los mismos planteamientos
   se dijo:  "No, ahora tendremos las vacaciones de los trabajadores y
   después debemos empezar a trabajar duramente."  Pero sí se puede decir
   que no había una reacción condigna de las dificultades y de los
   obstáculos que nosotros tenemos delante.  Eso es incuestionable.

   ¿Que es cierto que en estos días, por toda esa mezcla de circunstancias
   y por no tener una conciencia demasiado alerta sobre la forma en que
   debemos resolver estos problemas, aumentó el ausentismo?  Es cierto.
   ¿Que, incluso sin esta plenaria, en el mes de septiembre de modo
   natural también iba a disminuir el ausentismo?  Era algo de esperarse.
   Cuando se reintegraran todos los obreros, los que estaban de
   vacaciones; en fin, cuando muchos de la columna "Lenin" en el centro de
   trabajo estuvieran allí, y cuando ya por fin la gente se hubiera
   cansado de abusar del ausentismo --se puede decir. De manera que en el
   mes de septiembre, era de esperar.

   Pero eso no basta.  Incluso, el ganar la batalla contra el ausentismo
   no basta.  Es solamente una parte del problema.  Aunque sí creemos que
   es de primerísima importancia, porque ello tiene que ver con la forma
   en que tienen los trabajadores que reaccionar frente a las
   dificultades.

   Ahora bien:  nosotros tenemos infinidad de problemas.  De los problemas
   que tenemos... Es decir, tenemos problemas objetivos --como
   explicábamos en la Federación de Mujeres-- de todo tipo.  Pero que esos
   problemas se agravan en la medida en que nosotros no sepamos poner lo
   que el hombre tiene que poner en esa situación.  Ahora, tenemos muchos
   problemas que son de tipo subjetivo, además.  E incide en la
   producción, e incide incluso en la actitud del obrero ante el trabajo,
   infinidad de cuestiones algunas de la cuales se han señalado aquí.

   Si bien es cierto que aquí se mencionó solo una parte de los problemas,
   si bien es cierto que decenas y tal vez cientos de compañeros tendrían
   muchas cosas que aportar acerca de los distintos tipos de dificultades
   en su centro de trabajo y por dondequiera, a pesar de eso, se ha podido
   decir lo suficiente, y se ha podido exponer una serie de cuestiones que
   nos revelan la magnitud de la lucha que tenemos que librar para superar
   todas esas dificultades.

   Es incuestionable que las condiciones objetivas en las cuales se tiene
   que desenvolver el trabajo del dirigente sindical, del cuadro del
   Partido político, son difíciles.  Si usted tiene un administrador que
   es indolente, si usted tiene un individuo que es un incapaz, si usted
   se encuentra con que tiene una serie de dificultades reales --digamos,
   las que nosotros vimos, por ejemplo, hoy, cuando visitamos la fábrica
   de la compañera que planteó ayer que se estaba cayendo el techo y se
   mojaba cuando llovía.

   Nosotros nos propusimos visitar hoy mismo algunos de los lugares
   señalados en la reunión de ayer. Porque ella decía que varias veces
   habían ido allí a hacer mediciones, pero no se resolvía nada y que en
   esa situación llevaban cuatro o cinco años.  Yo invité al compañero
   Almeida y fuimos allí, para buscarle inmediata solución al problema.  Y
   dio la casualidad que estaba lloviendo cuando nosotros íbamos para la
   fábrica, y estando allí, arreció un poco el agua.  En realidad,
   cualquiera hubiera podido pensar que era exagerada cualquier cosa que
   se dijera de lo que allí se ve cuando cae un aguacero. ¡Es una cosa
   tremenda el agua que se filtra allí dentro!  Entonces, comprendemos qué
   difícil es la batalla del dirigente sindical, la batalla del cuadro del
   Partido, en aquel centro donde hace cinco años que vienen pasando esas
   cosas.  En un centro de tantos obreros, aquel centro no tiene ni
   comedor obrero; o tiene un comedor obrero, pero donde está tan mala la
   comida, que los compañeros no comen.  Una cafetería allí bastante
   pobremente abastecida.

   Entonces, allí el papel de verdad que se moja, ya hecho. El trabajo
   hecho, impreso, usted ve que se moja.  Lo que cuesta divisas, se
   pierde.  Las máquinas corren riesgo allí por las condiciones de
   humedad.  Pueden ocurrir accidentes, incendios por cortocircuito en la
   pizarra eléctrica, todas esas cosas.  Entonces, ¿qué pasa?  Eso viene
   ocurriendo desde hace cinco años.  Y uno se hace una pregunta:  ¿Se
   puede hablar, por ejemplo, de la lucha por el ahorro, la lucha por las
   divisas, la lucha por el desarrollo, la lucha por la economía, y ante
   una masa de 400 obreros ver aquel espectáculo del agua cayendo, ver
   aquel espectáculo de las materias primas perdiéndose?

   Es indiscutible que eso hace muy difícil el trabajo del Partido y de
   los sindicatos.

   Claro está que lo opuesto a esto sería que todo marchara a la
   perfección.  Y realmente, seríamos idealistas si fuéramos a pretender
   que todo marchara a la perfección.  Era muy difícil.  En realidad, el
   cambio que se ha producido en la vida del país es tan grande, que
   nosotros, en cierto sentido, de la Revolución estamos recibiendo los
   frutos positivos, pero también de la Revolución estamos percibiendo los
   frutos negativos.

   Porque la Revolución primero crea un descomunal desorden en toda la
   vida de un país, un descomunal cambio en el modo de producción.
   Realmente se pasa de un modo de producción virtualmente esclavista a un
   modo de producción libre.  Esa es la esencia del problema.  No se
   trataba del hombre con grillos y cadenas en los pies, sino de una
   esclavitud más sutil pero no menos eficiente, el hombre desprovisto de
   toda riqueza personal o social obligado por razones vitales a trabajar,
   o se moría de hambre, o se le moría el hijo, se le moría la familia.
   Estaba bajo pena de muerte obligado al trabajo puntual y disciplinado.
   El desempleo de medio millón:  los hombres se disputaban un puesto en
   una fábrica, los hombres se felicitaban unos a otros cuando alguien
   conseguía un empleo en una fábrica como la rayonera de Matanzas, donde
   iban a envenenarse prácticamente allí.

   Hoy, ¿qué es lo que ha ocurrido?  Las condiciones creadas por la
   Revolución barrieron aquellas ominosas circunstancias. El trabajo hoy
   es voluntario, se puede decir, ya no a nivel de ir el domingo a
   trabajar en la agricultura.  El trabajo se ha hecho prácticamente
   voluntario para cualquier ciudadano del país en las condiciones
   actuales.

   Eso está determinado, en primer lugar, por muchos problemas vitales
   resueltos.  Las cuestiones a que se refería el panadero:  ya la
   vivienda resuelta para muchos, la medicina, la educación, la seguridad
   social, las posibilidades de vida aseguradas para todos.  No hay
   pordioseros, prostitutas, ancianos desvalidos, niños huérfanos o
   desamparados en ningún rincón del país.  La actual generación de
   jóvenes no ha conocido siquiera el flagelo del desempleo.  Por otro
   lado, la existencia de una cantidad de dinero que está por encima de
   los bienes disponibles, que hace que incluso el dinero --que es el
   medio mediante el cual se retribuye el trabajo para de ahí adquirir
   determinados bienes-- tiene un valor relativo.  Se puede comprar
   limitadamente, hasta ciertos limites, las mercancías y los servicios
   que nosotros tenemos disponibles.

   Es indiscutible que si tuviéramos mucha más mercancía y servicios
   materiales disponibles, ese factor no estaría incidiendo dentro de una
   situación en que incluso a gran número de familias les sobra el
   dinero.  Aunque no a todas, porque hay todavía casos de obreros que
   apenas les alcanza el salario para sustentar sus gastos familiares.

   Pero es incuestionable que las circunstancias en las cuales el hombre
   hoy se ve obligado a trabajar, o se ve conducido al trabajo, son
   fundamentalmente factores de orden moral, factores de conciencia,
   hábito sano, sentido de la importancia social y humana que tiene su
   actividad.

   Entonces, en esas condiciones, ha habido un cambio total en las
   condiciones de trabajo.  Es decir, alguna gente sin conciencia moral ni
   sentido de su deber social se puede tomar la libertad hoy de despreciar
   el trabajo, no trabajar, hacer recaer el esfuerzo productivo sobre los
   demás, engañar, hacer todas esas cosas.

   Se ha producido, pues, repito, un cambio descomunal en el modo y las
   relaciones de producción y distribución de la riqueza social.  Además
   --como les decía ayer-- al pasar a ser propiedad colectiva todos los
   medios de producción, el empleo de estos y de los recursos humanos en
   la producción y distribución de bienes y servicios, crean un problema
   de administración a escala gigantesca.  Yo decía que incluso los
   cerebros humanos no pueden llevar la cuenta de muchas cosas.  El stock
   de mercancías hoy no lo puede llevar ningún cerebro humano, ningún
   grupo de contadores.  Igual que hoy no se puede hacer el viaje a la
   luna sin las computadoras, porque la cantidad de cálculos que se
   requieren y la velocidad con que deben ser resueltos complicados
   problemas, harían imposible la tarea al cerebro humano.  Tampoco sin
   las computadoras, sin los centros de cálculo, se puede llevar el
   control de la economía, de los inventarios, de lo que falta, de lo que
   hay, de lo que se necesita en la enorme escala que impone la economía
   socialista.  Incluso los imperialistas, los capitalistas desarrollados,
   tuvieron que desarrollar también las computadoras, sin las cuales no
   podrían manejar sus negocios.  La General Motors hoy no funcionaría sin
   las computadoras.  Es más:  ese avión gigante yanki, del cual aterrizó
   uno recientemente, que lleva millones de piezas en su construcción,
   piezas que tienen que llegar en flujo simultáneo al taller por diversas
   vías, donde se concreta y canaliza el esfuerzo de miles de ingenieros y
   técnicos que participan en la producción y montaje de sus componentes
   para la producción en serie de dichos aviones, sería imposible sin las
   computadoras.

   Comparado con eso, todo nuestro trabajo es artesanal.  Tenemos una
   escala enorme, porque los problemas son los problemas de millones, las
   mercancías deben contarse también para millones, y sin embargo nuestros
   métodos todavía son artesanales, los métodos de administración, los
   métodos de dirección.

   La administración ya, en una escala grande, constituye una ciencia.  Y
   nosotros carecemos realmente de ese tipo de científicos.  Por lo tanto,
   es casi explicable la cantidad de confusiones, errores, rollos que se
   presentan de ese tipo.  Pero además, hay problemas de tipo ideológico,
   de tipo político; hay el espíritu pequeño-burgués todavía muy metido en
   la administración pública; hay el problema de que a veces algunos
   funcionarios públicos no se parecen en nada al resto de los
   trabajadores.  Es verdad que hay muchos administradores que son de
   procedencia obrera, que tienen hábitos y espíritu de proletarios;
   otros, en cambio, son como paracaidistas que bajan del cielo con una
   insensibilidad y una indolencia incuestionables y sin el menor espíritu
   proletario.

   Es incuestionable que ese espíritu antiobrero, un poco de desprecio a
   los obreros, lo hay en algunos administradores.  Y algunas de esas
   cosas se pusieron aquí de manifiesto.

   Está, además, el hecho que nosotros explicábamos ayer, de que el método
   administrativo no resuelve ni puede resolver el problema en un proceso
   revolucionario.  Esa es una cosa clarísima.

   Porque aun la más eficiente administración no puede generar el control,
   la vigilancia, eficiencia, combatividad y energía de masas que
   requieren las dificultades a vencer.

   De manera que nosotros tenemos que librar una batalla en cada centro de
   trabajo, en cada servicio, en cada aspecto fundamental de nuestra vida
   política, económica y social, apoyándonos sólidamente en las masas.
   Una verdadera batalla de la cual esta reunión no es más que un primer
   paso.  Esto que hemos tratado del ausentismo no es más que un primer
   paso.  La cosa contra la que más vigorosamente hay que reaccionar en
   este momento es contra el ausentismo.  Pero nos quedan todas las demás
   cosas como la máxima eficiencia en la organización, óptimo
   aprovechamiento de los recursos materiales y humanos, la gran batalla
   por la productividad del trabajo, que en los meses y años venideros
   deberemos librar, sin lo cual nuestros problemas no tendrían solución
   posible.

   El trabajo que estamos haciendo lo venimos realizando, no limitándonos
   a simples pronunciamientos públicos, sino analizando, reuniéndonos,
   estudiando todos los problemas, todas las causas, trabajando,
   profundizando, actuando.  Porque no solamente tenemos que invertir
   tiempo en discutir, en analizar.  Hay que tomar además una serie de
   medidas concretas en todas partes.  Las estamos tratando de promover en
   la agricultura, en la industria, en las provincias, en todas partes.

   Es decir que nosotros estamos en este momento bajo la tremenda presión
   de un trabajo de análisis, de meditación, con relación a las medidas
   que hay que tomar, para desenvolvimiento de la Revolución en esta fase
   y en los años futuros, más el trabajo concreto que hay que realizar de
   inmediato.

   Estas ideas resumen nuestras principales dificultades de hoy.  Y al
   desaparecer los factores inhumanos que antes obligaban al trabajo, la
   alternativa de esto es el máximo desarrollo de la conciencia colectiva
   y el empleo de la fuerza coercitiva de la sociedad trabajadora sobre
   aquellos que aspiren a vivir parasitariamente del esfuerzo de los
   demás, rehuyendo al cumplimiento de su más elemental deber social y
   humano.

   La ley que solicitan los obreros contra la vagancia, de la que habló el
   compañero Risquet, no es tarea sencilla.  Al preámbulo y a los
   preceptos del proyecto habrá que modificarles algunas cosas y añadir
   otros más a tono con la situación actual, con las nuevas experiencias y
   criterios.

   Pudiera ser tal vez el procedimiento mejor incluso que antes de hacer
   un proyecto de ley se recogieran una serie de opiniones, se hiciera una
   especie de consulta, una encuesta con los trabajadores para que ellos
   dieran toda una serie de criterios.  De manera que ya incluso,
   conociendo toda esa serie de criterios, se pudiera hacer el proyecto de
   ley recogiendo la esencia de los mismos.  Y entonces, por último,
   someterlo a la consideración de los trabajadores.

   Debemos tener en cuenta el aspecto político internacional, no vaya a
   ser que por la actitud mala de una minoría, de un 5%, un 10% de la
   gente, vayan a estar juzgando a la clase obrera cubana.

   Creo que lo mejor que va a tener la ley es que surja de los obreros.
   Creo que debe haber una amplia divulgación por la televisión, por la
   radio, de todos sus criterios.  Creo que debemos llevar a los obreros a
   hablar por la televisión, la radio y los periódicos sobre estos
   problemas, exponiendo sus criterios de qué hay que hacer con los vagos
   y los ausentistas.  De manera que se vea con toda claridad su carácter
   popular y no administrativo, de modo que se vea que esta es una ley que
   parte de la voluntad del pueblo trabajador de Cuba.  Eso es muy
   importante a los efectos internacionales.  Porque seguro que el enemigo
   va a empezar a lanzar consignas:  "Vea, en el capitalismo no hay leyes
   contra la vagancia..."  Claro, el capitalismo es inhumano, con sus
   resortes ciegos, criminales y despiadados obliga a la gente a trabajar
   y obliga también a muchos a esperar años para ocupar un modesto
   empleo.  En el capitalismo se mantiene deliberadamente en la ignorancia
   a millones de personas para tener con quienes realizar las tareas más
   brutales y un ejército de desocupados como reserva de mano de obra.

   En la sociedad racional y justa, la mayoría, velando por sus intereses,
   tiene el derecho y el deber de adoptar medidas de tipo coercitivo
   contra la exigua minoría que se niegue a cumplir sus deberes sociales,
   cuando ha sido ya erradicada la odiosa prerrogativa de que unos hombres
   puedan explotar a otros.  Los capitalistas no pueden hacer leyes contra
   la vagancia porque ellos son los vagos y parásitos de la sociedad en
   que viven.  La primera gran ley contra la vagancia la promovió la
   Revolución al abolir el capitalismo.

   Ahora que hemos abolido el capitalismo, ¿cuáles son los únicos
   explotadores que nos quedan?  ¿Quiénes nos pueden explotar hoy?  Hoy
   nos pueden explotar los que pretendan tener privilegios sobre los
   demás.  El privilegio puede ser un factor de explotación del pueblo
   trabajador.  Contra toda manifestación de privilegio tenemos que luchar
   siempre enérgicamente.

   Es necesario que los hombres que dirigen sean ejemplo en el trabajo y
   en el sacrificio.  Y esto lo debemos lograr en toda la línea
   (APLAUSOS).

   Tenemos por ejemplo el problema de la vivienda.  Al principio de la
   Revolución había decenas de miles de apartamentos y casas disponibles
   en espera de arrendatarios dispuestos a pagar sus  inaccesibles
   alquileres.  La Ley de Reforma Urbana fue en aquel instante un remedio
   a la situación.  Muchas familias pudieron obtener una vivienda y
   súbitamente para millones de personas el inmueble donde residían, dejó
   de ser una obsesión y un instrumento de explotación.  Sin embargo, hoy
   la situación es diferente. Ha crecido la población, no se ha podido
   construir paralelamente un número de viviendas; hay unas tensiones
   tremendas.  En esta situación, el funcionario administrativo, o peor
   aun, el dirigente político, que obtiene preferencia para recibir una
   vivienda que se desocupa, a la vista de miles de gentes que no tienen
   ni un cuarto y de todo el pueblo, le infieren a la autoridad y
   prestigio de la Revolución un tremendo daño:  de inmediato sale el
   gusano, sale el desafecto, sale el vago, sale el lumpen, salen todos
   los enemigos del trabajo a utilizar aquello como argumento contra la
   Revolución y desmoralizar a los revolucionarios.

   Afortunadamente nuestra vanguardia no es una vanguardia que se haya
   corrompido.  Nuestra vanguardia está constituida fundamentalmente por
   gente salida de la clase obrera.  La inmensa mayoría de los militantes
   de nuestro Partido han sido seleccionados en asambleas de trabajadores.
   Los que desempeñan tareas administrativas o de dirección, han sido
   seleccionados para el Partido tomando en cuenta sus antecedentes
   revolucionarios y su conducta en el proceso.  Si hay excepciones, si
   desgraciadamente, como ha ocurrido, se producen manifestaciones de
   privilegio y hasta de corrupción, tenemos que erradicarlas y barrerlas
   con toda energía.

   Si un cuadro o militante de nuestro Partido se ha echado a perder, hay
   que cambiarlo, hay que sacarlo inmediatamente de las filas del
   Partido.

   Entonces, ese factor de tipo moral no será difícil obtenerlo. La
   batalla contra toda manifestación de privilegio no será difícil de
   ganar. Ahora bien:  la otra es más difícil.  La batalla contra esa
   parte, esa minoría que no tiene todavía suficiente conciencia, que no
   tiene la educación necesaria, que tiene desajustes e inadaptaciones en
   una sociedad de trabajadores, esa va a ser más difícil.

   Esa minoría nos explota, porque no trabaja y calza, viste, bebe, come,
   va al cine, se monta en un ómnibus, ve un espectáculo público, recibe
   medicinas si se enferma, se le salva la vida, incluso hasta lo
   entierran de gratis si se muere, señores.  Eso es una cosa
   incuestionable. Tiene todo.  Pero cada uno de los bienes y servicios
   que ese hombre recibe lo produce alguien.

   Ese puede ser nuestro explotador de hoy. Contra esas manifestaciones de
   explotación tenemos que rebelarnos con tanto odio como el trabajador se
   rebelaba contra el monopolio imperialista, contra el terrateniente,
   contra el burgués explotador, contra el comerciante ladrón. Esa es una
   manifestación de delincuencia en una sociedad colectivista, que
   nosotros debemos impedirla.  Estoy absolutamente de pleno acuerdo con
   los criterios planteados por el compañero Risquet de que es
   fundamentalmente política, que las medidas que se tomen además de salir
   del pueblo tienen que ser educativas, que el 90% de la batalla se debe
   ganar en la discusión y en la simple aprobación de la ley, que esa ley
   se aplique a una minoría, que sepamos orientarnos bien de cómo
   aplicarla, que sepamos hacer distinciones, que sepamos evitar
   mecanicismos.

   Además, yo creo, señores, que hay que tener el expediente del obrero.
   Porque todo el mundo conoce a cada cual en cada lugar:  al mentiroso y
   al bueno, al honesto y al deshonesto.  Eso lo sabe todo el mundo en
   todos los centros de trabajo.

   Nosotros debemos evitar a toda costa soluciones sencillas, debemos
   evitar a toda costa los mecanicismos en esta cuestión. Nosotros debemos
   actuar más que nunca con criterio político, con medidas inteligentes,
   distinguiendo incesantemente.  Además, los problemas en un centro no
   son iguales que en otro.  Además, hay centros de trabajo que tienen
   problemas difíciles, hay muchos que no tienen ni la merienda asegurada.
   Hay obreros que para trabajar ocho horas tienen que emplear cuatro más
   viajando de un lado para otro, y lo tienen que hacer en condiciones muy
   difíciles.  Y, claro, están todos esos factores administrativos,
   objetivos, que vemos en una fábrica.

   Yo decía:  si usted ve esa fábrica mojándose durante tanto tiempo, hay
   que tener una convicción profunda para creer en la Revolución.  Porque
   no sería difícil, no lo sería decir: esto es una basura, esto no tiene
   perspectiva, si usted ve cinco años mojándose una fábrica.  Aquello
   pasa allí.

   Claro, hay muchas otras cosas positivas que alientan a la gente, pero
   esos son factores de desaliento, de desmoralización, de todo eso.

   Entonces, las situaciones en los centros de trabajo son diferentes.
   Hay todavía muchos, repito, que no tienen comedores, que no tienen
   siquiera merienda.  Hay algunos que están mucho mejor que otros, los
   hemos visto.  Y una de las cosas que nosotros tenemos que ver es cómo
   mejoramos el problema de los comedores, de manera que con el tiempo
   cada comedor obrero llegue a ser como un restaurante, razonablemente
   agradable y bueno.

   No tenemos desgraciadamente todos los medios, no es esto una cosa
   fácil.

   Hay algunas cosas que el país puede incrementar relativamente rápido.
   Crece la flota pesquera, hay ya un potencial lechero alto que debemos
   aprovechar, nuestras cervecerías pueden incrementar notablemente la
   producción de malta para los comedores obreros.  Hay hoy más medios que
   nunca para continuar aumentando la producción de arroz y darle un
   drástico impulso a la producción de vegetales y viandas.  Mucho más
   difícil, en los tiempos inmediatos, será incrementar la producción de
   carne, puesto que si bien se ha mejorado genéticamente el ganado para
   la producción de leche, los pastos no recibieron toda la atención en
   los últimos años, los nacimientos no fueron suficientemente altos y las
   matanzas, debido a los bajos pesos, han sido elevadas.  A esta
   cuestión, incluido el incremento de la producción porcina y avícola se
   le presta ahora el máximo de atención.

   De modo que si no en todos, en muchos renglones importantes de la
   alimentación podemos aumentar la producción, relativamente pronto.  Y
   hay que luchar y ver cómo lo logramos puesto que tenemos necesidad de
   elevar el número de cuotas en los círculos infantiles para que las
   mujeres puedan ir al trabajo, tenemos que elevarla en los comedores
   escolares por la misma razón, y tenemos que elevarla y mejorarla sobre
   todo en los comedores obreros, muchos de los cuales no tienen ni
   siquiera todavía cuotas.

   De manera que nosotros vamos a hacer una política tendiente a ver cómo
   mejoramos la situación del obrero; primero en la alimentación, después
   en las transportaciones. Estamos desarrollando un plan con los centros
   genéticos de la provincia de La Habana para suministrar una cuota de
   leche a los centros obreros que realizan trabajos duros y cuya salud
   exige una alimentación mejor.  Nosotros hemos pedido al Ministerio del
   Trabajo una lista de cuáles eran aquellos lugares y centros que por
   cuestiones de salud debían tener prioridad.

   Claro, no debemos atenernos solo a esta prioridad.  Puede haber centros
   que aunque no estuviesen en una lista prioritaria, por el tipo de
   trabajo, hay que tenerlos en cuenta, pues no tienen absolutamente
   nada.  Si se puede dar aunque sea una merienda:  unas galletas de soda
   con jamón del diablo y un poco de leche, aunque no sea un centro
   priorizado por el tipo de trabajo, es justo hacerlo.  Habrá casos de
   centros que por sus condiciones sanitarias no sean tan duros como
   otros, pero mientras aquellos ya tienen algo, estos no tienen nada.

   De manera que tenemos que buscar lo más equitativamente la distribución
   de esos productos. Yo creo que nosotros en un año les podemos llevar a
   100 000 trabajadores un tercio de litro de leche, desde luego, si las
   lecherías esas las terminamos, esas de las que se habló aquí que los
   obreros de la construcción podían terminar más rápidamente con menos
   ausentismo.  Si las brigadas de construcción elevan la productividad;
   si en Niña Bonita, en Nazareno, Flor de Itabo, en Picadura, en Niña
   Sierra, en todos esos lugares, las lecherías se construyen al ritmo
   adecuado.  Porque tenemos las vacas y tenemos no solo las vacas, ya
   están llegando los equipos del ordeño mecánico.  Planes similares se
   pueden elaborar en todas las provincias del país.  Pues en todas hay ya
   un elevado número de novillas lecheras, con las que se puede llegar a
   suministrar no solo a los comedores obreros, sino también incrementar
   el consumo de los niños y la población en general y, además, reducir
   las actuales importaciones de este producto.  El problema está en las
   instalaciones de ordeño y la puesta en producción de las mismas.

   Estamos estudiando otra fórmula.  Quizás el plan de plátano fruta de
   Artemisa pueda organizar la distribución de este producto en los
   comedores obreros.  Del mismo modo, las galletas de soda, desde la
   fábrica "Albert Khuntz", y así podemos ir estudiando formas de ir
   mejorando la merienda o la comida.

   Nos proponemos organizar algunas brigadas para construir comedores
   donde no existen, tomando de modelo el de CONSTRUIMPORT o alguno
   similar.

   Estando aquí, un obrero me trajo también un papelito que decía:
   "Compañero Fidel:  la unidad 209, antigua `Edelmira', de San José de
   las Lajas, lo invitamos a usted y al compañero del central `Lincoln'
   que expresó las dificultades con el comedor en ese centro, para que
   vean el comedor nuestro construido por trabajadores de la unidad, donde
   desde los bloques hasta la construcción del mismo, lo hicimos con
   trabajo voluntario." Es decir que hay posibilidades de hacer.

   Entonces nosotros vamos a estudiar cuántos compresores hacen falta,
   cuánto corcho, cuánta materia prima para hacer las neveras o los
   cuartos fríos que se requieran.  Cómo deben ser cuando son hasta 250
   obreros, cuando son hasta 500, 750, cuando son 1 000.  Dentro de unos
   días vamos a tener todos esos datos y tratar de reunir los materiales
   necesarios.

   También estamos estudiando los problemas de transporte en las
   fábricas.  Ya en algunas fábricas les vamos a asignar algunos
   transportes.  Hemos empezado por Santiago de Cuba.  ¿Para qué?  Para
   complementar el resto del transporte urbano, a los turnos de noche,
   para los que tienen más dificultades.

   Nosotros tenemos el proyecto --lo que pasa es que ahora con los 300
   ómnibus medios que estamos construyendo este año apenas alcanzan para
   nada, pues a las grandes necesidades del transporte rural se unen ahora
   las necesidades de las fábricas.  ¿Qué vamos a hacer con ese
   transporte?  Convertirlo en el automóvil colectivo de los obreros.  El
   ómnibus con su chofer, que hace una ruta y los recoge.  Los que tienen
   un acceso fácil llegan por las rutas normales.  Los de la fábrica serán
   para los que tengan dificultades mayores de transporte.  Utilizar esos
   mismos medios en los planes vacacionales de los obreros y de las
   familias de los obreros en el verano, en las horas que no se usen para
   transportar los obreros.  Así que podemos coordinar los planes
   vacacionales a través de eso.

   Creemos además, señores, que podemos cierta distribución hacerla a
   través de la fábrica. ¿Cómo distribuir esos refrigeradores que se están
   construyendo ya en Santa Clara?  Bueno, una parte tenemos que ponerla
   en los apartamentos de campesinos en los planes agrícolas, que lo
   estamos haciendo, cuando hacemos los pueblos. Pero podemos distribuir
   15 000 aproximadamente en 1971. ¿Cómo distribuir esos 15 000?  A mí se
   me ocurre que debíamos venderlos a través de la fábrica, mediante
   cuotas que se asignen proporcionalmente a los centros de trabajo, con
   las correspondientes tarjetas para ser distribuidas en dichos centros,
   con las cuales los obreros puedan presentarse a la unidad
   distribuidora.  ¿Cómo debemos vender casi medio millón de ollas de
   presión?  Pues se me ocurre que debemos venderlas también a través de
   tarjetas asignadas a los centros de trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Entonces, ¿qué hacemos?  Al ausentista, pues no tiene chance de
   refrigerador.  Ya se sabe que no lo va a conseguir de ninguna manera...
    (APLAUSOS).

   Y cuando tengamos producciones suficientes de muebles y otros productos
   de consumo duradero, distribuirlos también a través de la fábrica.

   La fórmula que alguien planteó con los cigarros es algo que se parece a
   esto, pero sobre los cigarros vamos a tener que discutir, esa es otra
   de las discusiones que debemos tener:  qué hacemos con el cigarro.
   Porque yo les planteé a los compañeros que buscaran los datos de las
   decenas de miles, de los cientos de miles de gente que tendríamos que
   emplear en eso, si queremos mantener las exportaciones y el consumo con
   el incremento que va teniendo, al ritmo que llevaba.

   De manera que nosotros vamos a tener que buscar en los cigarros como en
   la bebida una solución de precio.  Hay casos de personas que no fuman.
   Agarran la caja de cigarros y la cambian a otro hasta por la comida,
   señores.  Sería preferible que el obrero pudiera consumir su comida a
   un precio módico y pagar el cigarro un poco más caro.  Hasta los
   muchachos están adquiriendo hábitos de fumar por la posibilidad que
   tenían de adquirirlo a 20 centavos. Preferible es trabajar para llevar
   leche, malta y otros alimentos a los comedores obreros, que invertir
   energías adicionales en un consumo que según se ha probado hasta la
   saciedad es altamente nocivo.

   En fin, creemos que para algunas cosas como cigarros y bebidas fuertes
   debemos buscar una solución de precios y no de racionamiento.

   Cuando yo hablé el 26, decía:  No nos gusta la solución de precios.
   ¿Por qué?  ¡Ah!, porque entonces tienen ustedes con las desigualdades
   que hay de salario vamos a tener la situación en que con precios altos
   solo una parte de la población puede adquirir carne, leche, etcétera.
   Todos necesitan de los productos vitales.  No ocurre lo mismo con el
   cigarro, porque el primer problema que se plantea es quiénes fuman y
   quiénes no lo hacen, quiénes deben recibir cuota y quiénes no.  Si lo
   hacemos por racionamiento todo el mundo pediría su cuota. Si lo hacemos
   por la fábrica solo lograríamos con ello que los obreros fumaran más y
   preservaríamos la salud de los vagos.  Debemos usar el refrigerador,
   usar la alimentación, usar montones de cosas para mejorar a los
   obreros, pero no debemos usar el cigarro.  Lo del cigarro debemos
   resolverlo de otra forma, mediante precios que a la vez que constituyan
   un limitante al consumo sirvan para recoger el exceso de dinero
   circulante.  Desde luego que estas medidas deben ser bien analizadas y
   discutidas con los propios trabajadores.  Ellos tienen suficiente
   sentido para decidir si es correcto o no que el país dedique el trabajo
   de 100 000 ó 200 000 personas más, que por otro lado no existen, y
   otros recursos, para seguir incrementando el consumo de un producto
   nocivo, a precios ínfimos, y a la vez mantener un nivel de exportación,
   al que no puede renunciarse por ser fuente de divisas para el
   desarrollo.  Lo mismo si se dice:  vamos a racionarlo, bueno, se
   raciona.  Pero tendremos bolsa negra, tendremos un hombre cambiando la
   comida por el cigarro.  No se olviden de ese tipo de situación, pero
   vamos a discutir y analizar bien el problema.

   Volviendo a la cuestión de los ausentistas. En primer lugar, se les
   priva del derecho a adquirir bienes de consumo duradero.  Llega el
   momento de reparar una casa en el distrito, y decir:  bueno, un
   momento, tú no te mereces, chico.  Vamos a darle prioridad a este, que
   es un mejor obrero, cumplidor y todo, primero que tú.  La necesidad
   solo no es razón suficiente.  Vamos a tener en cuenta, entre dos que
   tienen la misma necesidad, vamos a darle la preferencia a aquel que es
   un obrero cumplidor allí en el distrito. Y en un momento determinado le
   decimos: bueno, ya tú estás haciéndote un poquito más remolón, más
   incumplidor, mira:  te vamos a quitar el derecho a la cuota de comida
   en este comedor, porque tú estás viniendo tres días a la semana, dos
   nada más.  Es un arma un poquito más drástica.  Podemos llegar un poco
   más lejos y quitarle la libreta de consumo personal.

   La cuestión del salario sí se lo vamos a tener que quitar cuando
   falta.  ¿Si la familia va a sufrir?  No, porque está seguridad social
   ahí.  Preferible es coger a la familia de un vago --¿comprenden?-- y
   mandarle una pensión para que pueda adquirir lo que necesita, a que el
   vago, siendo vago, se aparezca como el "chévere" en la casa, que lleva
   el dinero y que sigue manteniendo (APLAUSOS).

   CAP. JORGE RISQUET.- Cuando esos elementos no van no se les paga.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No se paga actualmente, ¿no?  Pero nosotros
   tenemos que ver incluso en la fábrica vanguardia, que establecimos
   ciertas disposiciones...

   CAP. JORGE RISQUET.-  Sí, pero no para él.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Correcto.  Vamos a excluirlo.  Toda esa gama de
   cosas por las cuales nosotros podemos ir combatiendo, aislando y
   arrinconando al elemento antisocial, y llegado el caso aplicar las
   medidas más enérgicas, de modo que no vuelva a repetirse el caso del
   individuo que hace nueve meses le dieron el decimoséptimo consejo y
   todavía no se ha aparecido por la fábrica.  No es solo lo que le roban
   a la sociedad con su conducta, sino también el tiempo que les hacen
   perder a los demás.

   Hay que ser un poquito más enérgicos. Pero hoy lo podemos ser, porque
   tenemos suficiente conciencia en la mayoría de los trabajadores.  Las
   dificultades, los problemas, la complejidad del proceso revolucionario
   nos ayuda a formar conciencia.  Porque lo que si hay que decir es que
   es un proceso muy difícil, ¡sumamente difícil!

   Ahora, otra cuestión:  las batallas por la solución de los problemas
   económicos y de la producción tenemos que librarlas en concreto, no en
   abstracto.  Los problemas hay que resolverlos fábrica por fábrica.  Lo
   mismo allí, donde está el problema de artes gráficas, que en la fábrica
   "Téllez", donde se señalaban diversas dificultades.  Hay que librarla
   concretamente en los miles de centros de producción del país.  Los
   órganos administrativos tienen que hacer un trabajo en concreto, y
   todos tenemos que realizar un trabajo concreto, problema por problema.
   Los problemas --repito-- no se resuelven en abstracto sino en
   concreto.

   A nuestro juicio esta plenaria ha sido de una gran experiencia, muy
   rica en experiencia. Yo me pregunto qué habría sido si hubiéramos
   tenido la reunión del sector en cuestión --por ejemplo--, de la
   construcción, o de la industria ligera, con los representantes de la
   administración correspondiente.

   Claro, todavía es mejor si están presentes los diversos sectores,
   porque hay interrelación entre unos y otros.  Y muchas veces el
   problema se ve mejor y se discute mejor cuando están representadas
   distintas ramas. Pero imagínense que aquí estuvieran reunidos 8 ó 10 de
   los sectores más importantes de la economía, y que estuvieran los
   ministros y los viceministros correspondientes aquí reunidos también y
   se hiciera un tipo de asamblea de problemas en concreto de cada uno de
   los centros de producción (APLAUSOS).

   Que ya no fuera discutir del ausentismo, que ya no fuera discutir del
   trabajo voluntario, o discutir --como vamos a tener que discutir-- la
   ley, o qué hacemos con el cigarro.

   Desarrollar ese tipo de análisis y discusiones sería de un interés
   tremendo, porque entonces los compañeros podrían plantear todos los
   problemas, y el ministro, o el viceministro, o el director de empresa,
   o el funcionario correspondiente, de comercio exterior o de cualquier
   servicio, podría brindar la información que posea, explicar qué se está
   haciendo, qué no se hace y por qué, qué puede hacerse y qué se va a
   hacer.

   Se podría ayudar a mejorar el Estado extraordinariamente por esa vía,
   hacer que todos tomemos conciencia de nuestras realidades.

   Yo les digo a ustedes que a mí me duele mucho ver una fábrica de esas
   que se está mojando.  Porque pienso que ningún ministro tiene derecho a
   arreglar el techo de su edificio, ni a tener siquiera edificio,
   mientras el edificio de los obreros les puede caer sobre la cabeza.
   ¡De verdad lo creo!  ¡Lo creo sinceramente!  (APLAUSOS.)

   Nosotros tenemos que hacer que nuestros funcionarios tengan una idea
   más clara, más precisa y una realidad mucho más viva de lo que está
   pasando.  Tenemos que hacer que los ministros vayan a los centros de
   trabajo, señores.  Que vayan allí, porque allí es donde se aprende.  Y
   de verdad, si yo quiero enterarme del problema no voy al ministerio,
   voy al centro de trabajo.   Allí  es donde aprendo sobre las
   dificultades y los problemas.  Allí es donde uno saca lecciones, allí
   es donde saca experiencia, allí es donde se toma espíritu proletario.

   Nosotros hablamos de inculcar espíritu proletario, crear conciencia.
   Es mentira.  Estamos en una situación hoy día en que nosotros tenemos
   que ir a las fábricas donde están los obreros a tomar conciencia de los
   obreros, no a llevarles conciencia.  Porque el hombre que está cargando
   un saco allí durante ocho horas, a la carrera, en la espalda, o está
   encaramado en un andamio, o está martillando constantemente, o
   trabajando con el fuego y el hierro, tiene más conciencia proletaria
   que nosotros, porque está allí en el trabajo, en la lucha, viviendo
   todos los problemas y todas las realidades, sufriendo allí de cerca la
   impotencia de ver muchas cosas que nadie se las explica y que no las
   puede resolver.

   Entonces nosotros yendo a las fábricas podemos llevar los elementos de
   juicio que tenemos y que puedan no tener los obreros, y recoger los
   elementos de juicio que tienen los obreros y que no tenemos nosotros.
   Y sobre todo allí en la necesidad, en la lucha, viendo a un obrero con
   el pantalón roto, viendo a un obrero con las botas rotas.  Estoy seguro
   de que cuando un hombre ve eso y tiene sensibilidad, inmediatamente se
   va a preocupar el triple, el cuádruple por el problema; se va a
   enterar, en primer lugar, si es que no lo sabe.

   Entonces también promover entre los obreros:  he aquí las consecuencias
   de los zapatos rotos --a los obreros del calzado.  Promover conexiones
   entre las fábricas, gestiones entre las fábricas.  Porque a veces están
   dependiendo de tal fabriquita.  No ir a un consolidado, ir directo
   allí.  Mire:  esta es la unidad que, según el plan, me tiene que
   producir este producto.  ¿Cuándo me lo produce?  ¿Cuándo está?  Si le
   falta fuerza de trabajo como en el caso del pequeño taller que produce
   los rodillos para artes gráficas, decirles:  miren, aquí les mandamos
   tres hombres de la fábrica para que ustedes nos hagan este rodillo, sin
   el cual se nos para la producción.  Si es un pequeño buje ir a la
   unidad que tiene que producirlo.  Establecer interconexiones entre las
   fábricas, gestiones entre obreros, luchando por la producción.  El
   deber fundamental del obrero es luchar por la producción.  ¿Por qué?
   Porque solo de la producción puede salir el mejoramiento de las
   condiciones de vida.  Solo de la producción puede haber más calzado,
   más ropa, más de todo.

   Estos problemas, desde luego, no crean ustedes que son tan fáciles.

   Con los zapatos tenemos más soluciones.  El plástico nos va a ayudar
   mucho, porque ya el año que viene tenemos la posibilidad de producir
   unos 20 millones de pares de zapatos plásticos.  Con ellos los
   problemas de calzado de mujer y de niños se aliviarán mucho. De manera
   que entre plástico, cuero y otros tipos podemos acercarnos a los 40
   millones de pares.  Ya son más de cuatro pares, per cápita.  Ahora, hay
   que luchar por la calidad, especialmente en el calzado de cuero.  Que
   no se rompan en dos minutos, que no se despeguen, que no sea una
   basura.  Y estudiar todos esos factores que están incidiendo en eso.

   Con relación al tejido el problema es más difícil.  Aun resolviendo los
   problemas de fuerza de trabajo, la capacidad instalada es insuficiente,
   las máquinas y fábricas llevan muchos años en producción, gran parte
   son de procedencia norteamericana y no siempre la materia prima está a
   nuestro alcance.  Agrava los problemas del tejido la cantidad de ropa
   que se distribuye para determinadas actividades, como las zafras, que
   insumen cantidades considerables de telas y confecciones.  Y ha crecido
   la población, se han importado menos tejidos, porque tuvimos problemas
   para mantener determinados niveles de importación que venían
   haciéndose. Y el per cápita es bajísimo, señores.  Es
   impresionantemente bajo el per cápita de ropa confeccionada y de telas
   que están tocándole a la población.  Y es uno de los problemas que
   nosotros debemos prestarle preferente atención.

   Hay dos problemas tremendos en este momento:  uno de ellos es la
   vivienda, y otro es el de tejidos.  El gobierno, los órganos de
   dirección del país, los que manejan la economía, todos, tenemos que ver
   de qué manera a la cuestión de la vivienda, que se está convirtiendo en
   supercrítica, y además a la cuestión de los tejidos le buscamos alguna
   solución, algún paliativo en estos dos, tres o cuatro próximos años,
   mientras creamos las nuevas capacidades industriales, y damos solución
   definitiva al problema.

   Es decir que algunos de estos problemas requieren esfuerzos muy
   especiales por parte de la nación y una óptima utilización de los
   medios y recursos.

   Cuando yo veía hoy allá en el almacén del MINAZ la cantidad de hierros
   que tenía ahí, veía con toda claridad cómo a título de los 10 millones
   el MINAZ, un sector de la economía, se despachó con el cucharón gordo,
   recibió acero que no ha podido utilizar, máquinas que no ha podido
   todavía instalar.  No hallan ni qué hacer con todo lo que recibieron,
   mientras se encontraban otras fábricas que pudieran haber sido
   mejoradas, con una mejor distribución de esos recursos que se dedicaron
   al plan de los 10 millones.

   Ahora, los tecnócratas, los "inteligentes", los "sabios", los
   "supercientíficos", ellos sabían qué es lo que había que hacer para
   producir 10 millones.  Se demostró en primer lugar que no sabían
   realmente qué es lo que había que hacer; y en segundo lugar, que
   explotaron la economía, se despacharon sectorialmente grandes
   cantidades de recursos.  Muchas veces faltaban planchas de acero para
   hacer una sembradora de caña y ellos tenían decenas de miles de
   toneladas de acero.

   Entonces tiene que haber un trabajo en la planificación y en la
   distribución de los recursos muy superior al que hemos logrado hasta
   hoy.

   Quiero decirles que los problemas no son fáciles:  los problemas son
   difíciles, los problemas son complejos.  Hay algunas dificultades que
   son objetivas, con las cuales tenemos que ver cómo nos enfrentamos, y
   otras que son absolutamente subjetivas.  Son en estas cuestiones de
   orden subjetivo --la actitud del trabajador, la productividad, la
   organización, la administración, la dirección, la conducta del
   dirigente-- donde nosotros tenemos que arremeter con toda nuestra
   fuerza en este futuro inmediato, porque ahí es donde nosotros podemos
   avanzar.

   Entonces les decía que esta asamblea ha sido extraordinariamente
   ilustrativa, que debemos seguir efectuándolas.  De esta experiencia
   vamos a sacar la posibilidad de una asamblea del otro tipo, ya no para
   discutir sobre trabajo voluntario o ausentismo --repito-- sino para
   discutir los problemas en concreto de cada centro importante de
   trabajo.

   Lástima que no tengamos más desarrollado el movimiento obrero, porque
   si pudiéramos traer de todas las fábricas principales el representante
   de la sección sindical; es decir que venga aquí el del sindicato, que
   venga el de avanzada y que venga el del núcleo, incluso, señores,
   pueden traer al administrador de la fábrica también a la reunión, y se
   pueden analizar todas estas cosas (APLAUSOS).

   Está demostrado que con unos cuantos micrófonos ahí y unas cuantas
   compañeras, llevándolos de un lado para otro, habla todo el mundo.  Y
   si ponemos un poco de luz allá abajo, vemos a los que estén en el
   fondo.  Y si hay que estar tres días discutiendo, ¡son tantas las
   lecciones y las cosas que se pueden sacar y tantas las ideas!

   ¿Qué estaríamos haciendo con eso?  Estaríamos enseñando además a
   nuestros trabajadores a resolver los problemas, a aportar sus ideas, a
   discutir, a meditar, a tener una idea más global de la interrelación
   que tienen todas las industrias, todas las ramas, a conocer mejor los
   problemas, a disponer de argumentos para combatir, para hablar, para
   luchar.

   Comprendo lo duro que tiene que ser para los compañeros del sindicato
   allí y del Partido, en aquella fábrica donde el agua está cayendo y
   hace cinco años que están esperando que alguien vaya allí; comprendo.
   Tiene que ser muy difícil.  Tiene que ser un superrevolucionario, un
   genio, para estar allí esgrimiendo un buen argumento, porque todas esas
   cosas son difíciles de comprender.

   Porque decía que hay personas que no tienen idea de la complejidad de
   un proceso, no se explican todas las dificultades e ineficiencias, y lo
   que hacen es que pierden la fe.

   Que nuestro país haya llegado hasta hoy, que nuestro país haya
   resistido durante 11 años al país imperialista más poderoso del mundo,
   el que podía hacernos más daño económicamente, militarmente,
   ideológicamente, un país que nos tenía completamente adoctrinado
   incluso, nos había inculcado su cultura capitalista, egoísta,
   reaccionaria por dondequiera, sus vicios, todo:  el hecho de que
   nuestro país haya podido resistir demuestra la fuerza de una
   revolución, la potencia de una revolución.  Pero hemos demostrado mucha
   más capacidad para enfrentarnos al enemigo, estar dispuestos a morir,
   estar dispuestos a hacer cosas, incluso para los grandes sacrificios,
   que nuestra capacidad para desarrollar y emplear frente a las
   dificultades la tremenda energía e iniciativa de las masas.

   Yo diría que esa es una especie de energía atómica, que si nosotros la
   liberamos no habrá nada que no se derrumbe ante su empuje.  Entonces
   tenemos que aprender a desarrollar la ciencia de liberar la energía
   nuclear de las masas.

   Nuestro Partido y nuestras organizaciones revolucionarias tienen que
   desarrollar esa tecnología.

   Hoy el compañero panadero decía que tenemos una carta de seguridad
   social y derechos tan generosos que ni siquiera los hay iguales en
   otros países comunistas.  ¡Ah!, qué vergüenza para la Revolución si
   tuviera que retroceder de ese camino, qué vergüenza si tuviéramos que
   empezar a cobrar la educación, la atención médica, la vivienda a todos,
   el círculo infantil, el comedor escolar, la pelota...  ¡No!

   Nosotros llegaríamos muy lejos si con el trabajo de masa ganamos esta
   batalla.  Nosotros llegaríamos muy lejos si introducimos hasta su grado
   máximo la democratización del proceso.  No puede haber ningún Estado
   más democrático que el socialista, no puede; ni debe haberlo.  Es más:
   si el Estado socialista no es democrático, fracasa.  Porque el Estado
   socialista es la sociedad organizada para la solución de los problemas
   de las masas, y mediante resortes que son de conciencia y no de vida o
   muerte como en el capitalismo.

   Si nosotros usáramos los resortes capitalistas para resolver nuestras
   dificultades, qué hombre comunista, qué hombre de mentalidad, de
   cultura, de conciencia superior, íbamos a crear por ese camino.  ¡De
   ninguna manera!  No podemos ser socialistas con métodos capitalistas.

   Luego, el socialismo si no es de masas fracasa, porque tiene que
   trabajar para las masas y los problemas solo los puede resolver con las
   masas.  Porque ya no es el capitalista que está ganando dinero cuidando
   su timbiriche, cuidando su fábrica, cuidando lo que sea, todo el día
   metido allí y utilizando los resortes de la economía capitalista; ya es
   la administración de la economía por todo el pueblo, es el trabajo de
   todo el pueblo.

   Y entonces sin las masas el socialismo pierde la batalla:  se
   burocratiza, tiene que usar métodos capitalistas, tiene que retroceder
   en la ideología.  Así que no puede haber sociedad más democrática que
   la socialista sencillamente porque sin las masas el socialismo no puede
   triunfar.

   Ahora, si no hay contradicción dentro de la sociedad, si no hay
   partidos que representen terratenientes, ni propietarios, ni burgueses,
   ni banqueros, ni nada, si es un solo partido, si es una sola ideología,
   si es una sola sociedad, a medida que vamos eliminando todos los
   residuos que nos van quedando, ¿por qué no establecer la máxima
   participación de esa sociedad en su lucha por su vida si es --a mi
   juicio-- lo más hermoso que puede tener la sociedad socialista?

   No se trata de que un grupo de hombres super inteligentes dirigieran a
   las masas, que fueran pasivas, hacia su bienestar.  Eso no es una
   revolución.  Además, eso no podría existir en la realidad de la vida,
   porque nadie con métodos administrativos --repito-- podría resolver los
   problemas.

   Las batallas solo se ganan, dentro de una sociedad colectivista, con la
   más amplia participación de las masas en la solución de sus problemas.
   Recuérdese esto.

   El socialismo solo puede ir adelante, los obstáculos inmensos que tiene
   delante el socialismo, y muy en especial si se trata de una economía
   subdesarrollada como la nuestra, solo los puede vencer con la más
   amplia participación de las masas.

   Nosotros tenemos que erradicar los métodos administrativos, porque
   nunca conduciría a soluciones verdaderas. Se comprende en la primera
   fase de la Revolución, señores.  En la primera fase de la Revolución no
   había ni una ideología siquiera.  ¿Qué teníamos?  Una confusión
   ideológica terrible:  mucha gente estaba influida por las ideas
   reaccionarias, capitalistas, egoístas, todas esas cosas.  Hoy no, hoy
   tenemos un pueblo que ha avanzado extraordinariamente. Entonces
   nosotros tenemos que erradicar completamente los métodos
   administrativos y establecer los métodos de masa dondequiera: en el
   distrito, en la ciudad, en la regional, en la provincia,
   nacionalmente.

   No lo vamos a hacer de un día para otro.  Sería ridículo que unos
   cuantos de nosotros nos encerráramos a redactar una constitución, todo
   esto, para que funcionara a las mil maravillas.  Yo creo que no, que
   tenemos que ir progresivamente; pero en un periodo relativamente
   breve.  El decir progresivamente no quiere decir que vamos a ponernos a
   esperar 10 años para hacer eso.  ¡No!  Ir empezando por algunos de esos
   mecanismos:  organizando el distrito, haciendo reuniones de plenarias
   como esta con los principales funcionarios responsables de la
   administración en los frentes de la producción.  Todos esos son pasos.

   Uno de los pasos fundamentales:  crear un poderoso movimiento obrero,
   para poder decir, junto a los Comités de Defensa, junto a la
   federación, tenemos un poderoso movimiento obrero.  Ese es uno de los
   primeros pasos de democratización.  Empezar por los trabajadores,
   empezar por los sindicatos, hacer elecciones absolutamente libres.

   Donde nos encontremos que un centro de trabajo elige un mujalista, es
   una luz roja política sobre el atraso, sobre la confusión, sobre el mal
   trabajo político que hay allí; donde nos encontremos que eligen un tipo
   ausentista o un tipo que no es un trabajador de condiciones, es una luz
   roja también; donde elijan un demagogo, un agitador, que puede aparecer
   explotando alguna justificada irritación demostrará en qué medida es
   débil nuestro trabajo político en ese centro.

   Yo estoy seguro de que un centro de trabajo proletarizado y con
   conciencia no elige un vago, ni elige un mujalista, ni elige un
   demagogo, ni elige un mentiroso, ni elige un politiquero, porque los
   obreros tienen suficiente instinto, claridad mental, para distinguir a
   todo ese tipo de gente.

   Señores, vamos a confiar en nuestros trabajadores y rápidamente llevar
   a cabo las elecciones en todas las secciones sindicales --vamos a
   llamarlas secciones ahora--, es decir, en todas las fábricas, ¡en todas
   las fábricas!  (APLAUSOS.) Y vamos a llevarlas de manera absolutamente
   libre, en que se postule a quienes los obreros deseen postular.  Nadie
   puede comprar las masas, ningún demagogo puede engañar las masas.

   Hacer igual que cuando se eligen los obreros ejemplares.  Y después,
   señores, someter a votación absolutamente democrática, de manera que
   los obreros con absoluta libertad elijan sus dirigentes.  Cuando elijan
   un hombre indigno de representar la causa y el espíritu del
   proletariado --y yo estoy seguro de que esto podría ocurrir solo muy
   excepcionalmente-- ello dará la medida de la situación política del
   centro, y podremos decir:  este centro está mal políticamente, no hay
   suficiente conciencia, se han dejado engañar, se han dejado engatusar
   por este que es un demagogo, que es un mentiroso, que es un farsante,
   que es un descarado, que es un ambicioso, que es un vanidoso, que es
   cualquier cosa. Y esto no debilitaría a la Revolución, sino que
   ayudaría a mantenerla alerta, vigilante y combativa en el seno de las
   masas.

   Vamos a empezar por democratizar el movimiento obrero.  Si el
   movimiento obrero no es democrático, no sirve.

   Si es un obrero que han elegido de verdad los trabajadores por mayoría,
   cuando llega allí tiene autoridad, no llega "Don Nadie", no llega el
   tipo señalado de dedo.  Llega el individuo que tiene la autoridad moral
   de que lo eligieron, y cuando la Revolución traza una línea él va allá
   a defender aquella línea, a propugnarla, a luchar por ella.  Si ese
   dirigente se aparta del espíritu de la Revolución, las masas lo pueden
   barrer en cualquier instante.

   Porque debemos establecer que cualquier funcionario pueda ser renovado
   en cualquier momento de la noche o la mañana.  Una elección, convocar a
   elección a aquel centro para someter, ratificar o no esto, de manera
   que nadie se sienta que porque lo eligieron un día ya va a estar un año
   allí haciendo lo que le da la gana.  No.  A los tres meses o en
   cualquier instante puede haber otra asamblea, otra elección en aquella
   sección --¡y se acabó!-- y nombraron a otro o lo ratificaron a él.
   Pero seguir los procedimientos democráticos.  Si el movimiento obrero
   no es democrático, repito, no sirve.

   Podemos aplicar el mismo principio de que si la sociedad socialista no
   se apoya en las masas, fracasa.  Y para apoyarse en las masas tiene que
   democratizarse al máximo, tiene que acabar con los métodos
   administrativos.

   Si ponemos millones de personas a pensar, no habrá problema que
   nosotros no resolvamos.  Si ponemos millones de personas
   conscientemente a trabajar, no habrá problema administrativo que no se
   resuelva.  Porque no podrá perdurar un tipo que esté haciendo mal las
   cosas, un ministerio que esté trabajando mal, una regional que está
   abusando de la gente... Ninguna de las cosas esas que se plantearon
   aquí pueden perdurar, señores, si están las masas participando.
   Entonces habrá arena en la playa, no habrá erizos, no habrá esto, no
   habrá lo otro, no se pudrirá lo que no debe podrirse, no se malgastará
   lo que no debe malgastarse, no quedarán los sacos de yute allí tirados,
   no se deteriorarán los materiales allí en un muelle.

   ¡Nada de eso ocurrirá el día que realmente nosotros tengamos a las
   masas de manera consciente pensando y actuando!  (APLAUSOS.)

   Nosotros creemos ciegamente en eso, y pensamos en la riqueza de
   inteligencia que hay en los hombres del pueblo. Aquí ha habido una
   serie de manifestaciones, compañeros que han hablado con magnífico
   espíritu, concisos, con una idea clara, que nos han impresionado a
   nosotros en la forma en que han expuesto aquí sus problemas.  De manera
   que hay infinitas inteligencias pensantes en nuestra clase obrera.

   La capacidad de pensar no es de una minoría dirigente.  ¡Mentira!  La
   capacidad de pensar está en todo el pueblo. Y nosotros pudiéramos
   buscar todas esas inteligencias.  No es necesario que posea un cargo.

   ¿No puede venir un obrero de avanzada aquí a expresar, a exponer un
   problema, como ha ocurrido ahora?  Que yo creo que cuando demos
   reuniones de estas, además del Partido, el sindicato, debemos traer,
   como hemos hecho ahora, obreros de avanzada invitados, aunque no tengan
   cargos en las organizaciones.

   Claro que lo más probable que va a ocurrir es que a los obreros más
   talentosos e íntegros los van a escoger. Lo más probable es que van a
   estar en el buró de avanzada, o van a estar en el sindicato.  Pero,
   puede haber un obrero muy preparado y revolucionario y no esté en un
   cargo.  Porque incluso por la tarea que desempeña en la fábrica no es
   aconsejable darle un cargo sindical. Puede haberlo.  Puede haber
   obreros que lo mejor es liberarlos de todo tipo de actividad de esa
   índole y puedan sin embargo venir aquí a exponernos cuestiones muy
   importantes.

   Ahora, si nosotros marchamos por ese camino, ganaremos la batalla.  Y
   creemos que las 8, 10, 12 batallas que tenemos que dar las vamos a
   ganar por este camino.

   Para los trabajadores su aporte número uno, primero --me refiero a la
   fase de democratización del proceso revolucionario--, es
   autodemocratizarse.  Constituir un fuerte y poderosísimo movimiento
   obrero, que para que sea fuerte, sea poderosísimo y sea movimiento
   obrero, tiene que ser ciento por ciento democrático.  No se olviden de
   eso.  Para que sea movimiento obrero, fuerte, poderoso, eficiente,
   tiene que ser absolutamente democrático.  Que las batallas se den con
   ideas, con palabras, no con el dedo.  Que al demagogo se le combata con
   argumentos; que el revolucionario no ande con timideces.  Incluso que
   el revolucionario se entrene en el arte de discutir y de decir la
   verdad.

   Aquí hemos visto compañeros que han discutido:  unos un argumento,
   otros otro, otros otro.  Hay que entrenar incluso a los dirigentes, a
   los cuadros, a los militantes en el arte de discutir, de defender su
   punto de vista, su posición, de razonar, de ver todos esos problemas.

   Así que creo que de verdad esta plenaria va a ser una especie de
   histórica plenaria.  No le vamos a poner el título nosotros.  Vamos a
   dejarla.  Va a ser histórica en dependencia de cómo nosotros sigamos
   trabajando por este camino.

   De esta plenaria se van a publicar las discusiones, todas las cosas.
   No es lo que yo diga aquí, que uno habla con más libertad,
   sinceramente, que cuando tiene la televisión, o tiene el radio
   delante.  Porque cuando uno está hablando para la televisión, hay miles
   de gente, el enemigo te está oyendo, el de afuera te está oyendo, lo
   que tú dices lo va a tener ahí a mano.  Todas esas cosas.  Aunque,
   desde luego, yo entiendo que la Revolución no tiene que tener miedo a
   decir nada en ningún sentido.

   Entendemos que se ha trabajado bien. Es verdad que se prolongaron
   demasiado algunos turnos.  Es verdad que los compañeros que se quedaron
   para el final apenas pudieron hablar y estaban bajo la presión del
   tiempo.  Y es lamentable, porque quizás muchos de esos compañeros
   hubieran hablado antes y hubieran aportado ideas, como las aportaron
   los otros.  Lo que vamos a tener que hacer, ya por la experiencia
   sacada de esta vez, es acogernos a un reglamento de tiempo.  Cuando
   haya interrupciones, aquí con un cronómetro, las interrupciones no se
   cuentan porque a veces hay que hacer una pregunta, otra y otra, de las
   cuales se sacan cosas útiles.  Establecer la cosa del tiempo.  Y creo
   que lo podemos hacer, sin llegar a las 3:00 de la mañana.  A lo mejor
   se agarra un domingo, y decimos:  trabajo voluntario, reunión en la CTC
   (RISAS y APLAUSOS).

   Entonces una de esas reuniones se puede efectuar un domingo desde las
   8:00 de la mañana.  De 8:00 a 12:00, de 2:00 a 7:00 y de 9:00 a 12:00
   otra vez, y sacamos 12 horas (APLAUSOS).

   CAP JORGE RISQUET.-  Y un acto artístico.

   CMDTE FIDEL CASTRO.- Bueno, a lo mejor con una música indirecta, por lo
   menos, ¿no?  A lo mejor invitamos a alguno de los 150 artistas que
   tienen sin trabajar para que toque una guitarra por aquí.  ¿Se dan
   cuenta?  Y podemos discutir.

   En general, ¿por qué les hemos cogido fobia a las reuniones?  Porque
   hemos tenido reuniones mecánicas, tontas, se hablan boberías, las
   mismas cosas. Pero reuniones como esta, señores... Miren:  llevamos un
   montón de horas aquí, y yo les juro que prefiero esta reunión a la
   mejor película.  Aquí de verdad que aprendemos.  Es la vida ahí
   revelada.

   Los que tenemos pasión por toda esa cosa social, por toda esta cosa
   política, recibimos unos estímulos tremendos aquí.  Descubriendo cosas,
   viendo cosas, aprendiendo cosas.

   Es verdad que nosotros quisiéramos multiplicarnos.  Ojalá pudiéramos ir
   a todas las fábricas, a todos los lugares.  Ojalá pudiéramos ser
   trompos; no yoyos del tipo que señalara un obrero aquí, sino trompos
   (RISAS).  No es lo mismo:  el yoyo da vueltas, pero es otra cosa
   (RISAS).  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Sube y baja!")

   Entonces, no se puede dar tanta vuelta.  Pero yo haré el máximo por ir
   a las fábricas.  ¿Por complacer a los obreros?  No se trata de eso.
   Por aprender, ver los problemas, por recoger esa experiencia.  Es decir
   que en cada uno de esos lugares uno aprende montones de cosas todos los
   días.

   ¿Y saben cómo nosotros podremos llegar a aprender a ser eficientes, y
   cómo nuestros ministros pueden aprender a llegar a ser funcionarios
   eficientes del pueblo?  ¿Saben cómo?  Yendo a las fábricas, ¡yendo a
   las fábricas!  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Como hacía el Che!")
   (APLAUSOS.)

   El Che, que fue uno de los máximos defensores del estimulo moral, de
   los méritos de los obreros, y además del trabajo voluntario, y además
   de las conexiones entre los trabajadores, y además de los
   procedimientos democráticos; él sentía todas estas cosas muy
   profundamente.  Por eso es muy lógico la frase que recordaba el
   panadero del Che, que decía:  "Hay muchos desocupados todavía."  Es
   decir, estamos metidos en una fábrica, pero no estamos produciendo.
   ¿Cómo era exactamente la frase?

   PANADERO.-  "Que ya se había acabado la desocupación, pero que había
   muchos desocupados todavía que estábamos cobrando."

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Muchos desocupados, sí, exactamente.  Esa es la
   verdad.

   Y él tenía todos esos problemas y vivía todos esos problemas. Y estaba
   siempre tratando de dar el ejemplo de cómo hay que actuar.

   Yo hoy estaba hablando allí en la fábrica, y decía:  "Tienen que
   establecer conexiones." Y me decían:  "Esos son los CILOS (Comités de
   Industrias Locales)."  Digo:  "¿Qué quieren decir los 'CILOS'?"  "No,
   los CILOS que decía el Che que había que establecer entre las
   fábricas." Incluso, esa misma cosa de establecer las interconexiones
   entre las fábricas.

   Entonces, en realidad, repito esta idea:  para ser eficientes
   funcionarios del pueblo, lo mejor que podrían hacer los hombres de la
   administración es ir a la fábrica.  Descubren las realidades, descubren
   las dificultades, le pueden dar un aliento al obrero, le pueden dar una
   explicación.

   A mí me preguntaron por una cuchilla allí de la guillotina, pero, ¿qué
   yo les puedo contestar?  En ese momento hubiera querido ser de
   MAQUIMPORT, de un organismo de esos, o de la empresa, para decir:  "Sí,
   señores, estas cuchillas se pidieron, vienen de tal punto, o no vienen,
   o han venido tantas, o estamos haciendo tal gestión."  Porque lo que no
   se supone es que se pueda cortar allí sin cuchilla.  Esa es la verdad.

   Entonces, nuestros ministros lucharían por las mejores soluciones en
   los niveles donde se tomen las decisiones pertinentes.  Dirían:
   "Señores, ruego se tome en cuenta esto, esto y esto otro, porque está
   incidiendo en esto, en esto, en esto."  Constantemente, porque puede
   ocurrir que haya un problema grave, y si no se toma conciencia de ello
   en la dirección del Estado, ¿qué podemos hacer?  Si a la hora de
   decidir los recursos no tenemos conciencia del problema, de una
   necesidad priorizada, tremenda, allí, entonces se hacen planes
   mecánicos e ineficientes.  ¿Por qué?  Porque empiezan todos los
   ministros a pedir el cielo y la tierra, y tantos millones.  Y cuando
   usted cuadra, dice:  "Esto es imposible."  A cortar, a cortar, a cortar
   y a cortar.  Y a veces se corta hasta una cuchilla.  Cuchilla que tal
   vez recibió terrible corte a la hora de hacer el plan de importaciones.
   Sí, sí:  una cuchilla cortada antes de ser cuchilla (RISAS).  Ese es el
   problema.  Entonces, no hay cuchilla de guillotina.  Pero yo no concibo
   que aquel lugar funcione sin cuchilla.  Es como concebir la textilera
   sin hilo, o sin huso.  No puede.  O si no tiene papel, o si falta
   alguna de las otras cosas.

   Entonces, si estuvieran mucho más informados los ministros y estuvieran
   más al tanto de las realidades, se pudiera hacer un plan mucho más
   eficiente y mucho más equilibrado.  Y se harían todas las gestiones, y
   todo el mundo sabría más de los problemas.

   A ustedes les parece que a veces cuando uno habla de un problema de una
   fábrica sabe algo, ¿no?  No, hombre.  Lo que tenemos es una ignorancia
   enciclopédica de los problemas de las fábricas.  Ojalá pudiéramos saber
   de verdad sobre todos los problemas de las fábricas.  Porque estamos
   seguros de que en la misma medida en que tuviéramos información sobre
   esos problemas, podríamos ayudar a resolver algunos de esos problemas.
   Pero lo digo también de todos los demás compañeros:  en la misma medida
   en que estuvieran informados de los problemas, estoy seguro de que
   podrían hacer algo y harían algo por resolverlos.  Pero no creo que
   nadie haga nada por resolver un problema del cual no está ni enterado.
   Esa es la realidad.

   Ya creo que hemos abusado bastante de la paciencia de ustedes.
   Esperamos que ustedes salgan alentados de aquí a trabajar.  No con las
   ideas de que hemos resuelto nada.  Eso llévenselo:  no hemos resuelto
   nada; hemos dado un pequeño paso.  Ahora, ese pequeño paso, llévenlo
   hacia adelante, ese pequeño impulso de ustedes llévenlo hacia adelante;
   que no es más que un comienzo.  Empiecen a trabajar en las cosas más
   importantes y más urgentes, empiecen a meditar, a pensar, a ver.  Todas
   las experiencias, todos los asuntos, todas las cuestiones. Empiecen a
   prepararse, digamos para cuando volvamos a tener otra reunión para
   abordar los problemas concretos de la producción.  Pero concretos aquí,
   sin periodismo...  Es decir, con periodistas, pero sin publicidad; o
   con la mínima publicidad.

   Yo estoy seguro de que los periodistas están más interesados aquí en
   este acto por lo que aquí se discute que por lo que ellos puedan
   escribir.  Estoy completamente seguro, porque ayer los vi muy
   interesados por la reunión y por todos los temas de la reunión.

   Y nosotros lo que haremos es eso:  sin espectacularidad, sin
   publicidad, hacer estos trabajos.  Está demostrado que una masa grande
   puede razonar.  Lo único que hay que establecer el procedimiento para
   que todo el mundo hable, explique; desarrollar algunas controversias,
   algunas discusiones dentro de ese marco, y que todo el mundo se exprese
   con absoluta libertad. Que cuando llegue la hora de los problemas,
   traigan los problemas concretos.  Pueden traer de esa fábrica, pueden
   traer de otra.  Es decir, si nosotros nos reunimos en un momento dado,
   si tenemos en la provincia de La Habana, por ejemplo, el 67% de la
   industria no azucarera y traemos las industrias de este tipo que tienen
   el 60% ó el 70% de la producción nacional, y los problemas de esas
   industrias los resolvemos y libramos una batalla en concreto uno por
   uno...  Pero, señores, una batalla en concreto no la puede librar nadie
   solo aquí.  Ni Risquet solo.  Risquet trata de buscar la fuerza de
   trabajo que le solicitan, y yo puedo hacer por mi parte algo.  Pero si
   aquí están todos los demás compañeros, y ministros y viceministros,
   librando la batalla en concreto en cada uno de esos lugares, ¡ah!, yo
   estoy seguro de que nosotros dentro de un año podemos tener una
   situación radicalmente diferente a este año.

   Sería interesante ver qué nosotros hacemos y qué nosotros avanzamos en
   un año con esta política.  Y poder medirlo así:  poder decir como con
   las ollas de presión, que ya están haciendo mil y pico diarias; y poder
   decir como con los refrigeradores, que ya están haciendo 60 diarios.
   Ya eso es algo.  Todo el mundo aplaudió aquí cuando se habló de los
   refrigeradores, porque los refrigeradores son refrigeradores, son 15
   000 familias que pueden recibir el beneficio de tener un refrigerador
   en su casa.  Y 400 000 familias que puedan recibir el beneficio de
   tener una olla de presión en la casa.  Pero si, además, tienen algo que
   cocinar en la olla, ¡mucho mejor, por supuesto!  (RISAS.)

   Bueno, compañeros:  eso es todo.  Nos veremos próximamente.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
