    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LAS HONRAS FUNEBRES DE LOS COMBATIENTES CAlDOS EN EL
   ENCUENTRO SOSTENIDO CON EL GRUPO MERCENARIO QUE DESEMBARCO POR BARACOA,
    EN EL POBLADO DE LA MAQUINA, GRAN TIERRA, BARACOA, ORIENTE, EL 19 DE
                 ABRIL DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Familiares de los combatientes caídos:

   Campesinos y trabajadores de Gran Tierra:


   Hoy, 19 de abril, se conmemora el IX aniversario de la aplastante
   derrota sufrida en Girón por los invasores mercenarios armados por el
   imperialismo.  Sin embargo, este año no íbamos a tener acto.  Y no
   íbamos a tener acto, puesto que nuestro pueblo en estos instantes
   estaba entregado por entero a la tarea de realizar la zafra de 10
   millones, y todo lo que de alguna manera pudiera significar restarle un
   minuto a esa importante tarea lo hemos evitado.  De manera que incluso,
   entre otras muchas fechas, se había decidido no realizar la solemne
   velada de todos los años, conmemorativa de la victoria de Girón.

   Sin embargo, hemos tenido que realizar este acto porque precisamente un
   día como hoy, 19 de abril, nueve años después, tenemos el deber
   doloroso de dar sepultura a cinco valerosos combatientes caídos
   luchando también contra una nueva agresión de mercenarios; cuatro de
   ellos que murieron casi instantáneamente y uno de ellos que murió horas
   después, a consecuencia de las graves heridas recibidas.

   Es algo que ha venido ocurriendo a lo largo de la historia de nuestro
   país.  Los caídos en la lucha, los muertos heroicos han venido a ser
   algo como una tradición en las luchas de nuestra patria.  Tradición que
   comenzó en los años ya lejanos en ocasión de nuestras luchas por la
   independencia, algo que hemos tenido la penosa experiencia de vivir
   muchas veces.

   Recordamos los caídos en el Moncada.  Recordamos los caídos en el
   "Granma", en la Sierra Maestra, en el Palacio Presidencial.  Recordamos
   los caídos en las luchas clandestinas.  Recordamos los miles de
   compatriotas asesinados por los esbirros, las torturas, los crímenes.

   Y después del triunfo de la guerra revolucionaria, a lo largo de estos
   10 años, recordamos los caídos cuando la explosión de "La Coubre", que
   costó la vida de decenas de obreros y soldados a consecuencia de aquel
   bárbaro sabotaje del imperialismo.  Recordamos los caídos en el
   Escambray luchando contra los bandidos, en el Escambray y en otras
   regiones del país.  Recordamos los caídos en Girón.  Recordamos a los
   que han dado su vida por la Revolución, prestando servicios a la patria
   en incontables esfuerzos.  Recordamos obreros que han perdido su vida
   como consecuencia de sabotajes de los criminales
   contrarrevolucionarios.  Y recordamos a muchos compañeros que dieron la
   vida cumpliendo el deber.

   Recordamos a los cubanos caídos luchando en otras tierras, ayudando a
   otros pueblos.  Y recordamos, entre ellos, a nuestro querido e
   inolvidable compañero, el comandante Ernesto Guevara, y a los numerosos
   oficiales que con él dieron su vida por la causa de la Revolución.

   Y hoy otra vez, una vez más, tenemos que vivir la dura y amarga
   experiencia.  Y los causantes de estas muertes son los mismos; los
   causantes de este dolor, de este luto, de esta sangre generosa
   derramada, son los mismos.

   Y los que en el día de ayer perdieron su vida, perdieron su vida en
   aras de la misma causa: luchado contra los mismos enemigos, contra los
   mismos que ocasionaron muchas de las víctimas mencionadas aquí, contra
   los mismos que asesinaron en el Moncada decenas de prisioneros, contra
   los mismos que asesinaron en las calles y en los campos de nuestro país
   millares de ciudadanos, los mismos que fueron responsables de las
   víctimas de "La Coubre" o de los que murieron en el Escambray o en
   Girón.  Son ellos, alentados del mismo perverso propósito, alentados de
   la misma criminal idea de esclavizar y explotar a un pueblo, armados
   por el mismo amo que armó a los de Girón, persiguiendo los mismos
   propósitos.

   En esta ocasión las intenciones de estos mercenarios eran las de
   entorpecer la zafra de los 10 millones.

   Ellos saben que la inmensa mayoría de nuestros combatientes, que una
   gran parte de nuestro pueblo está entregado ahora a esta tarea.  Creían
   que podían entrar impunemente, libremente y, además, que con ello
   habrían de interrumpir el épico esfuerzo que realiza nuestro pueblo;
   que nos veríamos obligados a movilizar a muchos de los que hoy están
   librando su batalla en los campos de caña.

   Desde hace rato conocíamos de tales planes, de tales ideas, de tales
   propósitos de producir este tipo de desembarcos para sabotear la
   zafra.  Forma parte de los planes del imperialismo contra nuestro
   país.

   Hay que decir que en Estados Unidos cínicamente, descaradamente,
   desvergonzadamente, en los periódicos, en las revistas, en la
   televisión, en la radio, se habla públicamente, sin el menor disimulo,
   de organizar ejércitos de mercenarios, de organizar agresiones, de
   organizar invasiones.

   En estos años de Revolución, de Estados Unidos han venido incontables
   hechos de esta índole.  Unas veces los responsables llevan el nombre de
   Eisenhower, otras llevan el nombre de Kennedy, otras llevan el nombre
   de Johnson, y otras llevan el nombre de Nixon.

   Este mismo Nixon que hoy funge como presidente de Estados Unidos, fue
   el mismo que apoyó, en contubernio con el entonces presidente
   Eisenhower, con el mayor entusiasmo, la criminal invasión de
   mercenarios en Girón.  Este mismo Nixon declaró en sus campañas
   políticas que les daría riendas sueltas a los mercenarios.  Y este
   mismo Nixon ahora ha asignado al Pentágono --funesta institución
   universalmente conocida por sus crímenes y fechorías en todo el mundo--
   la organización y el reclutamiento de mercenarios para nuevos planes
   agresivos contra nuestro país, utilizando para ello un testaferro que
   nadie conoce y que es incluso ciudadano de Estados Unidos, a quien han
   tomado como mampara para crear la fachada política de los planes
   agresivos de Nixon y del Pentágono.

   y de eso hablan los cables, y de eso hablan públicamente los
   promotores.

   Cuando Girón dijeron que se les debió haber dado apoyo aéreo a los
   mercenarios.  Este mismo Nixon criticaba a Kennedy por no haberles dado
   apoyo aéreo a los mercenarios desde los portaaviones yankis anclados
   frente a nuestras costas.

   En aquella ocasión, en realidad, ya les habían dado apoyo de armas, les
   habían entregado un buen número de aviones.  Pero a pesar de que
   nuestra fuerza aérea era muy reducida en aquellos días, sus aviones y
   sus barcos duraron bastante poco tiempo.  Pero, además, aunque hubiesen
   tomado la decisión de darles apoyo aéreo desde los portaaviones, ya
   cuando ese apoyo llegara los acontecimientos se habían desenvuelto con
   tal rapidez, nuestros batallones, nuestros tanques y nuestra artillería
   habían avanzado tan arrolladora y fulminantemente, que cuando hubiesen
   llegado los aviones de los portaaviones, no habrían tenido ya a nadie
   absolutamente a quien apoyar.

   Esto significa que ahora los imperialistas estén posiblemente
   considerando que al repetir una aventura como aquella omitirían lo que
   ellos consideraban sus errores de aquella vez y vendrían tal vez
   dispuestos a darles apoyo aéreo y apoyo naval a ejércitos de
   mercenarios.

   Todo el mundo recuerda cuando aquellos mercenarios cobardes,
   desmoralizados, comparecieron ante la televisión y cómo todos decían
   que los habían embarcado, que los habían engañado, que les habían dicho
   que al momento de llegar --aquella pandilla de criminales, esbirros,
   explotadores, donde había cientos de hijos de los más grandes
   latifundistas de este país-- el pueblo los iba a recibir como
   libertadores, con los brazos abiertos, que la milicia, los
   combatientes, inmediatamente les iban a entregar las armas y ponerse a
   su disposición.

   Y cuando desde el primer instante, con el primer miliciano que se
   encontraron, lo que sintieron inmediatamente fue la réplica enérgica,
   digna y valerosa, y lo que encontraron fueron tiros y cañonazos por
   todas partes, entonces dijeron que los habían engañado, que estaban
   embarcados.

   Después, cada vez que ha habido una incursión de mercenarios
   --ustedes lo han oído reiteradas veces-- siempre la misma palabra:  "No
   sabíamos, creíamos, pensábamos que los campesinos nos iban a ayudar, y
   lo que hacían, es que nos salían por todas partes y nos perseguían
   incesantemente, y no encontramos a nadie que colaborara con nosotros."

   Porque ya no es ni siquiera la primera vez que tratan de utilizar este
   territorio para esas fechorías.  Y ahora también los promotores de
   nuevas agresiones andan repitiendo las mismas idioteces y los mismos
   cuentos, las mismas peregrinas teorías, la ridícula, estúpida,
   increíble historia de que cuando lleguen a este país los van a recibir
   con flores, los van a recibir como libertadores.

   Y allá están reunidos batistianos, latifundistas, falsificadores,
   malversadores, esbirros, traidores de toda laya.  Reunidos en la misma
   mesa los que asesinaron a miles de compatriotas, los que poseyendo
   incluso enorme cantidad de armamento, cuando unos pocos hombres
   empezamos la lucha con unos cuantos fusiles, fueron incapaces de
   resistir la lucha de un pequeño ejército de cientos de hombres, y se
   rindieron después por millares y decenas de millares.

   Uno de los que recientemente --en esta nueva aventura promovida por el
   imperialismo-- hablaba de la creación de un ejército, era nada menos
   que el que mandaba 5 000 hombres en Santiago de Cuba, otro tanto
   aproximadamente en Bayamo, y más de 15 000 soldados en la provincia de
   Oriente.  Ejército que tuvo que rendirse a la acción de unos cuantos
   cientos de soldados rebeldes, relativamente mal armados.

   Y ahora allá, desde Estados Unidos, habla de crear ejército.  Cuando
   aquí no son unas cuantas decenas, cuando aquí no son unos cuantos
   cientos, sino cuando aquí hay más de medio millón de armas; armas
   infinitamente superiores a las que tuvimos jamás en calidad cuando
   iniciamos la lucha revolucionaria en las montañas.  ¡Más de medio
   millón de armas!  Y un pueblo decidido a no ser jamás esclavo, un
   pueblo decidido a no dejarse jamás explotar, un pueblo decidido a no
   dejarse jamás gobernar por ladrones, malversadores, criminales,
   esbirros, sinvergüenzas y bandidos de todo tipo.  Un pueblo que no
   volverá jamás a permitir que venga nadie a adueñarse otra vez de
   nuestras tierras, de nuestras minas, de nuestros recursos naturales,
   del fruto de nuestro sudor; que no está dispuesto a permitir que nunca
   nadie más venga a privarnos del derecho a trabajar duramente por
   nuestro porvenir, para salir de la pobreza, para salir de la miseria,
   para salir del atraso.

   Un pueblo que no permitirá jamás que vuelva nadie a imponerle aquellas
   bochornosas condiciones de ignorancia, con millones de personas que no
   sabían ni leer ni escribir; cientos de miles de niños sin escuelas, sin
   un hospital siquiera en ninguna de las regiones de nuestros campos,
   donde vivía la mitad de nuestra población.

   En este mismo sitio que escogieron ahora para su fechoría, la última
   vez que estuvimos aquí era un acto diferente.  Fue aquel acto para
   inaugurar los círculos infantiles, para inaugurar esas magnificas
   escuelas, que se pueden contar entre las mejores del país; escuelas
   que, como decíamos en aquella ocasión, en el pasado no tenían ni los
   hijos de los millonarios; en aquella ocasión --cuando se arregló ese
   camino, cuando se instaló el acueducto, cuando se hicieron decenas de
   viviendas--, en esto aquí, que junto con la península de Guanahacabibes
   forman los lugares más apartados de nuestra patria.

   Pero es que la Revolución en todos los rincones del país...  si aun lo
   que se ha hecho es poco, si aun lo que queda por hacer es mucho más,
   infinitamente más que lo que se haya hecho, no hay, sin embargo, un
   rincón de esta nación donde no haya llegado un camino, o un hospital, o
   una escuela, o una obra de la Revolución.

   Los recursos han sido pocos.  Todos esos medios con que hoy a paso
   acelerado se desarrollan nuestros campos y se desarrolla nuestro país,
   son medios que se han ido adquiriendo en estos años, puesto que aquí no
   existían recursos de ninguna clase.  No se conocían más caminos en
   nuestras montañas que los caminos que hacían los madereros, talando los
   árboles, sin ocuparse jamás de plantar en su lugar un solo arbolito.

   Y decíamos que el lugar que escogieron en esta ocasión para sus
   fechorías fue precisamente la región de la Gran Tierra.

   Y cosa curiosa:  eluden encontrarse con los vecinos.  ¡Vaya
   libertadores que no se atreven a pasar por la casa de un campesino!,
   porque saben que en la casa de cada campesino hay un combatiente y hay
   un revolucionario.  ¡Vaya libertadores!

   ¿A quiénes van a liberar mercenarios procedentes del país que reparte
   el crimen por todo el mundo?  A las pocas jutías que quedan por los
   montes, a los grillos, a los insectos.  Porque no se atreven a pasar ni
   siquiera por la casa de un campesino.  Y buscan los lugares
   despoblados:  mientras menos personas vivan, mejor para ellos.  ¡Vaya
   libertadores!

   Claro que desde Girón a hoy han pasado algunos años.  Desde Girón a hoy
   la Revolución es mucho más fuerte. Desde Girón a hoy nuestras armas se
   han multiplicado muchas veces y la experiencia de nuestro pueblo en el
   manejo de esas armas es mucho mayor.

   Y en el futuro esperamos que ninguno de estos mercenarios declare que
   lo embarcaron, que lo engañaron.  Esperamos que ninguno de estos
   mercenarios vuelva a decir que era cocinero y ayudante de cocina de las
   expediciones.  Que ninguno de estos mercenarios, después que derraman
   la sangre de los mejores hijos de nuestro pueblo; después que dejan
   hijos sin padre, madres sin hijos, mujeres sin esposos; después que
   obligan a nuestro pueblo a llorar a sus muertos; después que tenemos
   que pasar estas dolorosas y amargas experiencias; después que nuestros
   muertos heroicos estén enterrados, vengan diciendo que los engañaron,
   que estaban equivocados, y que se crean que van a esperar la menor
   contemplación, la menor consideración por parte del pueblo
   revolucionario. Porque desde que lleguen a nuestras costas --sean
   cuantos sean, vengan solos o vengan con los yankis, vengan con aviones
   o sin aviones, con barcos o sin barcos, con apoyo o sin apoyo-- que no
   esperen del pueblo revolucionario la menor consideración.

   Y desde que pongan un pie en este país libre y dispuesto a defender su
   libertad, desde que pongan un pie en este país que solo podrá ser
   esclavizado cuando no quedara un solo hombre o mujer de vergüenza, un
   país al que solo podría volver a ponérsele el pie cuando no hubiera un
   solo hombre digno todavía respirando sobre estas tierras, un país donde
   solo se podría volver a poner el pie sobre las cenizas de todos
   nosotros; cuando pongan su miserable y asqueroso pie, su mercenario y
   traicionero pie en esta tierra, que peleen, ¡que peleen!  ¡Porque si no
   mueren peleando, van a morir en manos de los pelotones de fusilamiento,
   sentenciados por los Tribunales Revolucionarios!  (APLAUSOS)

   Que lo sepan desde ahora y que lo sepan para siempre:  ¡que las leyes
   revolucionarias serán inflexibles!  ¡Y que cada vez que nos obliguen a
   coger el fusil, sepan que lo tomamos para combatir, que lo tomamos para
   pelear y morir si es necesario, pero no para tener generosidad y
   clemencia con los traidores, con los mercenarios, con los criminales
   que vengan a esclavizarnos, que vengan a derramar sangre buena y
   generosa de hombres que tienen en sus manos muchos callos de trabajar
   sobre la tierra, o de trabajar en las máquinas, o de cortar caña con un
   machete en la mano; de hombres que de la vida conocen su dureza, que de
   la vida conocen que solo con el esfuerzo y con el trabajo tiene el
   hombre el verdadero derecho a ganarse el pan; pan que no tiene derecho
   a quitárselo nadie!

   Sepan aquellos que quieran venir a comer otra vez el pan que se produce
   con el esfuerzo de otros, sepan los que quieran volver a tener esclavos
   en esta tierra:  ¡sepan que cada vez que nos obliguen a tomar las armas
   no habrá clemencia!

   No vamos a asesinar a nadie que cobardemente levante las manos.  Nunca
   hemos hecho eso.  Nunca haremos eso.  Pero para ellos están las leyes
   inflexibles y rigurosas, para ellos están los Tribunales
   Revolucionarios.  ¡Y para ellos está la voluntad del pueblo de que
   reciban el castigo más severo e implacable!

   Estamos trabajando duramente, construyendo el mañana, defendiendo
   nuestro derecho al presente, y aún más:  nuestro derecho al porvenir
   --porvenir que nos han obligado a construir con mucho sudor.  El sudor
   está bien:  ¡solo con sudor se puede crear el porvenir!  Pero nos lo
   han hecho también pagar constantemente a precio de sangre.  Sudor y
   sangre es el precio del futuro, ¡pero no lágrimas!  El dolor profundo
   en nuestros corazones cada vez que perdemos un compañero valeroso, el
   dolor profundo en nuestros corazones cada vez que vemos el luto en un
   hogar; pero a la vez nuestros espíritus se forjan, se fortalecen y se
   disponen a enfrentar siempre cualquier riesgo, cualquier agresión.

   Y de una cosa pueden estar seguros el señor Nixon y la pandilla de
   criminales que componen el Pentágono y la CIA, y los mercenarios todos
   aún no suficientemente escarmentados con las palizas que han recibido
   en Viet Nam, en Lao y las que les faltan, y que fraguan nuevos planes
   contra nuestra patria.  Y es que, sean cuales sean los medios que
   empleen, la fuerza que empleen, el apoyo que empleen, ¡van a recibir
   una derrota más bochornosa, más aplastante que la que recibieron en
   Girón!  Y que no encontrarán en este pueblo una gota de consideración,
   generosidad o piedad hacia sus criminales enemigos.

   En breves minutos se les dará sepultura a esos compañeros.  ¡Han caído
   en el cumplimiento del deber!

   Las balas pueden tronchar vidas.  Las balas enemigas y traicioneras
   pueden atravesar el pecho, pueden atravesar la frente, pueden atravesar
   la carne, pueden atravesar los huesos, pueden atravesar el corazón,
   pueden inmolar a un hombre.  ¡Pero lo que no podrán jamás esas balas
   criminales será inmolar las ideas, tronchar la causa, atravesar la
   bandera y la justicia que esos hombres defendieron con sus cuerpos!

   ¡Los hombres podemos caer, pero las ideas que defendemos no caerán
   jamás!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
