       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS
      ONCE PESCADORES SECUESTRADOS, EFECTUADO FRENTE AL EDIFICIO DE LA
   EXEMBAJADA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA EN CUBA, EL 19 DE MAYO
                                  DE 1970.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros pescadores;

   compañeros trabajadores;

   Campesinos;

   Estudiantes:


   Hace aproximadamente 48 horas, en este mismo sitio se reunía el pueblo
   para expresar sus sentimientos y su decisión.  En aquellos instantes
   escuchábamos hablar a distintas madres, y entre ellas madres de los
   pescadores, que en aquellos momentos vivían bajo la angustia de lo que
   los mercenarios criminales fueran capaces de hacerles a sus hijos.

   Sin embargo, desde el primer instante hubo la seguridad de que esta
   batalla se ganaría, desde el primer instante hubo la seguridad de que
   esos pescadores regresarían sanos y salvos a nuestra patria y que
   serían devueltos sin condiciones de ninguna clase.

   Desde el primer instante se le advirtió al responsable principal de
   estos hechos --que es el gobierno de Estados Unidos-- de que lo
   hacíamos en absoluto responsable de la vida de esos 11 pescadores, o de
   lo contrario tendrían que asumir también la responsabilidad de
   cualquier medida que en cualquier terreno el pueblo de Cuba se viera en
   la necesidad de adoptar si los pescadores eran asesinados.

   En general nuestro pueblo ha aprendido mucho de política en estos
   tiempos, y ha aprendido mucho de cuestiones internacionales y ha
   aprendido a saber qué es lo que hay detrás de cada cosa y qué es lo que
   hay que hacer en cada caso.

   La acción se dirigió en primer lugar a señalar la responsabilidad del
   gobierno imperialista de Estados Unidos, a señalar la responsabilidad
   del gobierno de Inglaterra --responsabilidad que en este caso no se
   deriva de una política hostil por parte del gobierno de este último
   país hacía Cuba, sino por las circunstancias de que las posesiones
   inglesas de las Bahamas han sido utilizadas reiteradamente como
   guarida, como punto de escala de los elementos mercenarios al servicio
   de la CIA para perpetrar las fechorías contra nuestro país.

   Los mercenarios que desembarcaron en Baracoa se habían entrenado en la
   Florida.  Esos mercenarios --como hemos dicho en otras ocasiones--
   habían intentado llegar en el mes de enero; tuvieron algunas
   dificultades en las proximidades de Guantánamo; fueron rescatados allí
   por la marina yanki, enviados de nuevo a Estados Unidos; continuaron su
   entrenamiento en campamentos que eran visitados por agentes de la CIA y
   del FBI, y algunas semanas después volvieron para desembarcar por
   Baracoa.  Ellos salieron de la Florida e hicieron escala en Cayo
   Anguila.

   Nosotros conocemos numerosísimos puntos que en un instante u otro han
   sido utilizados como escala intermedia entre la Florida y Cuba por los
   agentes de la CIA.

   De manera que primero era precisar la responsabilidad de tipo
   internacional de cada cual.

   Lógicamente, el objetivo número uno, el objetivo fundamental era la
   devolución de los pescadores sanos y salvos sin condición alguna.
   Nuestras unidades navales se movilizaron; hicimos un cálculo del lugar
   más o menos, o de la dirección, o en qué dirección ellos tratarían de
   ocultarse.  La tarea era difícil (la de localizar esos elementos),
   porque se trata de un gran número --cientos de islas y cayos--, y sobre
   todo la circunstancia de que se trata de un territorio extranjero, y
   nosotros considerábamos nuestro deber primero solicitar de las
   autoridades del gobierno con jurisdicción sobre ese territorio que
   tomara las medidas pertinentes del caso, a fin de localizar a los
   mercenarios y rescatar a los pescadores.

   Nosotros estábamos completamente seguros de que no habían regresado a
   la Florida.  Todo el mundo sabía eso, porque nosotros sabemos
   perfectamente cómo opera la CIA.  La invasión de Girón no salió de la
   Florida.  Se entrenaron en Guatemala, salieron de Nicaragua, vinieron
   escoltados por barcos yankis hasta las cercanías de nuestras costas.
   Los ataques piratas muchas veces no salían de la Florida.  Ellos tenían
   bases en Centroamérica, y tenían los barcos-madre, que hacían escala de
   vez en cuando en la Florida, pero realizaban las acciones desde bases
   que tenían en territorio de otros países.

   Todo el mundo conoce la clásica hipocresía y el cinismo del
   imperialismo, cómo trata de guardar algunas veces ciertas formas, para
   que los imputen directamente, como si eso cambiara en algo la esencia,
   como si cambiara en algo la esencia de que salieran de la Florida o
   salieran de las costas de cualquier gobierno títere de América Latina.
   Y así organizaron Girón e hicieron todas las cosas.

   Además, sabemos también cómo mienten descaradamente.

   Inmediatamente empezó a decir el señor McCloskey que tenía razones
   suficientes para asegurar que no estaban en la Florida.  ¿Por qué sabía
   el señor McCloskey que no estaban en la Florida?  Porque sabían dónde
   estaban sencillamente, sabían en qué lugar estaban y que no eran las
   costas de Estados Unidos.

   Eso nos recordaba cuando lo de Girón.  Nos bombardean con aviones B-26
   al amanecer del 17 de abril de 1961 e inmediatamente salen las agencias
   cablegráficas diciendo que una parte de la aviación cubana se había
   sublevado, había bombardeado los aeropuertos y había aterrizado después
   en Miami.

   Y el señor Stevenson, entonces representante de Estados Unidos ante
   Naciones Unidas, repitió exactamente ese mismo parte de que aviones
   cubanos se habían sublevado y habían atacado las bases y habían
   aterrizado en la Florida.

   Nos sabemos de memoria ya de tal manera todos los procedimientos, toda
   la socarronería y todos los filisteísmos de los imperialistas, que
   inmediatamente adivinamos más o menos cómo se van moviendo.

   Eso para nosotros indicaba con toda claridad de que, aunque los
   mercenarios habían salido de la Florida, los pescadores estaban
   secuestrados en algunos de los cayos o islas de las Bahamas.

   Desde luego que cuando McCloskey decía que no estaban en la Florida,
   estaba acusando indirectamente indicando que estaban en cayos ingleses,
   porque por todo ese territorio lo que no es americano es inglés, en
   todo ese territorio.  Y McCloskey quería decir que estaban ya en otro
   lugar; no estaban en Estados Unidos --aseguraba él.

   En la nota del Gobierno Revolucionario, planteaba la implicación que
   podían tener las autoridades inglesas, o la responsabilidad --más que
   implicación-- que podían tener las autoridades inglesas.

   Ciertamente nosotros no considerábamos que el gobierno de Inglaterra
   fuese responsable o fuera organizador de esta fechoría.

   Aunque los ingleses son antecesores de los norteamericanos...  Vamos a
   no llamarles yankis, porque yankis son los imperialistas, y en el
   pueblo norteamericano hay muchos combatientes hoy contra la lucha de
   Viet Nam, combatientes revolucionarios, por lo tanto no podemos
   identificarlos (APLAUSOS).  Pero sí pudiéramos decir que los
   colonialistas británicos fueron los padres de los imperialistas yankis
   en el sentido espiritual, en el sentido político.

   Pero no hay duda de que, como quiera que sea, es un país que tiene un
   poco más de madurez política y un poco más de cordura en sus acciones.

   La historia inglesa es conocida por muchos de nuestros estudiantes y
   por nuestro pueblo y tuvo distintas fases y etapas.

   Ellos inventaron en un tiempo la piratería, después fueron poco a poco
   combatiendo la piratería.  Ellos llevaron a cabo, desarrollaron la
   esclavitud; en un momento dado sus intereses chocaban con el tráfico de
   esclavos.  Y así sucesivamente hay una serie de historias.  Pero hay
   una tradición en toda la política inglesa.

   Pero fundamentalmente ellos no tienen con nuestro país ningún problema,
   no tienen problema de ninguna índole.  Es incuestionable que la
   utilización de esas bases en territorio inglés es un pequeño "favor"
   --entre comillas-- que les hacen sus aliados los yankis, es un "favor"
   de esos que les hacen sin consideración de ninguna clase.  Es decir,
   los implican en contra de su voluntad en tales fechorías.

   Esto que hacen los yankis lo hacen con todo el mundo.  Lo hicieron con
   México:  le reclutaron tranquilamente un funcionario de la embajada
   mexicana en Cuba.  Y constantemente estaba pasando cables e informes
   allá, realizando espionaje descarado de acuerdo con la CIA.

   A sus amigos, los mexicanos, pues los yankis les colaron un agente, les
   reclutaron un funcionario.  Solo que nosotros desde el primer día
   veníamos llevando ya el récord de todos los mensajes con clave y todo,
   y sabíamos lo que venía haciendo el individuo.

   A los ingleses, con una evidente falta de consideración, los
   imperialistas los implican en sus fechorías contra Cuba.

   Algunos elementos mal intencionados, alguna agencia cablegráfica que
   voy a citarla bien claro, que se llama la Reuter...  Esa agencia se
   caracteriza porque una buena parte o por lo menos por lo general los
   periodistas que mandan aquí están reclutados por la CIA también, son
   espías, son agentes enemigos; no les quepa a ustedes la menor duda,
   nosotros conocemos bien a toda esta gente.  Ese individuo ha estado
   envenenando desde que empezaron estas manifestaciones.  Pero entre
   otras cosas, decía que nosotros estábamos amenazando al gobierno de
   Inglaterra.

   Al día siguiente, conversamos con el embajador inglés y le explicamos
   que nosotros no teníamos la menor intención de amenazar a nadie; pero
   que nosotros no podíamos, ante la opinión pública, dejar de señalar la
   posibilidad de que estuvieran allí también los pescadores, y los
   conocimientos que teníamos de que habían sido utilizadas esas islas
   reiteradas veces para acciones contra Cuba.

   El embajador inglés explicaba que eran muchas islas y que no resultaba
   fácil custodiarlas.  Y nosotros le dijimos:  hay una solución para que
   el problema se resuelva en 24 horas:  que el gobierno inglés llame al
   gobierno de Estados Unidos y le pregunte dónde están los pescadores,
   porque ellos saben dónde están los pescadores (APLAUSOS).  De manera
   que si el gobierno de Estados Unidos no tiene menos consideración por
   Inglaterra que por la pandilla de desalmados que han realizado esta
   fechoría, evidentemente instigados por ellos, patrocinados por ellos,
   pues con seguridad el gobierno de Estados Unidos tendrá que decirles
   dónde están los pescadores.  Y entonces ustedes, sabiendo el lugar
   exacto, mandan allí un helicóptero y traen a los pescadores.

   Ignoro, desde luego, qué acciones, qué comunicaciones, qué actitud
   adoptó en ese sentido el gobierno de Inglaterra.

   Nosotros debemos señalar, desde luego, que la actitud del embajador
   inglés fue respetuosa, fue en todo momento atenta y en realidad
   amistosa.  Nosotros no tenemos --ya que estamos refiriendo esta
   anécdota-- ninguna queja que exponer acerca de la actuación del
   embajador inglés en esta cuestión.  Y sabemos que se tomó el mayor
   interés en prestarle la debida atención que merecía este caso por sus
   posibles implicaciones.

   De manera que se fue llevando a cabo la acción diplomática.  Y la cosa
   estaba bien clara ya:  la responsabilidad fundamental estaba en el
   gobierno de Estados Unidos, pero el gobierno de Inglaterra resultaba
   implicado por estas actividades.

   Debemos decir que en Bahamas, posesiones inglesas, hay un gobierno con
   cierta autonomía y un gobernador inglés.  Debemos decir que no tenemos
   el mismo concepto del gobernador inglés en Bahamas que del embajador
   inglés en Cuba.

   Bahamas está muy cerca de Estados Unidos.  Aquello es un universo de
   casinos, de garitos, casas de juego.  Calcúlense:  allá van casi un
   millón de turistas norteamericanos todos los años.  Allá hay verdaderos
   imperios gangsteriles.  Cuanto brilla en el hampa en Estados Unidos
   tiene negocios allí en los casinos de Bahamas, lo mismo que en un
   tiempo los tuvieron aquí en Cuba.  Y explotan todos los negocios, desde
   la prostitución, el juego, el contrabando.

   Y hay que decir que nosotros sabemos que el gobernador inglés de
   Bahamas, entre otras cosas es un mentiroso --¡un mentiroso!--, porque
   declaró que allí no había nadie, y ahora aquí los pescadores han dicho
   en qué cayo exactamente estaban; rechazó categóricamente las
   acusaciones del gobierno cubano que demostraron ser absolutamente
   ciertas.  Y nosotros sabemos que el señor gobernador inglés de Bahamas
   ha sido tolerante con estas fechorías, y que el gobernador inglés de
   Bahamas sabe perfectamente que la CIA ha estado usando y los elementos
   mercenarios a su servicio han estado usando distintas posesiones de
   esas islas.

   Quiero en esto señalar responsabilidades prácticamente individuales,
   actitudes distintas del gobernador inglés y del embajador inglés.

   A la vez nosotros no consideramos responsabilizado al gobierno de
   Inglaterra, como responsables conscientes de las actividades del
   gobernador inglés en Bahamas.  Son a nuestro juicio responsabilidades
   de un funcionario determinado, aunque no por ello deja de implicar la
   responsabilidad del gobierno de Inglaterra.  Porque si el gobierno de
   ese país tiene determinadas posesiones, no es una excusa suficiente
   decir que no existen suficientes barcos o suficientes medios para
   cuidar esa isla.  Ese argumento no tiene ninguna validez, ese argumento
   no tiene ninguna seriedad.  Lo decimos.

   Si tienen posesiones y no las pueden cuidar, entonces que les den la
   independencia a esas posesiones, ¡que les den la independencia a esas
   posesiones!  (APLAUSOS), y por lo menos que haya un gobierno que se
   responsabilice con las cosas que allí ocurren.

   De manera que no se puede justificar ese pretexto.

   A nosotros no nos interesan esos cayos.  Pero si ellos no los pueden
   cuidar, entonces nosotros nos ofrecemos gustosamente para cuidar esos
   cayos, por lo menos frente a los mercenarios (APLAUSOS).

   De manera que esto no admite vuelta de hoja, esto no admite vuelta de
   hoja:  no se puede eludir la responsabilidad por parte del gobierno
   inglés para que no se usen esos cayos contra nuestro país.  ¡Y nosotros
   no amenazamos ni mucho menos!  Nosotros estamos situando las cosas en
   sus justos términos.  Estamos señalando la responsabilidad que tienen
   de cuidar esos cayos.

   Pero, además, ni siquiera el gobierno inglés necesita tantos aviones o
   tantos helicópteros.  El gobierno inglés es aliado de Estados Unidos en
   la OTAN.  Y nosotros no creemos que el gobierno inglés posea tan poca
   influencia con relación al gobierno de Estados Unidos como para no
   poder exigirle que lo deje de estar involucrando en problemas
   relacionados con nuestro país.

   Inglaterra y Estados Unidos son aliados de la OTAN.  Y entendemos que
   el gobierno inglés debe exigirle al gobierno de Estados Unidos que esas
   islas no sigan siendo utilizadas de base para estar atacando a nuestro
   país.

   Ello no quiere decir que sean los únicos lugares que usa la CIA.  Hay
   un montón de países y de gobiernos satélites constantemente prestándose
   a esas fechorías.  Pero los tiempos van cambiando y las circunstancias
   van cambiando.  Y deben ir sabiendo todos aquellos que se presten a
   facilitarles bases a los mercenarios que Cuba no va a adoptar una
   política cruzada de brazos, que Cuba no va a adoptar una política
   pasiva (APLAUSOS).

   Desgraciadamente nuestro país no posee una aviación de largo radio de
   acción.  Estoy seguro de que si poseyéramos esa aviación, se tomarían
   un poco más de cuidado algunos de esos títeres del imperialismo en
   estar prestando sus bases para actos de agresión contra nuestro país.
   Desgraciadamente nuestros aviones Mig-21 es un armamento que tiene un
   radio de acción muy limitado.

   Pero desde luego que no vamos a adoptar una política pasiva --¡y lo
   advertimos!, ¡y lo advertimos!-- con relación a esos países que se
   vayan a estar utilizando como bases contra Cuba.  ¡Que buscaremos todos
   los medios para pasar de la defensiva a la ofensiva!  (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, aprieta:  a Cuba se respeta!")

   Que no se piensen que van a poder repetirse las historias de Girón y
   todas esas actividades y nosotros vamos a estar aquí tranquilamente en
   una actitud pasiva.  ¡Y ya nos las arreglaremos, ya nos las
   arreglaremos!  Porque cuando se pone la imaginación a trabajar siempre
   aparecen medios y siempre aparece la manera.  Y si piensan que van a
   estar organizando impunemente la guerra contra nuestro país, nosotros
   buscaremos la manera de organizarles la guerra en su propio territorio
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!").

   ¡En este país no faltan voluntarios para cualquier misión de esa
   índole!  ¡En este país no faltan voluntarios para cumplir cualquier
   deber con la Revolución y con la patria en cualquier punto donde haga
   falta cumplirlo!  Y es bueno que se vayan adoptando estos principios y
   vayan conociendo esta doctrina de la Revolución.  Como deben saber
   también que aquí a la OEA se le tiene un desprecio infinito, que no
   asusta a nadie la basura esa (EXCLAMACIONES).  Y que al imperialismo se
   le tiene también un gran desprecio, ¡y que a pesar de su poderío no
   asusta a nadie en este país!  (APLAUSOS)

   Y entendemos que de esto hay reiterados ejemplos que no hace falta
   enumerar.

   Decíamos por eso que en el objetivo de devolver sanos y salvos y sin
   condición alguna a los pescadores se movieron nuestras unidades de
   guerra, que montaron guardia al oeste de las Bahamas hasta la altura de
   Miami, ¡hasta la altura de Miami!  (APLAUSOS) Nuestros MPK y nuestras
   torpederas patrullaron el canal de las Bahamas y se mantuvieron en la
   zona oeste, calculando que ellos se habrían introducido lo más
   profundamente en el archipiélago, hasta donde nosotros no íbamos a
   penetrar, puesto que sencillamente dejábamos a los ingleses la
   responsabilidad que les incumbía de resolver el problema.

   Y nuestros aviones patrullaron las aguas del canal de las Bahamas
   --algunos aviones de combate y algunos aviones de exploración-- hasta
   las islas del extremo norte de las Bahamas.  ¡Y en nuestras bases
   aéreas estaban en estado de alerta los aviones de combate para
   cualquier circunstancia, para cualquier emergencia!  (APLAUSOS)

   Y los aviones también volaron hasta el máximo de su radio de acción
   --los Mig-21.  Y les explicamos bien a nuestros pilotos:  si salen
   aviones y tratan de intimidarlos, ¡no se dejen intimidar!
   (EXCLAMACIONES); si salen aviones yankis y maniobran contra ustedes,
   ¡maniobren ustedes contra ellos!  (EXCLAMACIONES)  No disparen, pero si
   disparan contra ustedes, ¡no vacilen un segundo en disparar contra
   ellos!  (APLAUSOS)

   Y fueron instrucciones bien claras y bien precisas.

   Y hay que decir que, desde luego, nuestra aviación no es poderosa:  es
   pequeña.  ¡Pero nosotros sabemos que los hombres que van en esos
   aviones tienen un corazón en el medio del pecho, y no se dejan asustar
   ni intimidar por el número ni por el poderío del enemigo!  (APLAUSOS)

   Desde luego que, sin embargo, esta batalla la ganó el pueblo, ¡la ganó
   el pueblo!  (APLAUSOS)

   Esas actividades de nuestra fuerza aérea y de nuestra marina
   naturalmente que no se divulgaban, no se publicaban.  Ni nosotros
   publicamos ni ellos publicaron.  Nosotros nos teníamos que dar cuenta.
   Pero había una batalla que se iba librando a la luz pública, y que era
   a nuestro juicio la principal.

   Nuestros barcos podían jugar el papel que jugaron para evitar que ellos
   se salieran de allí de las Bahamas y se marcharan a otra zona; que
   utilizando sus lanchas fueran a ir a caer en algún otro territorio
   centroamericano.  Y nuestros aviones y nuestros barcos, por tanto,
   jugaron su papel al mantenerlos allí virtualmente acorralados, en
   espera de que los ingleses cumplieran con sus más elementales deberes
   internacionales.  De manera que nuestra posición fue patrullar y
   esperar que actuaran.

   Pero aquí se venía librando la batalla del pueblo.  Y hay que decir que
   ha sido una batalla formidable, impresionante; hay que decir que ha
   sido una batalla inolvidable la que se ha librado en los alrededores de
   esta guarida.  ¡Y hay que decir que lo más impresionante de todo --lo
   más impresionante de todo-- fue la autodisciplina del pueblo!
   (APLAUSOS)

   Hay dos cosas que asombran:  el nivel de conciencia alcanzado por
   nuestro pueblo --conciencia desarrollada en estos años de Revolución,
   que ha sido un aprendizaje incesante-- y la impresionante
   autodisciplina a pesar del increíble grado de disgusto, de indignación
   y de irritación que había en el pueblo.  Cómo combinando la indignación
   con la conciencia política, la inteligencia y la autodisciplina, libró
   la batalla por la liberación de los pescadores (APLAUSOS).

   Porque fueron las masas --¡fueron las masas!-- las que impusieron esa
   liberación.  Fue la actitud impresionante del pueblo, la unión del
   pueblo, la solidaridad de todo el pueblo, la solidaridad de todos los
   trabajadores del país en todos los frentes:  de obreros, de campesinos,
   de trabajadores del arte y de la ciencia, deportistas, estudiantes,
   organizaciones de masa.

   ¡Y será siempre un acto inolvidable el de aquel domingo:  insuperable
   ejemplo de solidaridad revolucionaria nacional e internacional!

   ¡Jamás podremos olvidar a aquellas madres que vinieron aquí, la palabra
   elocuente y profunda por su contenido humano, sencillez y sentimiento
   que entrañaban!  ¡Madres de mártires cubanos y madres de mártires
   latinoamericanos, que es decir la misma cosa!  (APLAUSOS)

   La voz revolucionaria de los representantes de los combatientes
   brasileños (APLAUSOS), de los combatientes dominicanos (APLAUSOS), de
   los combatientes vietnamitas (APLAUSOS), de los combatientes laosianos
   (APLAUSOS), de los combatientes guineanos (APLAUSOS).  La voz solidaria
   de los que luchan y combaten contra el imperialismo en todo el mundo, y
   la voz digna, la voz que nos recordaba algo tan querido para nosotros:
   ¡la voz del padre del guerrillero heroico, comandante Ernesto Guevara!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   No faltó una sola voz representativa de nuestro pueblo y de los pueblos
   hermanos que luchan contra el imperialismo.

   Nunca en nuestro país se había dado un acto tan simbólico, símbolo de
   solidaridad:  ¡la solidaridad de un pueblo de ocho millones de
   habitantes por la vida y la suerte de once humildes pescadores,
   trabajadores del mar!  (APLAUSOS)  Insuperable ejemplo.  Insuperable
   lección de lo que demuestra qué es una revolución, qué es el
   socialismo, qué es la fraternidad comunista (APLAUSOS).

   Quienes escucharon las voces del pueblo, las voces de niños, de
   ancianos, de hombres y mujeres, de cualquier rama de la actividad, de
   cualquier frente de trabajo, habrá podido constatar el sentimiento
   prevaleciente, el sentido de hermandad, la disposición de dar la vida y
   la sangre por esos 11 pescadores (APLAUSOS).

   Porque el sentimiento revolucionario no se mide por el número de vidas
   en peligro, sino la idea de la solidaridad, la idea de la hermandad
   --que caracteriza a nuestro pueblo revolucionario y trabajador-- indica
   a cada trabajador que este país es un país de hermanos, que la familia
   de cualquier hombre o mujer de este país no es una familia de cinco, de
   seis o de diez, ¡es una familia de millones!  (APLAUSOS) Y si tiene que
   correr la sangre del pueblo por defender no a 11 sino a uno solo de sus
   hijos, el pueblo estará dispuesto a hacer derramar su sangre (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y eso es lo que le da fuerza y le da poder a la Revolución.

   Y lo mismo que existe en escala nacional se desarrolla también en
   escala internacional.  Es la solidaridad de los pueblos contra el
   imperialismo, que aquella noche del domingo tuvo además algo nuevo,
   representativo de un fenómeno nuevo, y es que contra el imperialismo se
   alzan ya no solo los pueblos pobres, explotados, no: ¡Que frente al
   imperialismo comienza a alzarse también con energía creciente el pueblo
   de los Estados Unidos de Norteamérica!  (APLAUSOS) Que contra el
   imperialismo se levantan ya los estudiantes norteamericanos, se
   levantan ya sectores de trabajadores norteamericanos, y se viene
   levantando el pueblo negro, discriminado y esclavizado en el seno de la
   sociedad imperialista de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Y esas fuerzas se levantan con ímpetu creciente.  En estos últimos días
   el imperialismo ha sido pródigo en lecciones.  La lección del sudeste
   de Asia, la lección de Indochina, donde, a la vez que se empantana más
   y más hasta el cuello, lleva a cabo la guerra genocida, traicionera y
   fascista contra el pueblo de Camboya y revela la personalidad del señor
   Nixon, la mentalidad fascista y traicionera del señor Nixon, que
   también nos recuerda al señor Adolfo Hitler.  Porque cuando toma la
   decisión de invadir Camboya no ya dejó de advertirle siquiera a sus
   aliados, sino que ni siquiera le advirtió a los propios miembros de su
   gabinete.  ¡A qué extremos va llegando!

   Y naturalmente que esto debilita al imperialismo cada vez más.  Lo
   debilita en Europa, donde cada día sienten más desconfianza de tales
   aliados; lo debilita en Asia la heroica lucha de los pueblos de
   Indochina; se debilita en América Latina; se debilita en Africa.  Pero
   lo que es todavía más grave para el imperialismo:  se debilita en el
   seno del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   De manera que cuando se habla ya de los que luchan y caen frente al
   imperialismo hay que hablar ya de las decenas de trabajadores negros
   asesinados en Estados Unidos; hay que hablar ya también de los
   estudiantes asesinados en las universidades de Estados Unidos
   (APLAUSOS).  Y en estas manifestaciones de protesta aparecían los
   retratos de las jóvenes y los jóvenes de 18 y de 20 años baleados por
   los S.S.  del imperialismo yanki.  ¡Hay que ver esas fotografías!  ¡Hay
   que ver esos documentales!  ¡Hay que ver a aquellos esbirros que
   parecen hombres de otro planeta, cargados de bombas, de bayonetas, de
   máscaras --que no se sabe si están descendiendo en la luna o en otro
   mundo, porque parecen cosas irreales, cosas de otro mundo.

   Pero es que la protesta en el seno de la sociedad norteamericana se
   extiende, y cada vez son más los que se levantan contra los crímenes
   del imperialismo y ya no solo van a las universidades y a los centros
   de trabajo:  están yendo también a los cuarteles a hablarles a los
   soldados; están yendo a los cuarteles a hablarles a los miembros del
   ejército.  Y ya hay representantes de los alistados norteamericanos
   hablando también en los mítines contra la guerra.  Y ya hay quienes en
   Estados Unidos empiezan a hablar de la posibilidad de una revolución
   también en ese país (APLAUSOS).

   Y es que el imperialismo, enredado en todas partes, por ley de su
   propia estructura, por ley del propio sistema, realizando fechorías en
   todas partes del mundo, enviando barcos y aviones y tropas a todas
   partes del mundo para defender los intereses del imperio, se aísla cada
   vez más y más del resto del mundo y se empieza a aislar seriamente del
   propio pueblo de Estados Unidos.

   Y si a otros países los amenazan hasta con bombas atómicas hay que ver
   cómo se las van a arreglar frente a los combatientes norteamericanos,
   cómo se las van a arreglar frente a los estudiantes norteamericanos,
   frente a una sociedad que empieza a tomar conciencia de sus problemas,
   frente a una sociedad en que la represión no es fácil.

   Y por mucho que el señor Nixon pueda recordar a Hitler, por mucho que
   sus esbirros puedan recordar a los S.S., no debe olvidarse de que la
   represión en el seno de la sociedad norteamericana no es tan fácil, no
   hay que olvidarse de que una larga tradición en aquel país --el
   capitalismo primero y el imperialismo luego-- pudo desarrollarse y
   ampliarse sin tener que acudir a los métodos represivos.

   Que no es lo mismo aplicar la represión en Nicaragua, aplicarla en
   Santo Domingo o aplicarla en Brasil, no es lo mismo aplicarla en muchos
   pueblos de América Latina, donde la represión fue el sistema mediante
   el cual la oligarquía se mantuvo, que aplicar la represión en Estados
   Unidos.

   Y sin embargo el imperialismo, si quiere mantenerse como tal
   imperialismo, no puede prescindir de sus aventuras guerreras, no puede
   prescindir de la represión.  Y quizás el problema más serio que
   confronta ese sistema es tener que empezar ya a aplicar la represión
   para sobrevivir en el seno de un gran pueblo donde las tradiciones de
   represión clásicas como las que han sufrido otros pueblo no se
   conocen.

   Y si los estudiantes por ejemplo tienen un gran peso en cualquier país
   de América Latina, donde son un número muy pequeño, no se puede
   subestimar el peso de los estudiantes en Estados Unidos, donde su
   número se cuenta por millones.  Y en estos actos de protesta contra la
   cobarde y criminal guerra de Camboya y contra el vil asesinato de
   estudiantes universitarios, cientos, cientos y cientos de universidades
   unánimemente se fueron a la huelga y unánimemente mantuvieron la
   actitud de protesta y de lucha.

   De manera que nuestros pueblos tienen que saludar con emoción y tienen
   que saludar con optimismo la lucha de nuestros hermanos negros en
   Estados Unidos (APLAUSOS), la lucha de nuestros hermanos estudiantes en
   Estados Unidos (APLAUSOS), la lucha de nuestros hermanos trabajadores
   en Estados Unidos.  Porque aunque se haya practicado mucho el soborno,
   la corrupción, y aunque los monopolios hayan ganado experiencia en
   desarrollar la aristocracia obrera, nosotros confiamos también en el
   despertar de los obreros norteamericanos (APLAUSOS).

   Esta es la situación internacional, este es el marco en que se
   desenvolvió este episodio canallesco, indignante, cobarde, del
   secuestro de los pescadores.

   Y el país dijo que los pescadores tenían que ser devueltos sanos y
   salvos, y el país estaba dispuesto a hacer lo que fuera necesario para
   que los pescadores regresaran sanos y salvos (APLAUSOS).

   Y el país fue preparándose sicológicamente para cualquier medida:  las
   medidas que hubiese que tomar, la lucha que fuera necesario
   desarrollar.  Y ese sentimiento de solidaridad de todo el pueblo
   llegaba a todos nuestros pescadores en todos los mares donde
   trabajaban, llegaba a barcos que producen alimentos para nuestro pueblo
   a miles de kilómetros de nuestro país, llegaba a nuestra creciente
   marina mercante que surca todos los mares del mundo transportando
   nuestros productos, nuestras exportaciones y nuestras importaciones.

   Ese sentimiento caluroso de solidaridad los alienta en su lucha, los
   alienta en su trabajo.  Y de ellos se recibían también incesantemente
   los mensajes expresando la indignación y el sentimiento de todo el
   pueblo.

   Estas manifestaciones se han desarrollado a la luz pública.  ¿Cómo
   ocurrían?

   El señor representante de los intereses de Estados Unidos en Cuba en
   alguna de sus notas llegaba a decir que si en estas manifestaciones la
   indignación del pueblo era espontánea, las manifestaciones eran
   organizadas.  Nuestro Ministro de Relaciones Exteriores le respondió
   que lo que organizaban las autoridades era el orden, que lo que
   organizaban las autoridades era evitar un desenlace más drástico de lo
   que aquí ocurría.

   Y en realidad, ¿qué ocurría?  Que cada día venían más personas, cada
   día venían más ciudadanos a protestar en este sitio.  Y lo que hacían
   las autoridades como autoridades era prácticamente nada.  Las
   organizaciones de masa, los comités de defensa y los propios
   manifestantes se organizaron aquí:  se pusieron sus brazaletes y se
   dedicaban a apagar pequeños fuegos que pudieran engendrar una gran
   llamarada.  Porque, señores, la indignación era tremenda.

   Pero es el propio pueblo quien organizó aquí el orden, es el propio
   pueblo quien lo organizó todo.  Y eran los bomberos el pueblo.  Porque
   cuando aparecía una chispa, algunos cuantos ciudadanos con cabillas,
   algunos cuantos ciudadanos con piedras, algunos cuantos ciudadanos con
   deseos de poner la bandera allá arriba en lo alto de ese edificio
   (APLAUSOS), entonces los propios hombres y mujeres del pueblo, apoyados
   por la masa, se encargaban de mantener la protesta dentro de los
   límites que debían ser mantenidos.

   Y decíamos por eso que nos impresionaba de tal manera esa
   autodisciplina de nuestras masas.

   Las autoridades intervinieron, sí, puesto que se decía que había un
   funcionario suizo sitiado aquí, y otro más que decían que era el
   sereno.  Y que si no tenían agua, y que si no tenían comida.  Y
   vinieron los compañeros de Relaciones Exteriores a conversar y a
   explicarles la opinión del ministerio, la opinión del gobierno, de que
   lo correcto era evacuar a esos individuos.  Y, sencillamente, las
   autoridades intervienen para ayudar.

   ¿Qué se creían los señores representantes de los intereses yankis en
   Cuba?  ¿Que aquí estamos en Brasil, en Santo Domingo, en Estados
   Unidos?  ¿Que aquí va a aparecer una tropa rara, de gente llena de
   máscaras, gases lacrimógenos o bayonetas?  ¿Que aquí va a aparecer una
   milicia?  ¡Señores, pero si la milicia aquí es todo el pueblo, si el
   ejército de este país es todo el pueblo!  (APLAUSOS) ¿Qué?  ¿Iban a
   poner al pueblo a disparar contra el pueblo?  ¿Cómo puede ser eso?  Que
   son dos, y una misma cosa.  Y cuando el pueblo está en un lugar de
   verdad, el pueblo revolucionario, ahí no hay otra cosa ni puede haber
   otra cosa que pueblo.

   Están tan acostumbrados a las fotografías, el cine y todo de todo lo
   que pasa en el mundo, que les costaba trabajo entender eso.  Y entonces
   se quejaban.  ¿Pero qué?  Que no podían entrar.  ¡Bueno:  había
   demasiada gente!  A mí también me costó un gran trabajo entrar aquí, y
   a los pescadores, y a los dirigentes de la Revolución.  ¡Estaba lleno!
   Ahora, nadie estaba dentro de la embajada, nadie se metía en el
   interior de lo que se puede llamar defendido por ese tenue hilo de la
   legalidad, de la llamada inmunidad diplomática.  Pero el pueblo no
   quería romper ese hilo, el pueblo entendía que en ese momento y en esa
   fase de su batalla ese hilo no debía ser roto.  Y se mantenía en esos
   límites.

   Ahora bien:  crecía y crecía.  ¿Quién iba a pensar que ayer se iban a
   reunir más de 100 000 personas aquí?  Y a nosotros nos llaman los
   compañeros, dicen:  están moviéndose muchas personas para allá;
   preocupados.  Y nos decían:  "incluso de las fábricas, están saliendo
   de las fábricas, están saliendo de las escuelas, están saliendo de
   todas partes, y eso va a afectar la producción, me decían."  y yo les
   decía:  "¿Qué vamos a hacer?  ¿Qué vamos a hacer?  ¡Es más importante
   el sentimiento del pueblo!  ¿Qué vamos a hacer?  ¿Ponernos a organizar
   mítines?  ¡Pues no!  si se mueven para allá, se mueven para allá,
   sencillamente."

   Y se reunieron ayer más de 100 000 personas.  Si no hubieran estado
   libres los pescadores, no se sabe lo que hubiera sido mañana y pasado,
   ¡no se sabe, no se sabe!  (APLAUSOS)

   El señor representante de los intereses de Estados Unidos en Cuba
   sufrió algunas molestias.  Pero, señores, si usted es funcionario y
   tiene deberes diplomáticos, y representa los intereses de Estados
   Unidos, y quiere además vivir sin molestias en este mundo, en realidad
   eso es un sueño, esa es una ilusión.

   Dice que lo han ofendido.  ¿Ofendido?  En nuestros periódicos hemos
   leído párrafos que decían que eran funcionarios eficientes, y que eran
   más eficientes y más económicos que los propios funcionarios de Estados
   Unidos.

   Claro, hay que tener en cuenta, desde luego, lo que es representar los
   intereses de Estados Unidos aquí, los intereses de un gobierno pirata,
   que viola todas las leyes internacionales, y entonces venir a hablar de
   leyes internacionales.

   ¡Leyes para los que respetan las leyes internacionales!  ¡Derecho
   internacional para los que acatan el derecho internacional!  ¿Pero
   desde cuándo la piratería está protegida por el derecho?  Es una
   doctrina reconocida por todo el mundo, es un principio de la filosofía
   del derecho, que la piratería internacional no puede contar con la
   protección del derecho internacional, no puede contar.  Y por eso
   hablábamos del tenue hilo.

   El hilo es tenue por razones que ustedes conocen, y que no pueden
   desconocer los representantes...  Que aquí mismo está, en un discurso
   del 26 de Julio de 1963, en que nosotros expusimos cómo frente a la
   congelación de fondos se había dictado un decreto-ley confiscando ese
   edificio.  Y decíamos hace siete años:

   "Como ustedes saben, ellos tomaron el acuerdo de bloquear fondos
   cubanos para obstaculizar nuestro comercio, y nosotros tomamos un
   acuerdo nacionalizando lo único que les quedaba aquí, que era el
   edificio de la embajada.  Ahora dicen, dicen que eso es ilegal, que eso
   no está de acuerdo con los convenios.  ¡Qué descarado es este gobierno
   de Estados Unidos!, decíamos entonces.

   "Ellos no han respetado ningún convenio, ninguna ley internacional,
   constantemente están violando nuestro espacio aéreo, infiltran
   saboteadores, agentes, espías, preparan bases de agresiones, han
   perpetrado cientos de violaciones de las leyes y de los convenios, y
   ahora hablan de que el gobierno de Cuba, en justa y legitima defensa,
   no les puede nacionalizar la embajada.  Bueno:  ¡pues se la hemos
   nacionalizado, y ese acuerdo tiene que cumplirse!

   "Ese edificio está a cargo de la representación diplomática de Suiza, y
   nuestro país está en disposición de brindarle todas las facilidades a
   la representación diplomática suiza para que oportunamente proceda a
   trasladar a otro sitio todos los archivos y entregue el inmueble al
   gobierno de Cuba" (APLAUSOS).  ¡Esto fue hace siete años!

   "Esperamos que la representación diplomática de Suiza reconozca este
   acto legitimo y soberano del pueblo de Cuba; esperamos.  Porque este
   problema no es un problema contra Suiza, es un acto de muy legítima
   defensa.  Y cuando quieran discutir, vamos a discutir quién tiene la
   razón, quién tiene derecho, quiénes son los violadores de las leyes,
   quiénes son los agresores, y quiénes son los que en realidad se están
   defendiendo con legítimo derecho, que somos nosotros."

   En aquella ocasión las autoridades o los funcionarios suizos se negaron
   a acatar el acuerdo.  Nos pusieron en una situación de o de cierta
   tolerancia o actuar.  Bien:  se optó por la tolerancia.  Pero que nadie
   les haga el cuento a los representantes de los intereses de Estados
   Unidos en Cuba de que aquel desacato puede ser origen de ningún derecho
   con relación a ese edificio.

   Existe un llamado convenio sobre el derecho diplomático.  Convenios hay
   en el mundo muchos.  El convenio de las Naciones Unidas, los tratados
   internacionales más sagrados han sido hechos trizas por los
   imperialistas.  Pero los imperialistas digamos que son los benefactores
   número uno de esos convenios.  Por favor, que no se horrorice ningún
   funcionario diplomático por estas cosas que quiero razonar aquí.

   Los derechos siempre protegen determinados intereses.  Bueno:  los
   convenios sobre diplomacia protegen también los intereses de Cuba,
   ¡pero son tan pequeñitos, es tan poquito el número de embajadas que
   tiene nuestro país, unas pocas!  ¿Por qué?  Porque los imperialistas
   les impusieron a muchos países el rompimiento de relaciones con
   nosotros.  Quisieron aislarnos, y nos han colocado en la situación de
   que tenemos muy pocas embajadas en el mundo.

   Pero, además, nosotros, si no existiera convenio sobre inmunidad
   diplomática, no lo necesitamos.  Nosotros tenemos gente revolucionaria
   que está dispuesta a ir de embajador a cualquier país sin inmunidad
   diplomática (APLAUSOS).

   La inmunidad diplomática es algo a lo cual Cuba puede renunciar, porque
   tiene gente más que suficiente para ir a cumplir su deber.  Si ha
   habido cubanos que han ido a luchar y han dado su vida en las selvas de
   otros países (APLAUSOS), aquí se sobran los cubanos dispuestos a ir a
   ejercer la representación de Cuba, a cualquier riesgo, en cualquier
   capital.

   Con esto queremos decir que el convenio de inmunidad diplomática
   beneficia más que a nadie al imperialismo yanki, que tiene miles y
   decenas de miles de funcionarios diplomáticos en todo el mundo y por
   todas partes.

   De manera que a nosotros no nos pueden estar invocando convenios de
   inmunidad diplomática, porque en realidad es muy poco lo que tienen que
   proteger de los intereses de este país.

   Y convenios mucho más sagrados, como es el derecho a la vida de un
   pueblo...  Porque si sagrada es la vida de un diplomático --y lo
   admitimos...  Y aquí pueden estar seguros todos los diplomáticos, que
   aunque no existiera convenio de inmunidad diplomática, serían
   absolutamente respetados; pueden estar seguros.

   El hecho de que nosotros digamos que no necesitamos para vivir en este
   mundo la inmunidad diplomática, no significa que tengamos intención de
   privársela a los funcionarios que trabajen en nuestro país.  Ese
   derecho hasta lo podemos dar gratis, incluso sin reciprocidad si
   quieren, aunque, desde luego, siempre sería mejor la reciprocidad.

   Ahora bien:  eso no se refiere a los representantes de otros países que
   estén aquí que siempre serán respetados.  Pero quienes tienen más que
   perder con todas estas fechorías son los imperialistas yankis; eso es
   incuestionable.

   Ahora, ¿qué hacen los imperialistas?  Hay algo mucho más sagrado
   --repito-- que la vida de un diplomático o que la inmunidad de un
   edificio muerto --y este está casi muerto de miedo, por lo menos--;
   mucho más sagrada es la vida de un pueblo, mucho más sagrada es la vida
   del pueblo de Viet Nam, de Camboya, de Santo Domingo, de Cuba
   (APLAUSOS).

   ¿De qué derecho internacional público nos van a hablar?  ¿Está acaso de
   acuerdo con el derecho internacional público bloquear económicamente a
   un país como Cuba, tratar de matar de hambre a un país como Cuba?
   ¿Está acaso acorde con ninguna norma del derecho bombardear con cientos
   de miles y millones de toneladas de dinamita a un pueblo como Viet Nam,
   a Camboya?  ¿Está acaso de acuerdo con el derecho internacional público
   desembarcar los marines en Santo Domingo, desembarcar 40 000 marines?
   ¡Ah!, y no se horrorizan los leguleyos, no se horrorizan los juristas
   burgueses!  Eso no importa.  ¿Matar mil, diez mil, un millón?  Eso no
   importa.

   ¿A qué van a venir a hablarle a un pueblo revolucionario que está
   viendo el espectáculo del mundo e invocar, en defensa de los intereses
   de esos violadores de todos los derechos, el derecho internacional
   público?

   Bien:  nosotros, con relación a Suiza, nuestra posición es de respeto
   absoluto a la integridad de los funcionarios, de sus edificios y desde
   luego de sus personas y de sus bienes y documentos y todo eso; esa es
   nuestra posición con relación a Suiza, con relación a todos los demás
   países a los cuales no podamos hacer imputaciones de violadores
   sistemáticos del derecho internacional.  ¿Pero en nombre de los
   intereses de Estados Unidos hablarnos del derecho internacional
   público?  Eso de verdad que es un pelito, una telaraña, pero el hilo de
   una telaraña de verdad.

   Desde luego, ¿cuál ha sido nuestra actitud y cuál debe ser?  Y a
   nuestro juicio, ¿qué debemos hacer?

   Muchos compañeros hemos oído que estaban esperando que nos dirigiéramos
   al pueblo, que expresáramos el pensamiento del Gobierno Revolucionario,
   de la dirección revolucionaria.

   Si ustedes le preguntan a cualquiera de nosotros qué quisiéramos; bueno
   pues tengan la seguridad de que quisiéramos lo mismo que ustedes,
   exactamente (EXCLAMACIONES).

   Yo quiero que me dejen exponer nuestro punto de vista.

   Y algunos compañeros consideraban que esta era una tarea un poco
   compleja.  Pero realmente si nosotros los problemas complejos no los
   podemos discutir con este pueblo, ¿con quién los vamos a discutir?
   (APLAUSOS)

   A nosotros nos gustaría ver en ese edificio un letrero que dijera:
   "Instituto Cubano de Pesca" (APLAUSOS).  No estoy haciendo
   proposiciones, estoy diciendo lo que nos gustaría.  Es decir que
   nosotros tenemos, como personas, la misma indignación.

   ¿Acaso en la respuesta de la mayor parte de la gente centraban la cosa
   en el edificio?  ¡No!  Lo que el 70% o el 80% de las personas decían es
   que estaban dispuestos a dejar el machete, lo que fuera, y que les
   dieran el fusil e ir a buscar los pescadores a donde fuera; estaban
   diciendo:  "Estamos dispuestos a hacer lo que sea."

   Y todo el mundo comprendía que tomar ese edificio, tomarlo físicamente,
   romper el mito de la telaraña de legalidad que le queda y entrar ahí y
   poner una bandera allá arriba igualito que aquel soldado soviético que
   puso una bandera sobre el Reichstag, eso, eso es facilísimo
   (APLAUSOS).  La gente decía cosas mucho más dignas todavía, mucho más
   valerosas:  "Estamos dispuestos a dar la sangre."  Y lo decían hombres
   y lo decían mujeres.  No querían fajarse con un edificio, sino buscar
   al enemigo, ir donde fuera.  Estaban ofreciendo su sangre y su vida:
   esa era la actitud del pueblo.

   De manera que eso era prácticamente un subproducto.

   Ahora bien:  se estaba empezando a librar una batalla por los
   pescadores, ¡empezando!  ¿Hasta dónde iba a llegar?  ¡Hasta donde fuera
   necesario!  ¿Pero qué batalla libraba el pueblo?  ¡Una batalla
   inteligente!  Impresionaba sobre todo por su inteligencia.  Solo casos
   muy aislados, muy excepcionales, se salían un poco, en la natural y
   lógica indignación, de --digamos-- la táctica y la estrategia que las
   masas estaban siguiendo.

   Entonces esta era una batalla que comenzaba.

   ¿Y qué ha ocurrido?  ¿Qué ha ocurrido?  Que el enemigo se rindió a las
   primeras salvas.  En el arsenal del pueblo quedaban todavía incontables
   armas.

   ¿Objetivo número uno?  No era el edificio; era la vida de los
   pescadores:  ¡ese era el objetivo fundamental, el objetivo principal,
   el objetivo número uno!  (APLAUSOS); que regresaran sanos y salvos, sin
   condición alguna y sin cambio con mercenarios ni con criminales.  Ese
   era el objetivo.

   Y nos alegramos realmente de que se haya rendido el enemigo a las
   primeras salvas.

   Se dice que fueron liberados los pescadores.  ¡Mentira!  Los
   mercenarios no liberaron a los pescadores, sino que se liberaron de los
   pescadores realmente (APLAUSOS).  Dejaron a los pescadores donde
   estaban y salieron huyendo hacía su guarida de Miami.  Es decir que no
   fue que los mercenarios liberaran a los pescadores sino que ellos se
   liberaron de los pescadores sencillamente.

   Desde luego, tenían la comunicación con Estados Unidos constantemente.
   Allí fueron --como dicen ellos-- periodistas a interrogarlos.  Y allí
   sin duda el imperialismo les dijo:  "Esto está poniéndose malo, esto se
   está poniendo muy serio."  Y les dieron las instrucciones de abandonar
   la isla.  Es decir, perdieron la batalla, perdieron la batalla cuando
   se habían disparado no más que las primeras salvas y cuando quedaban
   gran número de recursos y de armas en el inagotable arsenal del
   pueblo.

   Entonces se planteaba un problema.  Estábamos dispuestos a llegar hasta
   donde fuera necesario.  Ahora bien:  el objetivo fundamental se había
   logrado, el objetivo fundamental.  ¿Debemos echar mano del arsenal de
   las armas que le quedan al pueblo y disparar las salvas?  ¿Qué es más
   táctico?  ¿Qué es más táctico realmente?  Si hemos ganado la batalla,
   ¿gastar las armas que nos quedan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Sin
   duda que no!

   Si nos dejamos llevar por nuestro enardecimiento y nuestro ánimo,
   disparamos unas cuantas salvas más de las que estaban en reserva.  Y
   tengan la seguridad de que se ganaba esta batalla y se llegaba, como
   decía yo...  si por un hijo de este país, un verdadero hijo, no hablo
   de una gusanera.  Esos no tienen nada:  esos son los cuatro de su
   familia y no siempre; esos no conocen la fraternidad humana ni luchan
   por nadie ni nadie lucha por ellos.  Pero ese hermoso principio de sí
   por la vida, sí por el derecho --digamos-- de un solo hijo de este país
   hay que dar la vida de todos los cubanos, se da la vida de todos los
   cubanos por el derecho de ese solo hijo de este país (APLAUSOS).  La
   dan por uno como por 100, como por 1 000, como por los que sean.  Y esa
   es la verdadera fraternidad revolucionaria.

   Y eso es lo que se puso en evidencia aquí, eso es lo que se puso de
   manifiesto aquí:  la disposición del pueblo, llegar hasta donde fuera
   necesario.

   Y decía que si consultábamos el enardecimiento, entonces unas cuantas
   salvas más.  El problema que se nos planteaba a todos nosotros --a mí y
   a los demás compañeros dirigentes revolucionarios-- era en este punto y
   hora donde la indignación había crecido tremendamente, donde nosotros
   sabíamos cuál era el ánimo de las masas, ¿cuál era la medida correcta a
   adoptar, cuál debía ser nuestra posición?

   Y creo que no habrá contradicción entre nuestra posición y la posición
   de ustedes.  Hemos ganado esta hermosa batalla, la hemos ganado sin
   derramar una sola gota de sangre, la hemos ganado con las primeras
   salvas frente a un enemigo que abandonó el campo, de lo cual nos
   alegramos, porque lo más importante era la vida de esos pescadores,
   llevar a esas madres la tranquilidad (APLAUSOS).  ¡Esas madres que
   tuvieron tanta confianza en el pueblo, esas madres que dieron tal
   ejemplo de dignidad, esas madres que se mostraron con ese impresionante
   valor que es el valor que nace de saberse parte de un pueblo entero que
   está en pie de lucha defendiendo a sus seres queridos!  Porque tan
   indignadas como ellas hemos visto miles, decenas de miles, cientos de
   miles de madres, como si fueran sus propios hijos.

   Lo importante:  que hemos traído a los pescadores aquí y aquí los
   tenemos.

   No estamos en una lucha corta; estamos en una lucha larga, prolongada.
   Esta es una batalla más y no será la única ni mucho menos.  Debemos
   saberlo:  los imperialistas están preparando nuevos planes contra
   nosotros y planes en grande.

   ¿La gusanera se alienta?  Bueno:  ¡Pues la Revolución se encargará de
   cortarle las alas!  (APLAUSOS)  No andaremos con consideraciones de
   ninguna índole.  Esta Revolución no se caracteriza por espíritu de
   crueldad y no se caracterizará nunca por ello, pero sí se caracteriza
   por su firmeza, sí se caracteriza por su actitud.  Y desde luego que
   frente al pueblo revolucionario sus enemigos no deberán esperar
   consideraciones de ninguna clase.

   Lo decimos porque cuando el imperialismo empieza a organizar planes se
   agita la gusanera afuera y se agitan algunos gusanillos dentro
   también.

   Entonces, los imperialistas están preparando planes en grande.  Estos
   planes son planes colaterales de su acción principal, que la vienen
   organizando hace unos cuantos meses.  La denunciamos el 22 de abril, la
   volvimos a denunciar en el comunicado que informábamos.

   ¡Ah!, el imperialismo no dice una palabra.

   ¿Por qué no habla el imperialismo de la denuncia de Cuba?  ¿Por qué se
   calla cuando nosotros decimos que Nixon y sus allegados están
   financiando y preparando una acción contra nuestro país, que la vienen
   preparando hace meses?, por personas muy allegadas al señor Nixon y por
   el Pentágono.  Y no dicen una palabra.  Dan la callada por respuesta.

   Pero nosotros los conocemos bien, los conocemos demasiado bien, y lo
   que debemos hacer es sencillamente irnos preparando progresivamente.

   Entre las muchas canalladas se han estado diciendo todo tipo de
   mentiras:  que si íbamos a terminar la manifestación tomando el
   edificio, que si íbamos a hacer esto...

   Desde luego, hay que distinguir:  había algunas agencias que informaban
   más objetivamente y otras que estaban haciendo el papel de agentes de
   la CIA.

   Entonces, inventaron que nosotros habíamos organizado toda esta
   movilización buscando un incidente con motivo de las dificultades de la
   zafra.

   Aquí a nadie se le han ocultado las dificultades de la zafra.  Aquí se
   ha publicado y se está publicando y se seguirá publicando hasta el
   último día tonelada por tonelada toda la que se produce.  Se han estado
   publicando los rendimientos de la caña:  los rendimientos programados,
   los rendimientos realmente encontrados.  Hemos estado publicando esas
   dificultades desde el principio:  las dificultades en Oriente, las
   dificultades industriales muy serias que hemos tenido a lo largo de la
   zafra.  Aquí no se le ha ocultado eso a nadie.  Y aquí, además, está el
   país entero haciendo un esfuerzo descomunal, un tremendo esfuerzo, como
   jamás lo ha hecho nunca.

   Y ciertamente tenemos dificultades.  Eso no se le va a ocultar a nadie
   y se publica todos los días.

   ¿Qué cálculo han hecho los imperialistas?  Ellos calculan que si no
   logramos la victoria suprema de los 10 millones, entonces ese será el
   momento sicológico para agredir el país y para elevar la cosa de la
   contrarrevolución.

   Yo les debo decir con toda franqueza que las dificultades que tenemos
   son muy serias.  Y que era nuestro propósito en esta segunda quincena
   de mayo hacer una amplia exposición sobre la marcha de la zafra, y que
   hemos tenido todos estos problemas, toda esta situación.

   ¿Qué han estado elaborando?  La tesis de que queremos crear un
   incidente.  ¡Cómo si este país cada vez que le han agredido a los
   pescadores no hubiera respondido!

   Hace cinco o seis años capturaron unos barcos de pesca en Estados
   Unidos.  Y en aquella ocasión le cortamos el agua a la base naval de
   Guantánamo.  ¡Se acabaron los suministros de agua!  Incluso sacaron a
   miles de obreros que estaban allí.  Y este país sin importarle el
   riesgo sencillamente los obligó a hacer una planta allí para
   desalinizar el agua de mar.

   Cuando secuestraron el "Alecrín" nosotros teníamos medidas preparadas.
   ¿Por qué no las tomamos?  Porque siempre no se puede tomar, en cada
   caso, la misma medida.  A veces no se puede tomar inmediatamente.  Y
   nosotros calculamos:  todo esto es una jugarreta electorera, en medio
   de un proceso electoral, para que cuando nosotros tomemos alguna acción
   agitar eso en favor de la pandilla de ladrones que están allí.  Y
   sencillamente esperamos.  Pero nosotros, como dijimos una vez,
   hubiéramos podido tomar unas cuantas acciones.

   Y estos miserables cuando desembarcan por Baracoa y el país lo
   denuncia, cuando secuestran a 11 pescadores, la tesis que ha estado
   elaborando ese agente espía que tenemos aquí a nombre de la Reuter es
   que todo esto era resultado de que la Revolución tenía dificultades y
   que por eso --para apartar la atención de la zafra-- estábamos
   inventando estas movilizaciones.  Y no puedo concebir nada más
   canallesco.

   Y no lo puedo concebir --como les decía anteriormente-- porque ahí
   están a la luz pública todos los datos, y ahí está la historia de esta
   Revolución, y el sentido de la responsabilidad de los hombres de esta
   Revolución.  Y creo que algo más:  el valor de nuestro pueblo y el
   valor de los hombres de esta Revolución (APLAUSOS).

   Y lo que puede decir nuestro pueblo y lo que podemos decir todos
   nosotros es que jamás en la historia de este país se ha estado llevando
   un esfuerzo como el que se ha estado haciendo, se ha estado realizando
   un esfuerzo sobrehumano como el que estamos realizando.

   Nos hemos encontrado dificultades.  ¿Le vamos a echar la culpa a
   alguien?  ¡No!  ¿Se la vamos a echar a los imperialistas?  ¡No!  No se
   la vamos a echar ni siquiera a los mercenarios que desembarcaron.
   Ellos querían interrumpir la zafra.  No se la vamos a echar a estos
   miserables de la CIA que secuestraron a los pescadores.  ¡No!  ¡Nos
   tendremos que echar nosotros mismos la culpa!

   Un pueblo revolucionario no tiene que estar culpando a nadie de sus
   dificultades.  Y si nosotros la victoria suprema no la alcanzamos, no
   habrá que buscar a nadie más culpable que nosotros mismos.  Y
   sencillamente no andaremos ni inventando incidentes.  Eso es de
   criminales.  No andaremos inventando excusas.

   Reveses ha sufrido la Revolución, y los ha sufrido más de una vez, ¡y
   reveses de verdad!  ¿Y los sufrimos cuántas veces a lo largo de la
   historia revolucionaria?  En el Moncada, en el Granma nos quedamos seis
   o siete con unos pocos fusiles, cuando la Huelga de Abril.  ¡Montones
   de veces!

   Si nosotros no hacemos los 10 millones tendremos dos cosas:  una
   derrota moral incuestionable.  No hay duda.  ¿Y eso por qué?  Porque
   nosotros creemos sinceramente que existían las condiciones objetivas
   para imponerse y alcanzar una meta de esa naturaleza.

   Si esa meta no se alcanza, solo sobre nosotros mismos, sobre los
   revolucionarios, habrá que buscar las causas, las razones, que no son
   objetivas y que son subjetivas.  Tendríamos que hacer el recuento de
   todas nuestras debilidades, ineficiencias, que todavía nos quedan en el
   proceso revolucionario.  Tendríamos que sacar esa cuenta, pero con
   valentía.  Afrontar una derrota.  Sí.  Moralmente no alcanzar los 10
   millones sería una derrota.  No hay la menor duda.

   Subjetivamente para nosotros significaría que estuvimos por debajo de
   las posibilidades, significaría que no fuimos capaces de alcanzar esa
   meta.  Objetivamente no.  Nosotros no tenemos la menor duda de que lo
   que el país está haciendo hoy y lo que el país está logrando hoy
   significará un récord de incremento de producción que no se ha logrado
   jamás en la historia económica de ningún país, incluso un récord que ni
   nosotros mismos volveremos a alcanzar jamás.  Y una buena prueba de
   ello es que dos meses antes ya hemos dejado atrás el máximo de
   producción de los capitalistas (APLAUSOS), cuando en este país había
   medio millón de desempleados, medio millón de hombres esperando
   angustiosamente que empezara la zafra.

   Y nos quedan más de 20 000 caballerías de caña todavía por cortar y por
   moler.

   Hemos estado haciendo caminos para enfrentarnos a la zafra en
   condiciones de lluvias; hemos estado haciendo esfuerzos sobrehumanos.
   ¡Y mantendremos esta batalla hasta la última caña, hasta la última
   caña!  (APLAUSOS)

   Hemos encontrado el problema de los rendimientos.  Ha sido la más grave
   de las dificultades que hemos encontrado, derivadas de las inversiones
   industriales en primer lugar, y también de los problemas operacionales
   en los centrales.  Y esta cuestión la analizaremos ampliamente.

   Pero sí deben saber nuestros enemigos que se anden quitando ilusiones.
   ¡Ellos no saben lo que  es una revolución!

   Claro, que si una revolución se propone un objetivo y no lo alcanza,
   eso a todos nos duele en lo más profundo de nuestros corazones y nos
   hiere en lo más profundo de nuestra vergüenza y de nuestra dignidad.
   Pero de creer que un revés revolucionario sería la hora de ajustar
   cuentas con la Revolución, sería la hora del regreso de los criminales,
   de los explotadores, de los vendepatria, ¡ah, de ahí allá hay una
   distancia sumamente grande!  (APLAUSOS)

   Un pueblo revolucionario sabe sacar lecciones de las victorias, pero
   incluso las sabe sacar mejor también de los reveses.

   De manera que la línea que ha seguido la Revolución es la más amplia
   publicidad de toda la marcha de la zafra.  No hay ningún fundamento.  Y
   solo los miserables pudieran haberse imaginado que los esfuerzos que la
   Revolución realiza --el esfuerzo realizado para combatir a los
   mercenarios de Baracoa, o para rescatar a los pescadores-- hayan sido
   invenciones para ocultar nuestras debilidades o para ocultar nuestras
   dificultades.  Y esa ha sido una de las cosas.

   Y nosotros sobre este problema hablaremos oportunamente y
   explicaremos.  No creo que sea este el momento de hacer la completa y
   exhaustiva explicación acerca de la marcha de la zafra.

   Pero si ustedes quieren que les diga con toda claridad la situación, es
   sencillamente que no haremos los 10 millones.  Sencillamente.  No voy a
   andar con rodeos para decirlo.

   Creo que para mí, igual que para cualquier otro cubano en un grado muy
   alto, significa realmente algo muy duro.  Significa algo muy duro, tal
   vez más duro que ninguna otra experiencia en la lucha revolucionaria.

   Porque a veces hemos sufrido la derrota.  La sufrimos en el Moncada
   --éramos todavía unos cuantos--; la sufrimos en el Granma --éramos
   todavía unos cuantos--; nos dispersaron unas cuantas veces --éramos
   unos cuantos.  Eramos muchos más, pero todavía no muchos, y derrotaron
   a nuestro movimiento revolucionario en abril.  Pero todavía éramos unos
   cuantos.

   Esta vez no somos unos cuantos.  Esta vez somos un pueblo entero
   --¡entero!-- dedicado con un honor y con una dignidad tremendos a una
   tarea, trabajando de una manera sobrehumana en conseguir un objetivo en
   que veíamos una bandera de nuestra causa, en que veíamos una bandera
   del socialismo, en que luchábamos con el ardor con que los
   revolucionarios deben luchar por sus objetivos.

   Muchos no estarán de acuerdo con que se hable de derrota.  Muchos dirán
   que no tiene que hacerse ningún tipo de comparación con otras
   experiencias y otros acontecimientos.

   ¡El hecho de que se hable así es para que se sepa nuestra actitud
   revolucionaria!  ¡Es para que se sepa que nosotros no trataremos de
   encontrar pretextos, no trataremos de encontrar excusas!  (APLAUSOS) No
   trataremos de aminorar la critica que nos merezcamos todos, sin ninguna
   excepción.

   Ahora, nunca se engañó al pueblo, ni se le engaña en este momento,
   cuando todavía queda mucha caña por cortar y todavía queda mucha azúcar
   por producir; pero siempre dije:  "El día y hora que de acuerdo a la
   situación y tengamos todos los cálculos, sepamos que no alcanzamos
   --por las razones que sean-- los 10 millones, se lo diremos al pueblo."
   No mantendremos una ilusión hasta última hora.  No la mantendremos
   porque no sería honesto.  No es por esos medios con los que nosotros
   tenemos que movilizar al pueblo para realizar el esfuerzo, ¡y no lo
   haremos jamás!  (APLAUSOS)  y lo dije.

   La última vez que hablé sobre la zafra fue en febrero, y expliqué allí
   con todo lujo de detalles, central por central, la situación, los
   problemas, los movimientos de caña, los caminos; todos esos esfuerzos
   se han venido realizando meticulosamente.  Ahora, los rendimientos
   estaban una arroba o más por debajo de lo que debían estar los
   rendimientos en azúcar.  Teníamos más caña, y tenemos más caña que la
   caña que se programó para los 10 millones:  teníamos y tenemos más caña
   que la caña que se programó para los 10 millones.  Y estamos cortando y
   cortaremos más caña que la caña que se programó para los 10 millones.
   Pero en una sola provincia --donde hemos tenido los problemas
   industriales más serios--, que es en la provincia de Oriente, tendremos
   un déficit de       700 000 toneladas de azúcar.  Esa provincia tenía
   que producir no menos de 3,2 millones de toneladas de azúcar.

   Quedaremos por debajo también en la provincia de Camagüey
   --aunque no en igual escala.  Quedaremos en el plan en Las Villas; por
   arriba del plan en Matanzas --del plan que se hizo en Santa Clara,
   donde se estipuló toda la caña por provincia--; y unas 70 000 toneladas
   estará por arriba la provincia de La Habana.  Un sobrecumplimiento del
   plan que, sin embargo, está por debajo de lo que se había proyectado.

   En estas dos provincias:  Matanzas y La Habana, sobrecumplen
   ampliamente sus metas:  Las Villas alcanza las metas:  Pinar del Río
   las cumple:  Camagüey está haciendo ahora un magnifico trabajo, un
   magnifico esfuerzo, sin embargo, quedará por debajo:  y Oriente tendrá
   un déficit de 700 000 toneladas de azúcar.  Camagüey tendrá un déficit
   de unas 400 000.  Entre La Habana y Matanzas un incremento de unas
   150 000 por encima de las metas.  De manera que la lucha por los 10
   millones en este momento se vuelve la lucha por los nueve millones.

   ¿Y qué debemos hacer?  ¿Ocultar al pueblo esto?  Sería indigno de
   nosotros.  ¿Desmoralizarnos?  Sería indigno de nuestro pueblo.  ¿Qué
   debemos hacer?  Sencillamente primero esto:  conocer la realidad,
   pelear hasta la última caña --miles de obreros están listos para salir
   a apoyar la provincia de Oriente, miles de obreros (APLAUSOS).  Y hay
   que cortar hasta la última caña, ¡hay que cortar hasta la última caña,
   y pelear como pelearía este pueblo en cualquier circunstancia!  ¿Si nos
   invadiera el enemigo qué haríamos?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Pelearíamos!")  ¡Pelearíamos hasta la última gota de sangre!
   Pelearíamos todos.  Y cuando fuésemos la mitad, pelearíamos la mitad; y
   cuando quedara uno, ese uno tiene que seguir peleando (APLAUSOS).


   Tiene muchos más incentivos sin duda luchar cuando se está cerca de la
   meta, cuando está a la vista, como el corredor de una distancia larga,
   que ve la meta y tiene a la vista de esa meta las energías para la
   lucha final.  Creo que será una demostración de valor y de condición
   revolucionaria luchar cuando incluso esa meta no está a la vista,
   cuando incluso sabemos que esa meta no será alcanzada.

   Desde el punto de vista objetivo nuestros enemigos hasta la saciedad
   explotarán el no cumplimiento de esta meta.  Meta que mostró el límite
   de nuestra capacidad, que mostró el límite de nuestras fuerzas; que nos
   demostró a nosotros que estábamos por debajo de lo que creíamos; que
   nos demostró o que demostró a nuestra Revolución que no estaba todavía
   tan alta como suponíamos; que nos demostró a todos nosotros nuestras
   limitaciones.

   El enemigo sacará todo el partido de eso.  Y no debemos culpar a nadie,
   sino a nosotros mismos.  Para nosotros, para adentro, para los
   revolucionarios, habremos de tener en cuenta también el esfuerzo
   tremendo realizado por el pueblo; habremos de tener en cuenta que
   alcanzaremos --aun sin llegar a los 10 millones-- elevar a un ciento
   por ciento, cuando menos, la producción azucarera del pasado año y
   elevar en un 70% el promedio de producción de azúcar de los últimos 10
   años.

   Y nosotros podemos decir aquí que tal proeza, que tal proeza no la ha
   hecho jamás en el desarrollo agrícola ningún país del mundo.  Pero
   nosotros podemos decir también que tal proeza no la volverá a hacer
   ningún país, ni nosotros mismos.  Es proeza porque se partió de un
   nivel alto.  Seremos dos veces el mayor productor de azúcar de caña en
   el mundo, dos veces; el que produzca detrás de nosotros estará por la
   mitad debajo de nosotros.  De manera que habremos escrito una página.
   Eso es para nosotros:  eso no es para afuera.

   Y debemos saber tener la entereza de revolucionarios para convertir el
   revés en una victoria (APLAUSOS).  La victoria habría podido conducir
   al relajamiento.  La victoria habría podido conducir a la idea de que
   todos los problemas estaban resueltos.  El revés debe conducirnos a la
   realidad; debe conducirnos a la conclusión de que estamos lejos de
   haberlo hecho todo.  En la victoria habríamos tenido que cuidarnos del
   exceso de optimismo; en el revés debemos multiplicar nuestras energías,
   multiplicar nuestra fuerza.

   No tendremos que preocuparnos de la desmoralización.  Se desmoralizan
   los pequeñoburgueses, se desmoralizan los gusanos.  ¡Los
   revolucionarios no se desmoralizan jamás!  (APLAUSOS) Sacan fuerzas de
   sus reveses, sacan fuerzas de sus dificultades, y siguen adelante.

   Y esto es lo que nos enseña la historia de nuestro país desde las
   primeras luchas por la independencia, desde la Guerra de los Diez Años
   --¡diez años!--, que terminó en la derrota total --¡diez años!--, que
   terminó en el Zanjón.  Y, sin embargo, se volvieron a levantar y
   prosiguieron adelante y llegaron a lo que hemos llegado hoy.

   Claro está que nosotros decíamos siempre que estamos haciendo un
   incremento de arroz extraordinario --incremento que bate todos los
   récords--, porque en dos años estamos elevando seis veces la producción
   de arroz.  En pesca, en diez años, este año estaremos elevando ocho
   veces la producción del pescado que encontramos al triunfo de la
   Revolución.  Pero nosotros decíamos:  no nos medirán por lo que
   pesquemos, no nos medirán por el arroz que produzcamos, no nos medirán
   por las carreteras, escuelas, ni presas que construyamos.  Nos medirán
   por los 10 millones, porque hemos convertido esta cuestión en la
   cuestión principal, fundamental.

   Hemos concitado la solidaridad de todo el mundo:  han venido de todos
   los rincones del mundo a ayudarnos, llenos de ilusión, combatientes
   vietnamitas entre ellos (APLAUSOS); jóvenes de países capitalistas,
   jóvenes de países socialistas.  Dos brigadas de jóvenes norteamericanos
   estuvieron aquí también ayudándonos (APLAUSOS).

   Nos medirán por los 10 millones y, en consecuencia, esa será la medida
   de la Revolución.  Y nos mediremos nosotros también por los 10
   millones:  mediremos nuestras debilidades, tomaremos conciencia de que
   estamos por debajo; pero sobre todo nos mediremos con la actitud ante
   el revés, con la actitud ante el dolor, con la actitud frente al golpe,
   incluso digámoslo:  con nuestra actitud ante la humillación.

   Ciertamente no era nuestro propósito en la noche de hoy plantear este
   problema.  Nuestro propósito era explicar algunos de los argumentos que
   se han usado contra la movilización.  ¡Si nosotros quisiéramos crear un
   conflicto, si nos faltaran a nosotros posibilidades y ocasiones para
   crear un conflicto...!

   Y la política de la Revolución ha sido siempre la de ir adelante,
   resolver los problemas de manera responsable, de manera honesta.

   Pero hay algo dentro de nosotros frente al pueblo, algo que siempre
   será demasiado poderoso, y es la lealtad al pueblo, el respeto al
   pueblo.  La mera idea de que la simple alusión a las dificultades
   pudiera parecer aquí, pudiera parecerle a cualquiera que se intentaba
   disimular esas dificultades, de que se intentaba ocultar una verdad o
   una realidad, nos decidió a introducir estas informaciones que les
   acabo de dar.

   Hablaba de qué es lo que debíamos hacer ahora al regreso de los
   pescadores.  Eso explicaba.  Algunos han dicho distintas medidas:
   Cortemos la salida de la gusanera.  Otros han dicho:  ocupemos el
   edificio.

   Y sobre esto lo que nosotros queremos decir es lo siguiente:  no
   debemos gastar una sola de las armas del arsenal que nos queda.  La
   batalla es larga.  Para tomar posesión de esa embajada, en el instante
   que lo creamos conveniente, basta con que el Gobierno Revolucionario le
   retire a la embajada suiza su condición de representante de los
   intereses de Estados Unidos en Cuba (APLAUSOS).  ¡Basta eso!  Una sola
   medida legal y el hilo de la telaraña se...

    (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No se oye!") Parece que se cortó algún
   micrófono.

   Lo leen mañana en el periódico.  No hay otra solución.  Dicen que no se
   oye, yo lo siento mucho.  Pero si no oyen esto, pues seguirán gritando
   allá.  Los que oigan algo que les pasen la voz, y que esperen al
   periódico.  Porque queda el resto del público y quedan algunas
   cuestiones por plantear.

   Decíamos que con una simple medida es prerrogativa del Gobierno
   Revolucionario de Cuba cancelar cuando lo desee el carácter de
   representante de los intereses de Estados Unidos en Cuba de la embajada
   suiza.  Y entonces este edificio cae como una hoja seca.  Y con eso
   legalmente no tendrán nada con qué defender este edificio.

   Ahora, nuestra opinión, no es este el instante de tomar esa medida.
   Sería gastar una salva más por gusto cuando el objetivo fundamental
   está logrado.  De manera que los enemigos no puedan aparecer usando el
   argumento de que la Revolución se excedió innecesariamente.  Esa debe
   ser nuestra estrategia.

   Hemos ganado una batalla política importante, y la hemos ganado
   empleando un mínimo de nuestros recursos.  Conservemos las demás armas
   en nuestros arsenales para cuando tengamos necesidad de usarlas.

   Ese edificio por ley es nuestro.  Ese edificio con una simple
   disposición, con un simple decreto, y sin necesidad de movilizar las
   masas, pasa y tiene que pasar con la simple expedición del decreto al
   Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).  De manera que no hay que entrar en
   el patio, no hay que romper ninguna puerta.  Tenemos todos los medios
   legales para que ese edificio pase a nuestras manos.

   Cuando desaparezcan los intereses o la representación de los intereses,
   no aceptaremos que ningún otro país represente tales intereses.
   Cancelaremos la representación de los intereses de Cuba en Estados
   Unidos, ¡que no tenemos ninguno, además!, y no es más que un mero
   formulismo.  Y, desde luego, cae también, viene abajo la salida de la
   gusanera y todas las demás cosas (APLAUSOS).

   De manera que si en el momento en que los pescadores están aquí entre
   nosotros, en el momento en que hemos ganado esta batalla empleamos
   muchas de las armas que nos quedan en el arsenal de la Revolución, si
   las empleamos ahora las estaríamos empleando de más.

   Y por eso nosotros proponemos al pueblo que lleguemos hasta aquí y que
   guardemos en el amplio arsenal de la Revolución las demás medidas para
   cuando las circunstancias lo exijan (APLAUSOS).

   Eso es lo que nosotros venimos a plantear al pueblo hoy.

   ¡Duro papel este papel de moderador!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva
   Fidel!")  ¡Duro papel!  ¡Duro papel este de venir a hablarle al corazón
   indignado de nuestro pueblo!

   Apliquemos la inteligencia.  Esperemos.  Conformarnos con esta gran
   victoria del pueblo.  No gastemos un solo cartucho más, guardémoslo
   para cuando lo necesitemos.  Evitemos aparecer ante la opinión
   internacional excediéndonos, yendo más allá de lo necesario.  Eso es
   inteligencia revolucionaria.

   Y nadie se entristezca si cree que esta es la última batalla.  A
   nuestra Revolución le quedan muchas batallas por delante, le quedan por
   delante muchas oportunidades de probar la entereza, el valor y la
   decisión del pueblo.

   ¡Duro papel este de venir a expresar todas estas cosas, de decir
   incluso lo que el deber impone por encima de lo que el sentimiento
   reclama!  ¡Pero nosotros venimos a cumplir ese deber!

   ¡A nosotros no nos queda nunca otra alternativa que saber cumplir el
   deber, en cualquier circunstancia, no importa lo difícil que sea!

   Era difícil decirle al pueblo esto.  Era difícil, porque todo el mundo
   ha oído hablar miles y cientos de miles de veces.  Sin embargo, está
   dicho, explicado.  Y entendemos y creemos que el pueblo lo entiende.

   Más duro todavía, créanmelo --¡y eso si es duro!--, es la noticia de
   los 10 millones.  ¡Duro!  Y creo que nunca más, ojalá que nunca más me
   vea en el amargo deber de dar una noticia como esa.

   Hemos trabajado como los más por esto, hemos dedicado hasta el último
   átomo de nuestra energía, de nuestro pensamiento, de nuestro
   sentimiento.  Y lo único que me resta por decirle a cualquier cubano, a
   aquel que en lo más hondo le duela, o a aquel que en lo hondo más le
   duela esta noticia, decirle que ese mismo dolor es el dolor que
   sentimos nosotros, es el mismo dolor que yo siento en este instante.  Y
   decirle a aquel cuya vergüenza y cuyo honor revolucionario se sienta
   más profundamente lastimado, que esa herida profunda que él siente en
   su dignidad, en su honor, en su orgullo si se quiere que se diga, es el
   mismo dolor que yo siento al comunicar a nuestro pueblo esta noticia, y
   es el mismo dolor de todos nuestros compañeros (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").

   Y frente a esto, frente a esto:  ¡seguir trabajando más que antes!

   Nunca se nos podrá olvidar un día triste en las montañas, cuando
   quedábamos 12 hombres y por un radio de pilas escuchamos un parte del
   Estado Mayor General del ejército enemigo que decía:  "Han sido
   perseguidos incesantemente" --¡era verdad!  "Solo quedan 12 hombres y
   no les queda más alternativa que rendirse o escapar, si es que
   pueden."  Y éramos --acertaron en su mentira--, éramos en ese momento
   12 hombres:  unas horas antes habíamos quedado solo 12 hombres.

   Me acuerdo en aquel momento la reacción de todos nosotros:  "Quedamos
   12, pero no nos rendiremos jamás, no pensaremos jamás en escapar.
   Seguiremos la lucha y la llevaremos hasta el final, seguiremos la lucha
   mientras quede un hombre, seguiremos la lucha hasta el último aliento."

   Y así también nuestro sentimiento ahora.  El sentimiento del
   revolucionario solo puede ser uno.

   Hemos de trabajar más.  Hemos de esforzarnos más.  Hemos de
   engrandecernos.

   No hemos de disimular nuestras deficiencias.  No hemos de disminuir un
   átomo nuestras responsabilidades.  No vamos a exaltar nuestros éxitos
   objetivos.  Pongamos el acento no en los récords, que quedarán para la
   historia y que nunca más serán superados:  ¡pongamos el acento en el
   revés y empinémonos sobre el revés, para engrandecernos, para
   multiplicar nuestras energías, para multiplicar nuestro esfuerzo!
   (APLAUSOS)

   Levantemos la frente, ¡levantemos la frente!, que nos queda mucho por
   luchar, nos queda mucho por hacer.  ¡Levantemos la frente en este
   instante amargo!  Y frente a nuestros enemigos y junto a nuestros
   deberes más elementales digamos, con más fuerza que nunca --en este
   minuto feliz por un lado y triste por otro, en este minuto de victoria
   y de revés--, digamos:  ¡adelante, pueblo revolucionario!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)  ¡Adelante, con más coraje y con más valor que nunca!
   (APLAUSOS)  y digamos con más profundidad, digamos más alto que nunca:

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
