    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA VELADA SOLEMNE EN CONMEMORACION DEL CENTENARIO DEL
   NATALICIO DE VLADIMIR ILICH LENIN, EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL
              22 DE ABRIL DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros representantes diplomáticos de la Unión Soviética;
   Compañeros de la Sociedad de Amistad Cubano-Soviética;

   Compañeros invitados;

   Compañeros soviéticos aquí presentes;

   Compañeros cubanos:


   El nombre de Lenin es algo sumamente familiar para todos nosotros.

   No vamos a hacer un panegírico de Lenin.  No nos atreveríamos a hacer
   un panegírico de Lenin, porque siempre nos quedaría la preocupación de
   que las ideas no fuesen capaces de expresar todo lo que realmente la
   admiración encierra.

   Quiero señalar los sentimientos que inspiran la actitud de nuestro
   pueblo hacia Lenin, para empezar diciendo que en primer término ese
   homenaje, ese interés, esa multiplicidad de formas en que se ha
   expresado la simpatía, la admiración, el reconocimiento y el cariño de
   nuestro pueblo hacia Lenin, ha sido algo extraordinariamente
   espontáneo.  No era solo el interés de nuestro Partido, de la dirección
   revolucionaria, de las instituciones oficiales, sino que fue también el
   interés espontáneo de todo nuestro pueblo.

   Por eso, estas muestras de simpatía hacia Lenin se diferencian de lo
   que suele tradicionalmente caracterizar a muchas fechas históricas, que
   se convierten a veces en algo tradicional, algo convencional.  En esta
   ocasión, el conmemorar una fecha que es --sin duda-- una fecha
   histórica de extraordinaria trascendencia, puesto que nació un día como
   hoy uno de los hombres más extraordinarios de la historia, pero
   extraordinario no solo por sus condiciones humanas, sus extraordinarias
   condiciones revolucionarias, sino también, o --mejor aún--
   fundamentalmente por la extraordinaria repercusión que su vida y su
   actividad han tenido y tendrán en el mundo.  Es decir que conmemoramos
   una fecha de un profundo significado, y la hemos conmemorado como real
   y únicamente podíamos conmemorarla, es decir:  con el sentimiento, con
   el corazón.

   Lenin es de esos casos humanos realmente excepcionales.  La simple
   lectura de su vida, de su historia y de su obra, el análisis más
   objetivo de la forma en que se desenvolvió su pensamiento y su
   actividad a lo largo de su vida, lo hacen en realidad ante los ojos de
   todos los humanos un hombre verdaderamente --repito-- excepcional.

   Tuvo un maestro, que fue el fundador del marxismo.  Dos maestros, sería
   mejor expresar:  Carlos Marx y Federico Engels.

   Nadie como él, fue capaz de interpretar toda la profundidad y toda la
   esencia y todo el valor de la teoría marxista.  Nadie como él, fue
   capaz de interpretar esa teoría y llevarla adelante hasta sus últimas
   consecuencias. Nadie como él, fue capaz de desarrollarla y de
   enriquecerla en la forma en que él lo hizo.

   Cuando Lenin era apenas un niño, ya figuraban en la historia de las
   doctrinas revolucionarias y en la historia del marxismo una serie de
   lumbreras filosóficas y políticas, una serie de famosísimos intérpretes
   de las doctrinas de Marx; cuando prácticamente nadie había oído
   mencionar el nombre de Lenin.  Muchas de aquellas lumbreras que de una
   manera o de otra trataron de explicar, divulgar, desarrollar y aplicar
   las teorías de Marx, a lo largo de los años fueron opacadas por la
   figura y por la personalidad de Lenin en forma casi absoluta.

   Porque Lenin fue desde el primer instante no solo un teórico de la
   política, un filósofo de la política, sino un hombre de acción, un
   hombre de práctica revolucionaria constante e incesante, y le
   correspondió desarrollar aquella doctrina y aplicar aquella doctrina en
   condiciones tan difíciles, que resulta verdaderamente imposible
   imaginársela en situaciones peores.

   Lenin surge del seno de un país donde con relación al resto de Europa,
   como con relación a Inglaterra, Alemania, Francia, el desarrollo
   industrial, el desarrollo político, el desarrollo social, estaba muy
   atrás.  Surge en el seno de un país donde la inmensa mayoría de la
   población era campesina y donde predominaban todavía condiciones
   absolutamente feudales, donde incluso cualquier dogmático del marxismo
   habría considerado que sería el último país de Europa o uno de los
   últimos en llevar a cabo la revolución marxista.

   Y es precisamente en el seno de ese país, en el seno del imperio de los
   zares, donde surge este hombre genial, verdaderamente genial, y
   desarrolla allí y aplica allí, con un sentido extraordinariamente
   creador, la doctrina marxista.

   Cuando las lumbreras del pensamiento revolucionario de Europa no
   tomaban para nada en cuenta a los revolucionarios rusos, cuando miraban
   con cierto desdén incluso a aquellos revolucionarios, cuando muchos de
   ellos no se habrían ni siquiera dignado a tomar en cuenta para nada el
   pensamiento de Lenin e incluso la posibilidad de una revolución
   marxista en aquella Rusia de los zares, emprendía Lenin su largo
   peregrinar, su largo y prolongado combate por llevar adelante la
   revolución marxista en las condiciones de aquel país.

   Lenin es fundador de en aquel entonces la llamada Social Democracia
   rusa, que después es el Partido Bolchevique y después es el Partido
   Comunista de la Unión Soviética.  Lenin empieza a poner prácticamente
   desde la primera piedra de esa organización, de ese movimiento.

   No es que no hubiesen existido algunos antecesores divulgadores del
   pensamiento de Marx, pero es que de tal manera el desarrollo del
   pensamiento político y revolucionario está influido por la actividad
   creadora de Lenin que hay que decir que fue verdaderamente el alma de
   ese pensamiento revolucionario, de ese movimiento y de ese partido.

   Pocas veces en ningún proceso --y tal vez nunca en un proceso
   político-- un pensamiento, una mente, una inteligencia haya sido capaz
   de hacer un aporte tan grande.  Y es que Lenin fue un infatigable
   investigador, un incansable trabajador.  Y puede decirse que desde que
   tuvo conciencia política no descansó un solo instante a lo largo de su
   vida, no descansó un solo instante de investigar, de estudiar y de
   trabajar en el camino de la revolución.

   No ha habido gladiador que haya librado más combates ideológicos que
   los que libró Lenin.  Es asombrosa la cantidad de batallas en el campo
   ideológico libradas por él.  Y su historia no es en este caso
   comparable con la historia de otros hombres que hicieron hechos
   extraordinarios como méritos personales.

   En nuestra historia vieja, en la Historia Universal, nos hablaban mucho
   sobre todo de los grandes conquistadores, desde la antigüedad hasta
   siglos más recientes, y se narraban sus proezas, sus victorias.  Y
   realmente, cuando la humanidad tenga una forma de evaluar mucho más
   racional, cuando tenga una forma superior de apreciar los
   acontecimientos de la vida pasada de la humanidad, se oscurecerán
   aquellas figuras al lado de quien fue gladiador, batallador en otro
   campo de batalla; el que no fue conquistador, el que batalló en el
   campo de las ideas para crear, el que libró y ganó cientos de batallas
   difíciles en el campo de las ideas para liberar a la humanidad.

   Cuando se haga una evaluación superior de las personalidades
   --repito-- de la historia, Lenin, junto con Marx, descollarán entre los
   hombres, los pensamientos, las inteligencias, las conductas que mayor
   trascendencia habrán tenido en la historia de la humanidad.

   Porque como el mismo Marx dijo, con el advenimiento de una sociedad sin
   explotadores ni explotados, con el advenimiento de la sociedad
   comunista, la humanidad habrá salido de la prehistoria.  Y eso que
   puede parecer una frase, cuando la meditamos, cuando tratamos de
   comprender qué quiso decir Marx y cuando vemos todavía el mundo de hoy;
   cuando recordamos los recientes actos increíbles de barbarie cuando el
   fascismo extendió su zarpa por toda Europa; cuando vemos los actos
   increíbles de barbarie de hoy, los que se cometen contra el pueblo de
   Viet Nam, de Lao, de Camboya, los que se cometen en asía, en Africa, en
   cualquier parte:  toda la técnica más moderna contra el hombre, para
   destruir al hombre, su trabajo, su derecho a la vida, su derecho a un
   mínimo de felicidad.  Cuando vemos esas cosas que ocurren en el mundo
   de hoy, y que es lo que ha venido ocurriendo desde hace algunos miles
   de años, que la humanidad no ha conocido otra cosa que una tragedia, un
   drama de incesantes guerras de rapiña de unos pueblos contra otros,
   engendradas desde el mismo instante en que se desarrolló en el seno del
   hombre el sentido de la propiedad, cuando se desarrollaron las clases
   en el seno de la sociedad humana y que han dejado como saldo a lo largo
   de miles de años ese drama hasta hoy.

   Porque esas fechorías y esos crímenes se engendran --y eso lo comprende
   cualquiera hoy día, cualquiera por muchas vendas que le hayan tratado
   de poner en los ojos--, los engendran el espíritu de clase, el espíritu
   de explotación, el espíritu de posesión de los medios de producción, de
   los recursos naturales y de los hombres que manejan esos medios y
   explotan esos recursos.

   De manera que cuando la humanidad haya superado esta fase y los
   horrores engendrados por la sociedad de explotadores y explotados,
   entonces podrá decirse con toda propiedad de verdad que la humanidad
   salió de la prehistoria para entrar en la historia.

   Marx y Lenin constituyen precisamente esas dos personalidades humanas
   que marcarán el paso de la prehistoria a la historia de la humanidad
   (APLAUSOS).

   Al lado de ellos, las anteriores personalidades no serán personalidades
   históricas, sino personalidades prehistóricas.

   Pero a Lenin le tocó la posibilidad no solo de desarrollar la teoría,
   sino encontró el campo de acción concreto y la oportunidad de llevarla
   a la práctica.

   Luchó, como decíamos, en circunstancias extraordinariamente difíciles.
   Batalló centenares de veces en defensa de la doctrina.  Pero no como el
   apóstol que defiende un pensamiento místico, sino el científico que
   defiende una interpretación científica.

   Defendió la doctrina de Marx frente a todas las mistificaciones,
   tergiversaciones y deformaciones.  La defendió y demostró cuánta razón
   tenía.  Los hechos históricos demostraron cómo todas aquellas
   corrientes contra las cuales combatió Lenin condujeron, en los
   distintos países de Europa, a la crisis del movimiento revolucionario,
   al fracaso del movimiento revolucionario, a la traición al movimiento
   revolucionario.

   ¡Con qué clarividencia combatió desde los primeros instantes las
   corrientes economistas, a los llamados marxistas legales, a los
   oportunistas, a los revisionistas!

   Cómo fue Lenin en aquellos instantes dificilísimos del movimiento
   revolucionario, quizás el más critico de todos, que es cuando tiene
   lugar la Primera Guerra Mundial y la mayor parte --prácticamente con la
   única excepción del movimiento de Lenin-- de la Socialdemocracia, al
   conjuro del patrioterismo, en cada uno de sus países, y traicionando el
   primer deber internacionalista y el primer principio internacionalista,
   votó los créditos y marchó a enrolarse como carne de cañón al servicio
   de los intereses de los capitalistas y de los imperialistas.

   Fue precisamente en esos instantes cuando Lenin se queda prácticamente
   como el único dirigente en el seno del movimiento revolucionario, el
   único que permanece fiel --junto con sus seguidores-- a aquellos
   principios, y libra desde entonces una batalla ideológica --¡una de las
   tantas!-- contra los que virtualmente habían traicionado al marxismo,
   habían abandonado los principios del internacionalismo proletario.  Y
   fue en aquellos años difíciles, una vez más, defensor incomparable de
   aquellos principios y de aquella doctrina.

   Lenin tiene que desarrollar su obra en la clandestinidad, en las
   prisiones, en los destierros, en las emigraciones.  Tiene que llevar a
   cabo su batalla político-ideológica superando inmensos obstáculos de
   todo tipo para poder imprimir una hoja, un folleto, para poderlo
   distribuir a través de los inmensos espacios de aquel país, para poder
   vencer las innumerables dificultades derivadas de tener que trabajar y
   transitar en medio de países cuyos sistemas sociales precisamente se
   proponía cambiar.

   Y quizás no haya página más hermosa que las páginas de aquella lucha de
   Lenin en defensa del pensamiento revolucionario.

   Pero conmueve de una forma igualmente impresionante cómo Lenin puede
   percatarse de que aquella coyuntura de la guerra imperialista de 1914
   marcaba un momento de crisis del imperialismo, y cómo de aquella Rusia
   de los zares --donde el movimiento obrero había ido creciendo, y sobre
   todo donde aquel movimiento obrero a lo largo de años se había ido
   armando de un pensamiento revolucionario-- podía llevarse a cabo la
   revolución socialista.

   Si se preguntara si fuera posible concebir un hombre más optimista,
   habría que decir que no; un hombre más tenaz, un hombre más audaz,
   habría que decir que no.

   Porque cuando se acercaba la coyuntura histórica, el momento de tomar
   el poder, el momento de llevar a cabo la revolución, Lenin tuvo que
   librar durísimas batallas en el seno de su propio partido, tuvo que
   luchar tenazmente incluso contra el criterio de muchos de los que
   habían sido sus discípulos durante años.

   Si se dijera o si se preguntara si hubo algún hombre más incomprendido
   que Lenin, habría que decir que no.  Pero, en cambio, sí habría que
   decir que no hubo hombre más comprendido por el trabajador humilde, más
   comprendido por el obrero, más comprendido por las masas, que Lenin.
   Asombra la paradoja entre la enorme incomprensión que encontraba a su
   alrededor y la inmensa comprensión que encontró siempre en las masas, y
   que fueron factor decisivo en cada uno de los momentos más críticos y
   más difíciles de aquel proceso revolucionario:  las condiciones en
   medio de las cuales Lenin defiende la tesis de la toma del poder y la
   oportunidad de hacerlo, apoyado por las masas del partido que él había
   forjado durante casi 20 años y por un puñado de los hombres, de los
   discípulos que fueron capaces de comprenderlo.

   Y resulta lógico el gran número de vacilaciones, puesto que el criterio
   de tomar el poder en aquellas circunstancias cuando había todavía
   muchos puntos débiles en el movimiento, cuando incluso el Partido
   Bolchevique no tenía una mayoría en el seno del campesinado, que era la
   mayoría de la población de la antigua Rusia, cuando el país estaba
   totalmente arruinado por la guerra, cuando tendría que enfrentarse
   después a los países imperialistas que lógicamente tratarían de
   aplastar la revolución victoriosa.  Era tan enorme el cúmulo de
   dificultades que resultaba lógico que muchos vacilaran.

   Sin embargo --y esta es una prueba de la grandeza de Lenin, de su
   férrea voluntad, de su confianza en las masas, de su fe en los
   principios científicos de la doctrina marxista-- no vaciló un instante
   en afrontar todas aquellas dificultades y todos aquellos riesgos.

   y algún día habrá que decir también que ningún hombre realizó jamás una
   proeza más difícil que la proeza que le correspondió realizar a Lenin
   al frente del Partido Bolchevique en las condiciones en que se llevó a
   cabo la primera revolución socialista.

   Y creemos sinceramente que el estudio de aquellos hechos, de aquella
   epopeya...  Porque si difíciles habían sido los días que precedieron a
   la toma del poder, mucho más difíciles iban a ser los días
   subsiguientes, incomparablemente más difíciles, infinitamente más
   difíciles.

   El país, en medio de enormes dificultades internas, se vio invadido por
   decenas de puntos:  el territorio de nuevo estado socialista se fue
   reduciendo.  Parecía extraordinariamente difícil que aquella situación
   pudiera subsistir y, sin embargo, aquel pueblo, dirigido por un
   pensamiento, una doctrina y un partido revolucionario, encontró
   energías, encontró fuerzas y encontró medios para salir airoso de
   aquella situación.

   Hay que decir que no solo ha sido Lenin uno de los hombres más
   creadores, más luchadores y más geniales, sino uno de los hombres más
   valientes, moralmente valiente.  Valentía que demostró en pruebas
   dificilísimas, en decisiones dificilísimas, a lo largo de su vida y a
   lo largo del proceso revolucionario.

   Creemos sinceramente que estudiar la vida de Lenin, estudiar el
   pensamiento de Lenin, las doctrinas de Lenin y el ejemplo de Lenin
   constituyen no un homenaje sino una conveniencia, un beneficio para los
   pueblos.

   El homenaje a Lenin se le puede brindar con el sentimiento.

   Pero cuando se estudia su obra y su vida, cuando se estudia su
   pensamiento y su doctrina, los pueblos adquieren lo que pudiera
   llamarse un verdadero tesoro desde el punto de vista político.

   Y creemos que este magnífico movimiento alrededor del centenario de
   Lenin debe proseguir en el estudio de la vida y de la obra y de la
   doctrina de Lenin.

   Esos escritos, esas obras, son numerosos.  Algunas son más
   circunstanciales, otras son de un valor perenne, de un valor duradero,
   de un valor eterno.  Pero prácticamente no hay una sola palabra, un
   solo escrito de Lenin que no tenga un valor por sí mismo.  Y creemos
   que debemos hacer un esfuerzo por continuar imprimiendo, divulgando y
   estudiando las obras de Lenin.

   Eso nos permitirá comprender mucho mejor los procesos sociales, los
   procesos políticos, los procesos revolucionarios, los procesos
   internacionales.

   Y a cualquier obra de Lenin que se haya leído alguna vez y se encuentre
   profunda, se encuentre interesante, al cabo de algunos años   --sobre
   todo cuando se vive en medio de un proceso revolucionario-- se le
   encuentran cosas nuevas, esencias nuevas, un interés siempre renovado.

   Hay que decir que el pensamiento de Lenin ha tenido una gran influencia
   en el proceso revolucionario cubano.  Que las ideas de Lenin, a raíz de
   la Revolución de Octubre, se divulgaron ampliamente por el mundo, y que
   en nuestro país encontraron una tierra fecunda, encontraron seguidores
   que se inspiraron en ese pensamiento.  Y que ya en el proceso
   revolucionario de lucha de 1930, 1933, los revolucionarios cubanos
   estuvieron profundamente influidos por el pensamiento de Lenin.

   Y algunas de sus obras fueron para algunos de nosotros guía, doctrina,
   medio de comprensión, sin los cuales habríamos estado desprovistos de
   verdades absolutamente esenciales en un proceso revolucionario.

   Recordamos cuando por aquellos meses que precedieron al 26 de julio de
   1953, la mayor parte del pequeño grupo de compañeros que estábamos
   dedicados a aquellas tareas andábamos siempre con los libros de Marx y
   de Lenin. Y recordamos que algunos de esos libros de Lenin --porque
   fueron los de Lenin-- cayeron en manos de la policía, en los registros
   que hicieron después del Moncada.  Y recordamos cómo en el proceso del
   Moncada, un fiscal paniaguado, entre sus más graves acusaciones, entre
   sus más --digamos-- capciosas preguntas, hizo la pregunta de si era
   verdad que nosotros teníamos aquellos libros de Lenin y si eran
   nuestros aquellos libros de Lenin.

   A ellos les interesaba, naturalmente, debido a la enorme cantidad de
   prejuicios, de mentiras, de acondicionamiento mental que habían
   producido en amplias capas del país, tildar al Movimiento 26 de Julio
   de movimiento comunista.  Y no podía decirse que el Movimiento 26 de
   Julio era un movimiento comunista.  Lo que sí podía decirse es que un
   grupo de los que habíamos organizado aquel movimiento estábamos
   fuertemente impregnados del pensamiento marxista-leninista (APLAUSOS).

   Tal vez ellos tenían interés en establecer una vinculación.  Les podía
   interesar, primero, por el gran número de prejuicios, por la gran
   cantidad de toxinas anticomunistas que habían inyectado en el pueblo.
   Y además, por hacérseles más graciosos a los imperialistas y recibir
   más apoyo de ellos.  La acusación de comunista era una de las más
   usuales, y en muchas ocasiones de las más destructivas desde el punto
   de vista político, puesto que ese era el ambiente que imperaba.

   Y recordamos que en aquel instante no pudimos contener la indignación
   de ver allí aquella idiotez de sacar a relucir el libro de Lenin, y
   nosotros, con gran indignación, nos levantamos y le dijimos:  "Sí,
   nosotros leemos a Lenin, y quien no lea a Lenin es un ignorante"
   (APLAUSOS).  Puesto que prácticamente se tenía como un delito --¡un
   delito, señores!-- estudiar a Lenin.

   Aquellos tiempos no están tan distantes, en que prevalecía la atmósfera
   --inculcada durante años y años por la propaganda mentirosa y
   calumniosa-- contra el marxismo y contra el comunismo, y que llegó a
   penetrar, desgraciadamente, ampliamente.

   Ejemplo. ¿Quieren un ejemplo? Recuerden los primeros tiempos de la
   Revolución.

   En algunas ocasiones, por curiosidad, le preguntábamos a algún obrero
   incluso:

   --¿Usted está de acuerdo con la ley de reforma agraria, usted está de
   acuerdo con la ley de alquileres, usted está de acuerdo con la
   nacionalización de los bancos?-- Una por una le iba preguntando todas
   aquellas leyes.

   --¿Usted no está de acuerdo con que los bancos, donde está el dinero
   del pueblo, en vez de estar en manos privadas deben estar en manos del
   Estado, y que esos recursos se pueden emplear en desarrollo de la
   economía, en servicio del país, y no en lo que les dé la gana a unos
   individuos particulares que son los dueños de esos bancos?

   --Sí.

   --¿Usted no cree que todas esas minas debieran ser del pueblo de Cuba,
   y no ser de unas compañías extranjeras, de unos tipos que viven en
   Nueva York?

   --Sí.

   Pero sí a todo, sí a todas y a cada una de las leyes revolucionarias.
   Y entonces le preguntaba:

   --¿Y usted está de acuerdo con el socialismo?  --¡Ah, no, no, no!  ¡De
   ninguna manera!

   Era increíble cómo habían condicionado las mentes, al extremo de
   convertir una palabra en tabú, una idea en tabú.  De manera que el
   hombre podía estar de acuerdo con la esencia de todo aquello y no podía
   estar de acuerdo con la palabra.

   Recordaba esto porque de las obras de Lenin nosotros sacamos
   conclusiones que fueron decisivas --desde luego, cuando hablo del
   leninismo hablo del marxismo, de las ideas esenciales de Marx
   desarrolladas por Lenin--, y una muy específicamente de Lenin, que fue
   "El Estado y la Revolución", que nos esclareció tantos conceptos, que
   nos dio tanta luz a la hora de elaborar la estrategia revolucionaria,
   la lucha por la conquista del poder revolucionario, y que tan decisiva
   fue para poder elaborar esa estrategia.

   No se ajustaba al esquema. Ningún proceso político, ¡ninguno!, se
   ajusta exactamente a ningún esquema.  Y en política podría decirse que
   los esquemas no existen.

   La teoría de Marx nunca fue un esquema:  fue una concepción, fue un
   método, fue una interpretación, fue una ciencia.  Y la ciencia se
   aplica a cada caso concreto.  Y no hay dos casos concretos exactamente
   iguales.

   Y en nuestro país también se daban condiciones peculiares, y las ideas
   marxistas también tenían una plena aplicación en nuestro país.

   Hay que decir que el desarrollo del pensamiento revolucionario estuvo
   influido fuertemente por las tradiciones de nuestro país, fuertemente
   por la historia de nuestro país, por las luchas emancipadoras de
   nuestro país.  Y puede decirse que la concepción que inspiró la
   estrategia revolucionaria que dio lugar al triunfo en 1959 fue
   precisamente la unión, la hibridación de una tradición, de una
   experiencia peculiar de nuestro país con las ideas esenciales del
   marxismo y del leninismo.

   Un país sin las tradiciones de Cuba y sin la historia de Cuba no habría
   podido arribar en esa fecha a un triunfo de esta naturaleza, a un
   avance de esa naturaleza.  Pero un país con las tradiciones de Cuba,
   sin las concepciones esenciales del marxismo-leninismo --sobre todo en
   una serie de cuestiones fundamentales-- no habría podido tampoco de
   ninguna manera arribar a un paso de avance semejante.

   Por eso cuando vemos los procesos que hoy se desarrollan en distintas
   partes del mundo, en mayor o en menor grado, nosotros siempre tenemos
   el criterio, primero, de que ignorar el marxismo y el leninismo
   constituye una enorme desventaja para cualquier revolucionario.  Y
   puede parecer paradójico llamar revolucionarios a hombres que no sean
   marxista-leninistas.  Y no hay tal paradoja.  Llamemos al hombre que es
   inconforme con la sociedad en que vive, con la injusticia que prevalece
   por doquier, que quiere cambiar, que tiene el instinto, la vocación del
   luchador, el instinto, la vocación del revolucionario... Porque,
   ¿cuándo se llega a ser revolucionario?  Se empieza siendo
   revolucionario un día y no se termina nunca de ser revolucionario.
   Porque cada día se enriquecen los conocimientos, las ideas, el
   espíritu; y nadie puede decir que era ayer más revolucionario que hoy
   ni que mañana sea menos revolucionario que hoy.

   Es decir, hay hombres que quieren cambiar, que tienen muchas de las
   condiciones que hacen a un revolucionario, los deseos que hacen a un
   revolucionario; incluso hay hombres que comprenden algunos de los
   problemas de hoy:  la miseria, el subdesarrollo, el retraso
   tecnológico.  Algunos hombres empiezan a comprender el problema y toman
   conciencia de la explotación económica del imperialismo, tienen madera
   de revolucionarios, actúan como revolucionarios.  Pero sin embargo
   aquellos que no conozcan el marxismo y el leninismo sin duda que
   tendrán una inmensa dificultad, una enorme desventaja. Porque lo que sí
   puede afirmarse --y nosotros tenemos el derecho de afirmarlo porque
   hemos vivido esta singular experiencia, y cada día hemos tratado de
   sacar alguna lección de esa experiencia de nuestro país--, sí puede
   decirse que solo hay una ciencia revolucionaria, que solo hay una
   ciencia política:  y esa ciencia revolucionaria y política es el
   marxismo-leninismo (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y que no hay ninguna otra
   ciencia política y revolucionaria --no hay ninguna otra--, no hay
   ninguna otra teoría, todo lo más superficialidades, bagatelas,
   remiendos. Incluso en el lenguaje universal hoy día de los propios
   burgueses, de los propios imperialistas, se emplea mucha de la
   terminología marxista.  La división de la sociedad en clases es algo
   que no lo discute nadie; en cualquier político burgués, en cualquier
   periódico burgués, en cualquier teórico burgués, el problema de las
   clases es universalmente aceptado. Y otras muchas ideas, otros muchos
   términos son cosa admitida. Y muchos de esos términos, muchas de esas
   ideas son ideas que provienen del marxismo-leninismo.

   Esto quiere decir que las ideas marxista-leninistas se extienden por el
   mundo y se extienden cada vez más.  Yo no diría que se aplican tanto
   como se extienden.  Yo no diría que se usan tanto como se invocan.
   Porque es curioso: en cualquier parte del mundo, en los sectores
   estudiantiles, en los sectores intelectuales progresistas, por lo
   general la terminología, la frase, la idea que se escucha es una
   terminología, una frase, una idea marxista.  Ya hoy día es un principio
   casi universalmente reconocido lo que anteriormente decíamos: que sin
   el marxismo-leninismo no hay teoría ni ciencia revolucionaria o
   política.

   Y no tenemos la menor duda de que ese proceso continuará.  No debemos
   olvidar que Marx fue uno de los hombres más combatidos y más
   calumniados de su época; pero que todavía en un grado mucho más alto
   fue combatido, fue difamado y fue calumniado Lenin. Se acudió a las
   peores infamias dentro del propio movimiento revolucionario.  Fuera del
   movimiento revolucionario se trataba de pintar a Lenin como la
   encarnación del mismísimo diablo.

   Con esas ideas, con esas fábulas, los burgueses y los reaccionarios de
   todo el mundo trataban de frenar la extensión y la divulgación de las
   ideas revolucionarias.

   Hay que decir algo más: después de la Revolución de Octubre surgieron
   toda una serie de negadores de Lenin.  Una de las armas que usó el
   imperialismo contra el leninismo fue tratar de disminuir el papel de
   Lenin en el proceso revolucionario, tergiversar la historia. Y cientos
   de escritorzuelos, supuestamente de izquierda --tal como todavía ocurre
   incluso en esta etapa contemporánea: método y técnica usada por la
   reacción--, fueron historiadores supuestamente de izquierda que
   distorsionaban la historia del proceso revolucionario leninista.

   Pero es que un estudio realmente objetivo de la historia no admite
   comparación posible, ¡no admite comparación posible!, no admite poner
   al lado de Lenin ningún otro pensamiento, porque el pensamiento de
   Lenin descuella desde el principio hasta el final y es la espina
   dorsal, el alma de ese proceso (APLAUSOS).

   Así surgieron los panegiristas de otros personajes de aquel proceso.  Y
   no se trata, desde luego, de negarle a nadie, porque hubo muchos
   héroes, hubo muchos hombres con grandes méritos. Pero no hay duda de
   que de esa tendencia de seudoescritorzuelos de izquierda surgieron las
   corrientes tendientes a disminuir el papel de Lenin en el proceso
   revolucionario.

   Desde luego que a medida que pase el tiempo no será solo nuestro país,
   no serán solo los países socialistas. Llegará el día en que el homenaje
   a Lenin sea el homenaje de todos los pueblos, llegará el día en que el
   homenaje a Lenin sea el homenaje de todos los Estados, llegará el día
   en que el homenaje a Lenin sea el homenaje de toda la humanidad
   (APLAUSOS).  De eso nosotros no tenemos la menor duda.

   Baste recordar que hace 12 años se hubiera podido homenajear a Lenin
   solo bajo los palos de la policía.  Apenas hace 12 años, este pueblo
   que le ha rendido tan bello homenaje, tan sincero y profundo homenaje a
   Lenin, hace 12 años únicamente en un parque, bajo los palos de los
   esbirros, habría podido rendirle tributo a Lenin.  Y hoy son millones
   de cubanos quienes expresan su cariño y su admiración hacia Lenin.

   De la misma manera, algún día millones de analfabetos de hoy conocerán
   a Lenin, su obra, su historia y su vida. Y será, repito, universal el
   homenaje. Lo cual engrandece su papel, del hombre que se enfrentó a
   tantas dificultades y a tantas incomprensiones para llegar un día a ser
   comprendido y admirado por miles de millones de seres humanos.

   He expresado algunas ideas, algunos sentimientos sobre Lenin, sobre su
   influencia en nuestro proceso desde el punto de vista ideológico. Pero
   también ha habido otra influencia fundamental: la influencia que tuvo
   la Revolución de Lenin, la influencia que tuvo el Partido y el Estado
   creado por Lenin en el proceso revolucionario de nuestro país.

   Porque lo que decíamos anteriormente:  que sin las tradiciones de
   nuestro país y sin las esencias del pensamiento marxista no habría
   podido dar nuestro pueblo el enorme paso de avance que dio, no habría
   podido nuestro país convertirse en el primer país socialista de América
   Latina (APLAUSOS), ¡último en liberarse del coloniaje español, primero
   en liberarse absolutamente del imperialismo yanki!  (APLAUSOS); no
   habríamos podido afirmarlo si en octubre de 1917 no hubiese...

   Blas, ¿es 1917 ó 1918?, que me ha entrado una duda.  Te pregunto a ti,
   porque tú eres el que más ha estudiado esas cuestiones (APLAUSOS).

   Sí recuerdo que eso cuando estudiaba psicología se llamaba un lapsus
   mental, sobre una fecha...

   Pero volvamos a la idea de que sin la Revolución de Octubre de 1917 no
   habría podido constituirse Cuba en el primer país socialista de América
   Latina (APLAUSOS).

   Nosotros habríamos sido igualmente revolucionarios, nuestro país habría
   ido hasta las últimas consecuencias --no hay duda.  Pero los más
   inmensos sacrificios, las más heroicas determinaciones, no habrían
   podido prevalecer sobre las consecuencias del poderío del imperialismo
   a 90 millas de nuestras costas; no habría podido prevalecer a las
   consecuencias de su criminal zarpazo económico, de sus zarpazos
   políticos y de sus zarpazos militares.

   En el mundo hay miserables. Se sabe.  En algunos círculos intelectuales
   a veces abundan esos miserables.  Y desgraciadamente el imperialismo ha
   logrado crear en algunos círculos lo que pudiéramos llamar un profundo
   sentimiento antisoviético; en algunos círculos.  Son los círculos
   emparentados con toda esa técnica imperialista que trató de disminuir
   el papel de Lenin.

   Hoy, como se sabe, hay superrevolucionarios teóricos,
   superizquierdistas, verdaderos "supermanes", si se quiere --para darles
   un término--, capaces de destripar al imperialismo en dos segundos con
   la lengua (RISAS); muchos superrevolucionarios que no tienen ni noción
   de lo que es la realidad y los problemas y las dificultades de una
   revolución, alentados por ese sentimiento bien alimentado por el
   imperialismo, llevan un odio feroz.  Es como si no quisieran perdonar
   que la Unión Soviética existiera, y esto desde posiciones de izquierda.
   Quisieran una Unión Soviética modelada a su imagen peregrina, a sus
   idealizaciones ridículas; porque un país es antes que nada una
   realidad, y una realidad que tiene que hacerse de otras muchas
   realidades.

   Esas corrientes olvidan las increíbles dificultades iniciales del
   proceso revolucionario en la Unión Soviética, las dificultades a que
   nos referíamos anteriormente; los increíbles problemas derivados del
   bloqueo, del aislamiento, de la agresión fascista.  Todo eso pretenden
   desconocerlo, y casi consideran una especie de crimen que exista la
   Unión Soviética. Y esto desde posiciones de izquierda: una
   deshonestidad absoluta.

   Se olvidan de los problemas de Cuba, de Viet Nam, del mundo árabe.  Es
   decir, dondequiera que el imperialismo está allí llevando a cabo sus
   zarpazos, sus zarpazos, se encuentran un país, un Estado que envía las
   armas en las cantidades necesarias para que los pueblos puedan
   defenderse contra ese imperialismo.

   Nuestro caso:  ¡Mil quinientos millones de pesos en armamentos
   recibidos de la Unión Soviética!  (APLAUSOS.)  Y de ninguna manera
   creemos que seamos los que más hayamos recibido.  Esto no lo decimos en
   son de protesta ni de reclamo, sino que en otros lugares han hecho
   falta más.  pienso que, por ejemplo, al Oriente Medio ha llegado mucha
   más arma todavía, debido a la situación existente allí.

   Quiero decir que se cuenta por miles de millones el valor de los
   armamentos recibidos gratuitamente por países (APLAUSOS), que voy a
   decir el caso nuestro:  ¿Qué habríamos hecho nosotros sin esas armas?

   No hablamos ya del petróleo, de algunas cuestiones que fueron decisivas
   y fundamentales en determinados momentos; porque, bueno, a lo mejor el
   buey, la carreta, el caballo, el mulo, viviendo un poco como los
   siboneyes...  Pero siempre diremos: ¡Será preferible vivir como
   siboneyes, será menos malo que tener que combatir sin tener un arma con
   que combatir!

   Se conmemora lo de Girón en estos días. Y bien recordamos antiaéreas,
   tanques, cañones, armas, morteros, con los cuales pudimos pulverizar a
   los mercenarios.

   Es decir que la existencia del Estado soviético es objetivamente,
   objetivamente, uno de los más extraordinarios privilegios del
   movimiento revolucionario (APLAUSOS).

   ¿Qué quiero decir con esto?  Quiero decir que se puede tener opiniones
   diferentes sobre diferentes problemas, quiero decir que unos
   movimientos revolucionarios pueden interpretar cómo enfrentar
   determinadas cosas de una forma y otros de otra.  No quiere decir esto
   que obligadamente cada partido tenga que pensar exactamente igual que
   otro.  ¡No!  No se confunda.  Creemos que dentro de la enorme
   diversidad de los problemas y complejidad de los problemas, siempre
   habrá numerosísimos puntos de vista diferentes, ¡siempre habrá!  Sería
   idealismo pretender otra cosa.

   Nos referimos al hecho de la existencia de toda una plaga de
   seudorrevolucionarios, de escritores a sueldo del imperialismo, que con
   increíble saña escriben contra la Unión Soviética y prácticamente no le
   quieren perdonar la existencia del Estado soviético; cuestión que solo
   puede interesar, sentimiento que solo puede emanar de un odio
   reaccionario e imperialista.

   Estas cuestiones, estas verdades objetivas, los hombres que tienen un
   elemental sentido de la verdad histórica, de la realidad, de la
   justicia, no podrán olvidarlas nunca ni podrán negarlas nunca.

   El mundo de hoy es un mundo bien complejo, es un mundo que no tiene
   nada de fácil, es un mundo bien difícil.  No hay soluciones fáciles
   para ningún problema.  Los problemas son muchos y complejos.  Y claro,
   de esas circunstancias se valen para intrigar, para difamar.

   Hay algunos que no quieren perdonarle a este país la posición que
   adoptó cuando la cuestión de Checoslovaquia.  Me refiero a esos
   escritorzuelos de izquierda.  Y algún día habrá que discutir, algún día
   habrá que hacer un debate amplio en cualquier lugar, en cualquier
   tribuna.

   Sobre la misma Revolución Cubana son muchos los que escriben, menos
   Cuba.  No se sabe cuántos intérpretes, cuántos teóricos.  Algunos de
   ellos no merecen ni la réplica porque son evidentes agentes del
   imperialismo yanki, ¡evidentes agentes del imperialismo yanki que
   todavía engatusan y engañan a más de cuatro idiotas!  Sin embargo,
   creemos que es ahí, es ahí donde se define un criterio revolucionario,
   en situaciones como esas; ¡posición que mantenemos y que reiteramos!
   (APLAUSOS.)

   No íbamos nosotros a actuar en nombre de una lógica burguesa, de una
   concepción burguesa, de una política burguesa.  Lo que contaba para
   nosotros era el proceso contrarrevolucionario que estaba teniendo lugar
   allí, el proceso de traición al marxismo.

   No podemos olvidar por aquellos días la agencia de noticias checa
   escribiendo sobre el Che peor que la UPI y la AP (APLAUSOS),
   innumerables cosas por el estilo; difamando ya a los demás países,
   incluso a Cuba.  Porque aquello era liberalismo, sí, ¡liberalismo!

   Y creo que ese es el momento, en esas circunstancias, en que hay que
   saber evaluar, hay que saber reaccionar revolucionariamente.  Solo el
   imperialismo habría sido ganancioso si aquello no se frena, si aquello
   no se ataja.

   Algunos decían que qué extraño, que Cuba, que podía ser invadida por
   los imperialistas yankis.  Bien:  si los imperialistas yankis invaden a
   Cuba en cualquier época, en cualquier momento, ¡aquí siempre habrá una
   razón por la cual pelear y morir hasta el último hombre!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Esa no es una razón jurídica, no es una razón legal:  ¡Es una razón
   moral!  Y los pueblos defendiendo una causa justa, luchan y perecen.

   Lo que nadie podrá llevar nunca a ningún pueblo a morir por una causa
   injusta; lo que nunca podrá nadie llevar a un pueblo a morir por la
   contrarrevolución.

   Esa es la esencial diferencia: de que allí tenía lugar un proceso
   contrarrevolucionario y aquí tiene lugar un proceso revolucionario.

   Por si algunos todavía no entienden.  ¡Y nosotros no somos liberales
   burgueses:  somos marxista-leninistas y somos antiliberales!
   (APLAUSOS.)

   Para nosotros toda la filosofía burguesa y todas las ideas liberales
   burguesas constituyen algo así como una vieja superstición, hace tiempo
   pasada de moda.

   y decíamos --cuando hablábamos de las posiciones que se tienen y de las
   posiciones que tiene nuestro país-- cómo por encima de todo están los
   hechos objetivos, cómo por encima de todo está la verdad, cómo por
   encima de todo nosotros tendremos siempre en cuenta la importancia
   objetiva, el valor objetivo.  Y lo decisivo que ha sido para nosotros
   el apoyo soviético.

   Y a algunos no les gusta que ni siquiera nosotros reconozcamos esto.
   ¡Vaya liberaloides asquerosos que pululan por el mundo, charlatanes que
   no han tenido nunca que presentarse delante de un solo caso --no de los
   problemas de una nación entera--, ni tener que ver y sufrir la pobreza,
   las miserias de una nación entera!

   Hay muchos que desde Roma y de París construyen mundos hipotéticos,
   imaginarios.  Y muchos de ellos viviendo muy bien --no digo que
   todos--, porque algunos son agentes netos de la CIA y otros son
   idiotas.

   ¡Y hasta se indignan porque los pueblos reconozcan y proclamen estas
   verdades!

   Y esos hechos los tendremos nosotros siempre presentes, siempre
   presentes.  Y esas cosas siempre prevalecerán en nuestras relaciones
   con la Unión Soviética:  esas verdades objetivas y esos hechos
   objetivos.

   Es una buena ocasión para explicar estas posiciones, con tanta más
   razón cuanto que hay algún otro tema que nosotros quisiéramos tocar
   para definir nuestras posiciones.  Dos temas:  uno, la cosa de los
   mercenarios (APLAUSOS); dos, nuestra posición sobre la OEA (APLAUSOS).

   Hay algunas cosas que necesitan definiciones.  Este año ha sido un año
   de mucho trabajo y pocas palabras.  Hay temas que han estado rondando
   por el ambiente sobre los cuales no se han dado opiniones.

   ¿Qué importancia puede tener este desembarco de un grupo de
   mercenarios?  ¿Qué otros planes debemos tener en cuenta?  ¿Cuál es
   nuestra posición en general en América Latina?  Y que nuestro juicio
   está en el contexto de todas nuestras relaciones, de todas nuestras
   actitudes, nuestras relaciones con Estados Unidos.

   Quiero, en primer lugar, explicar el objetivo estratégico de este
   desembarco de mercenarios.

   Ellos, los Estados Unidos, todavía no han dicho una palabra sobre la
   cuestión.  Sin embargo, esto forma parte de un plan que pensaban llevar
   a cabo antes --no en abril--, y que consistía en poder mandar una
   primera banda en un lugar bastante inaccesible, difícil de liquidar,
   donde pudiera persistir un tiempo.  Y después producir otros envíos
   similares a distintas partes del territorio del país, en medio del
   proceso de la zafra.

   Este grupo --y veamos si el gobierno de Estados Unidos puede eludir su
   responsabilidad-- intentó ya desembarcar en enero, ¡en enero!

   Y aquí hay un cable que dice:  "Enero 16, AP.  Washington.  El
   Departamento de Estado reveló hoy que 14 exiliados cubanos realizaron
   un fracasado intento de infiltrarse en Cuba la semana pasada, y fueron
   rescatados a unas millas de las costas de la isla comunista por una
   patrullera naval norteamericana.

   "Robert McCloskey, vocero del Departamento, dijo que los cubanos fueron
   rescatados de su embarcación, que se iba a pique, y llevados de nuevo a
   Miami, tras escala en la Base Naval de Guantánamo."

   Este grupo de mercenarios --una gran parte de ellos, unos cuantos de
   ellos-- fueron llevados a Estados Unidos a través de la base de
   Guantánamo cuando salieron de Cuba.  Una grosera violación más de los
   estatutos de esa arbitraria base.

   No solo llegaron a Estados Unidos por esa vía, sino que en enero,
   cuando intentan hacer el primer desembarco, cuando intentan iniciar el
   plan, tienen problemas en las embarcaciones y se refugian --son
   ayudados y refugiados-- en la base naval yanki, que los llevó otra vez
   a Estados Unidos.

   Y ahora ese mismo grupo provisto con AR-15, AR-16 y AR-18, los fusiles
   automáticos más modernos de Estados Unidos, desembarca por la zona de
   Baracoa.

   ¿Cómo puede el gobierno de Estados Unidos insinuar siquiera que no
   tiene ninguna responsabilidad en estos hechos?

   Y el plan, como les decía, era...  Porque cuando salieron fue con
   cameraman y todo, películas para el cine, para la televisión.  El 26 de
   abril un gran golpe publicitario, y después de eso el desembarco de
   nuevos grupos mercenarios.  Plan que tenían para antes, ya desde
   enero.  El 26 darán a la publicidad las películas que tomó un señor
   conocido, un mercenario de la prensa llamado Guayo.  Si el Departamento
   de Estado desea más información, se la puede solicitar a ese señor.
   Incluso le puede mostrar las películas.

   Desde luego que para el 26 ya no habrá ningún mercenario al que hacerle
   publicidad.  En el día de ayer, en un nuevo contacto con nuestras
   fuerzas, murieron otros dos mercenarios y otros dos fueron capturados
   (APLAUSOS).  ¡Solo quedan cuatro mercenarios y están cercados!
   (APLAUSOS.)

   Y desde luego está demostrado que a las unidades de la división
   territorial de Baracoa, unidades de milicias serranas, es muy difícil
   que se les escape ni una jutía por entre esos cercos.  ¡Será muy
   difícil, porque si pasan un cerco se encuentran después otro
   rápidamente!  Tienen una información completa, sencillamente porque en
   cada casa de campesino hay un miliciano (APLAUSOS).

   Así que quedan cuatro mercenarios y es muy difícil que puedan
   escapárseles a las unidades de la división territorial de Baracoa y a
   los compañeros que están dirigiendo esas operaciones y que saben de eso
   mucho más que los mercenarios, ¡pero mucho más!

   ¡Y los dos cabecillas principales ya están fuera de combate!
   (APLAUSOS.)

   No les pusimos plazo fijo a los compañeros para que capturaran al
   resto.  Todo lo contrario.  Cuando conversamos con ellos les dijimos:
   no se apuren, no se desesperen, porque el lugar es muy abrupto, muy
   enredado.  Aquel lugar es un lugar muy difícil de operar.  Y yo les
   decía:  no se impacienten.

   Se pueden tardar unos días más, días menos, pero de los que quedan dudo
   mucho que pueda escapar ninguno.  Así que esa es la actual situación.

   Si tienen algún grupito más lo pueden mandar ya --¡los otros!--
   (RISAS), aunque dudamos de que los manden. Porque con este
   escarmiento... ¡Y no escarmientan a pesar de los escarmientos!  Armas
   automáticas de las más modernas del ejército de Estados Unidos y las
   piñas --granadas de mano-- de las que usan en Viet Nam, y 600 balas
   cada uno de ellos.

   Pero bien:  la importancia de eso es incluso relativa.  Tienen a
   nuestro juicio más importancia los planes que desde hace algunos meses
   viene prohijando este señor Nixon, a los cuales nos referimos nosotros
   en Baracoa.

   Es decir, ellos tienen planes más graves todavía que estos planes
   obstruccionistas. Y que se ve que evidentemente están preparando una
   nueva aventura contra nuestro país.

   Nosotros sabemos los que están detrás de esas aventuras.  Además, la
   forma en que lo están haciendo.  Pero no hace falta mucha información
   especial para eso, porque allí se leen muchas noticias todos los días
   de esta índole:

    "UPI, marzo 25, 1970, Nueva Orleans.  Declaraciones de Eulogio
   Cantillo.

   "Pronto se abrirán estaciones de reclutamiento en Miami y otras
   ciudades para formar un ejército de exiliados anticastristas, según
   anunció el exgeneral cubano Eulogio Cantillo.

   "El proyecto forma parte del plan Torriente, un nuevo movimiento
   anticastrista lanzado durante una gigantesca manifestación de exiliados
   hace dos meses por José de la Torriente, uno de los dirigentes de la
   colonia cubana."

   Este José de la Torriente es un propietario de acciones de empresas
   yankis que lleva 55 años en Estados Unidos y es ciudadano yanki.

   "Tendremos un ejército antes de fin de año, prometió Cantillo.  Podemos
   tener uno casi del tamaño que necesitamos.

   "Cantillo dijo que habrá facilidades de reclutamiento en todas las
   ciudades que tengan numerosas colonias cubanas.  En los Estados Unidos
   hay grandes colonias en Miami, Nueva York, Chicago, Los Angeles,
   ciudades de Nueva Jersey y muchas otras que reciben cubanos que llegan
   constantemente como refugiados por avión, desde Cuba.

   "Después que se registren los voluntarios 'escogeremos a los mejor
   preparados para las labores militares', dijo el general de 56 años de
   edad.

   "'Entre los reclutados habrá veteranos de la invasión de la Bahía de
   Cochinos, exmiembros del ejército constitucional cubano'" --llaman
   constitucional a aquello, a aquellos esbirros--, "'del Ejército Rebelde
   de Fidel Castro'" --cuatro gatos desertores que nunca sirvieron para
   nada; con alguna excepción, puede haber alguno que haya servido para
   algo; de los del principio de la Revolución, a esos llaman "del
   Ejército Rebelde de Fidel Castro"--, "'y de cubanos que han combatido
   en Viet Nam'" --nada más faltaba eso-- "'en el ejército
   norteamericano', dijo.

   "El entrenamiento para combate en Cuba puede ser arreglado en algún
   país sudamericano, dijo Cantillo.  Y añadió:

   "'Muchos tipos de entrenamiento podrían ser realizados legalmente
   también en Estados Unidos, como por ejemplo:  tiro al blanco, marchas y
   ejercicios calisténicos'" --aparte de los entrenamientos reclutados
   allí.

   Si vienen gente que han estado en Cochinos, cochinos que han estado en
   Viet Nam (RISAS), esbirros "constitucionales" --nuevo nombre-- y cuatro
   miserables desertores, lo único que podría decirse de este ejército es
   que habría escogido la peor basura que en el mundo existe (RISAS).

   En todo este indecente mejunje (RISAS) están los Masferrer, los Rivero
   Agüero, los Prío Socarrás.

   Algunos recordarán --no había que ser profeta-- aquellos primeros
   tiempos cuando decíamos:  "un día todos junticos, todos"...  Hasta el
   último escrúpulo lo dejaron a un lado, y ahí están todos, todos, todos
   sentados en la misma mesa y comiendo del mismo plato.

   Y aquí tenemos para ilustrar, por ejemplo, uno de los aliados de este
   señor, el señor Masferrer, conocido jefe de aquella pandilla de
   asesinos llamados "Los Tigres", que de tigres no tenían más que las
   garras y luego eran galgos, eran galgos con garras de tigre, que
   asesinaron cientos de campesinos y de ciudadanos, por no decir miles, a
   lo largo y ancho del país.  Y hablando de este movimiento, dice:

   "Los Fontaines andan preguntando de qué medios se valdrá Torriente para
   hacer el milagro siguiente, ahora que hizo el primero de la unidad para
   la guerra.  Para mí no es ningún secreto:  con un ejército patriota,
   con tanques, aviones y cañones, con dinero, con aliados poderosos --eso
   también lo tiene Torriente.

   "No aparecerán en las páginas indiscretas del Miami Herald, al estilo
   de aquellos reportajes absurdos de Guatemala.  Pero pronto estarán en
   las pantallas de los televisores de las cuatro esquinas del mundo las
   pesadas orugas aplastando a la patulea comunista, aterrorizada en cada
   ciudad.

   "Muchos paisanos nuestros han visto esos soldados y esos tanques, y
   sobre sus cabezas han volado raudos los aviones que barrerán de la faz
   de la isla a los bandidos.  Todavía no muestran en sus torretas ni en
   sus alas las insignias del ejército libertador, pero nadie desespere,
   porque pronto las verán."

   Todo esto allí, públicamente, en Estados Unidos:  reclutamiento de
   ejército, etcétera, etcétera.

   En unas declaraciones de este sujeto yanki, aparecidas en "Miami News",
   y hablando en una asamblea de Miami el día 10 de febrero, dijo este
   señor:

   "No puedo explicar lo que estoy realizando, ni puedo revelar por ahora
   lo que es el plan, ni los que ayudan y están dispuestos a liberar a
   Cuba, que son personas que ocupan categorías más altas que yo."

   No he traído más que algunas muestras acerca de lo que fundamentábamos
   nosotros, de que el señor Nixon, que tiene mucho de responsabilidad en
   lo de Girón y que hizo declaraciones de que daría manos libres a los
   mercenarios, y que siempre dijo que si ellos hubieran estado se hubiera
   triunfado, porque los aviones sí habrían venido...  Y la forma
   descarada, cínica, con que están proclamando y planeando y creando las
   condiciones para una nueva aventura contra nuestro país.

   Conocemos demasiado bien a esos tipos, conocemos demasiado bien su
   idiosincrasia.  Por algo lo de Girón no sorprendió a este país, ¡por
   algo!  Porque el día 17, cuando llegaron los aviones, estaba todo el
   mundo en estado de alerta.  En el Estado Mayor estábamos al amanecer
   cuando vimos pasar los B-26, y no sorprendieron a nadie.  Porque estos
   10 años nos han ido enseñando a interpretar todas y cada una de las
   cosas que hacen.

   Y desde luego, es la realidad que en meses venideros, o en tiempos
   venideros o en años venideros, estos idiotas, estos cretinos, estos
   criminales, van a seguir en el jueguito de las agresiones contra
   nuestro país.

   Es decir que tendremos que seguir llevando a cabo la doble tarea:  el
   instrumento de trabajo a un lado, el fusil al otro (APLAUSOS); invertir
   grandes energías en el desarrollo del país y en la defensa del país.

   Es incuestionable que los imperialistas no se resignan a las actitudes
   de Cuba y a las posiciones de Cuba.  Es bueno decir que han aparecido
   más de una vez insolentes declaraciones de que ellos estarían
   dispuestos a discutir con Cuba si Cuba rompe sus vínculos con la Unión
   Soviética, sus vínculos políticos y militares.

   En alguna ocasión refiriéndonos a esto, esa política de cretinos, ese
   consejo de cretinos:  rompe con tus amigos para hacerte amigo de tus
   enemigos...  No ya por una elemental cuestión de principios, que está
   por encima de todo:  por una cuestión de profunda convicción
   revolucionaria. Primero, porque jamás aceptaremos ninguna condición del
   imperialismo, ¡jamás! Número uno. Número dos:  porque jamás romperemos
   nuestros vínculos políticos con la Unión Soviética (APLAUSOS), ni lo
   que ellos llaman vínculos militares.  Al contrario, ¡al contrario!
   (APLAUSOS.) Nosotros, por nuestra parte, siempre estaremos dispuestos a
   más vínculos militares con la Unión Soviética.  ¿Con quién los vamos a
   tener?  ¿Con el imperialismo yanki?

   Es decir que nuestros vínculos políticos y militares con la Unión
   Soviética no se romperán jamás (APLAUSOS).  ¡Los militares se romperán
   únicamente cuando no haya imperialismo!

   Nuestra contrapropuesta a las declaraciones del Departamento de Estado
   yanki:  ¡Dejen de ser un Estado imperialista y romperemos nuestros
   vínculos militares con la Unión Soviética!  (APLAUSOS.)

   Así que este es el tipo de declaraciones que hacen.  Y, claro
   --¿comprenden?--, todo este barullo, todos estos nuevos planes, todas
   estas cosas son resultado...  Y que captan la firmísima posición de la
   Revolución Cubana.

   Es evidente que no están en ninguna disposición de dejar en paz al
   país.

   Ahora bien:  viene otro hecho.  Hace meses circulan cables y más cables
   acerca de discusiones y más discusiones en cancillerías
   latinoamericanas acerca del regreso de Cuba a la OEA.  Lo curioso de
   todo esto es que no hay manera --no hay manera-- ya de decir, de
   explicar ni de aclarar que Cuba nunca ha solicitado ese ingreso; que
   Cuba no solicitará jamás ese ingreso.  Y, además --para que no queden
   dudas--, ¡que Cuba jamás aceptará ingresar en esa basura indecente que
   es la OEA!  (APLAUSOS.)

   No hay manera de explicarlo ni de decirlo.  Bien: vamos a decirlo de
   otra manera, vamos a decirlo de otra manera:  ¡Cuba ingresa en la OEA
   el día en que la OEA expulse a Estados Unidos de la OEA!  (APLAUSOS.)
   Y lo expulse por genocida, por intervencionista, por sus decenas,
   reiteradas e incesantes intervenciones en los pueblos de América
   Latina, que han ido desde las miles de bandidescas incursiones de todo
   tipo realizadas contra Cuba, la criminal invasión de Santo Domingo en
   tiempo reciente, y todo su apoyo y toda su participación frente a los
   regímenes reaccionarios y represivos de América Latina.

   Algunos, cuando entran en estas disquisiciones sobre Cuba y sobre
   relaciones con Cuba, sobre el problema de la OEA, suelen usar el
   argumento de la subversión cubana.  Y en realidad nosotros debemos
   decir que no puede haber argumento más impúdico que semejante
   argumento.  Porque el país que ha realizado a lo largo de más de medio
   siglo una política de incesante intervención en nuestros pueblos es
   Estados Unidos; las más cínicas, las más criminales, las más descaradas
   intervenciones.

   Y ningún hombre que se respete a sí mismo puede invocar semejante
   argumento para justificar el bloqueo contra nuestro país, por carecer
   de razón moral, legal:  por carecer de razón de ninguna índole.

   ¿Qué moral tiene nadie que mantenga relaciones con Estados Unidos en
   este continente para justificar el criminal bloqueo contra nuestro
   país, alegando la subversión cubana?  Y nosotros tal argumento no
   podemos calificarlo sino de impúdico, ¡impúdico!

   Esto trae a colación nuestra posición con el movimiento
   revolucionario.  Llegará el día de hacer algunos esclarecimientos --que
   no queremos hacer ahora-- de revolucionarios de verdad y de
   revolucionarios de mentira.  Algún día se conocerá la historia de
   algunos de esos "revolucionarios", algunos de los que lanzaron
   declaraciones diciendo que "Cuba por dedicarse a su desarrollo
   económico..." ¡Un nuevo crimen!  Un nuevo crimen en los anales del
   marxismo:  el crimen de dedicarse al desarrollo económico.  ¿Qué les
   parece?  ¡Qué grado de subdesarrollo filosófico e ideológico!:  Un
   nuevo crimen imputable a nuestro país.  ¡Sorpresas!  Siempre habíamos
   creído que uno de los deberes elementales de nuestro país era derrotar
   el bloqueo.

   Por algo los imperialistas impusieron su bloqueo económico para
   destruir a la Revolución.  ¿En qué se diferencia la filosofía
   imperialista de la filosofía de esos seudorrevolucionarios que han
   descubierto un nuevo crimen:  el que Cuba se dedique al desarrollo
   económico?  Cuba se dedica y tiene el deber de dedicarse al desarrollo
   económico. Pero Cuba no ha negado ni negará jamás apoyo al movimiento
   revolucionario (APLAUSOS). Que no debe confundirse con el apoyo a
   cualquier farsante, con el apoyo a cualquier farsante.  Porque algunos
   se pusieron el titulito.  Y lo peor es que algunas veces hasta nos lo
   hemos creído.  Y algunos los hemos conocido.

   Ahora, ofrecemos que oportunamente publicaremos la historia de algunos
   de esos farsantes, con todos sus detalles, con todos sus detalles
   --mientras tanto, que hablen; los papeles están ahí--, de algunos que
   fueron "revolucionicidas" --voy a inventar una palabra--:  asesinos de
   revoluciones, tipos que tuvieron oportunidad de llevar a cabo una
   guerra revolucionaria, que tuvieron oportunidad de verdad, y la
   sabotearon, la desbarataron.

   Bien:  ese tipo de seudorrevolucionario que no cuente con ninguna ayuda
   de Cuba, por supuesto.  ¡Ah!, revolucionarios como el Che,
   revolucionarios como el Che (APLAUSOS PROLONGADOS), dispuestos a luchar
   hasta sus últimas consecuencias, dispuestos a pelear, dispuestos a
   morir, ¡esos siempre podrán contar con la ayuda de Cuba!

   Esta era una muy necesaria aclaración.  Porque hay cantidad de
   intérpretes, profetas, magos, filósofos, de cada una de las posiciones
   de Cuba.  ¡Habla todo el mundo con un desparpajo!  Y sobre todo cuando
   algunas de esas versiones salen a relucir de boca de algún farsante,
   siempre tienen eco en parís, en la prensa liberal burguesa de París,
   para desacreditar a la Revolución siempre.  Pero no hay que apurarse.

   Nuestra posición con respecto al movimiento revolucionario:  mientras
   haya imperialismo, mientras haya luchadores dispuestos a combatir por
   la liberación de sus pueblos de ese imperialismo, la Revolución Cubana
   les dará apoyo (APLAUSOS).  Quede eso bien claro.

   Los que han tenido la impudicia de dudar de la integridad de esta
   Revolución, y creen que por razones de tipo económico nosotros hacemos
   dejación de principios, hace mucho rato que este país no mantendría la
   posición intransigente y vertical que mantiene frente al imperialismo
   yanki.

   Muchos de esos filósofos y teóricos de pacotilla estoy seguro de que si
   se hubieran visto un solo mes a lo largo de estos 10 años enfrentados
   al formidable poderío del imperialismo --poderío político, poderío
   militar, poderío económico--, habrían escrito 50 libros para justificar
   la connivencia con ese imperialismo, para justificar las mejores
   relaciones con ese imperialismo, dejando a un lado todos los
   principios.

   Hay miserables que no quieren perdonarle a este país su actitud,
   detractores, que todavía los recordamos.  No es la primera vez.  Todos
   recordamos cuando tuvimos que mantener el obligado silencio, durante
   tanto tiempo, a raíz de la salida del Che de Cuba, en que lo menos que
   dijeron muchos miserables es que habíamos asesinado al Che y cosas por
   el estilo.

   Hay por ahí escritorzuelos al servicio de la CIA desde supuestas
   posiciones de izquierda --óigase bien--, desde supuestas posiciones de
   izquierda, que no quieren perdonarle a este país la dignidad y la
   entereza que ha sabido mantener a 90 millas de Estados Unidos
   (APLAUSOS); la dignidad y la entereza, a pesar de su tamaño, frente al
   poderío militar y técnico de Estados Unidos; que no han querido
   perdonarle a este país la entereza con que en determinado momento ha
   peligrado la vida del pueblo entero sin ceder un ápice, como ocurrió
   cuando la Crisis de Octubre (APLAUSOS).

   Es bastante la experiencia que los revolucionarios cubanos hemos
   aprendido en estos años para saber distinguir entre la verdad y la
   mentira, la sinceridad y la hipocresía, el que tiene honestas --aunque
   pudieran ser equivocadas-- inquietudes y los agentes a sueldo del
   imperialismo.

   y por eso hoy, aniversario de Lenin, queríamos esclarecer estas
   cuestiones.

   El 26 de Julio pasado, al comienzo de la zafra, expusimos cuál sería
   nuestra posición con relación a casos aislados de países que quisieran
   restablecer relaciones con nosotros.  Y nosotros dijimos en aquella
   ocasión, y lo reiteramos hoy, que un país que sea capaz de echar a un
   lado la basura de las sanciones inmorales de la OEA, que sea capaz de
   actuar independientemente, con plena soberanía, que no sea cómplice del
   bloqueo económico contra nuestro país y de las agresiones contra
   nuestro país, en ese caso nosotros aceptaríamos restablecer relaciones
   con tal país.  Es decir:  que esté dispuesto a desacatar el inmoral y
   repugnante acuerdo de la OEA, que no sea cómplice del bloqueo económico
   y de las agresiones contra nuestro país.  Un país que esté en esa
   disposición, nosotros tendremos una actitud reciproca y sabríamos
   mantener relaciones sobre bases similares a las que hemos mantenido con
   México (APLAUSOS).

   Desde luego, esos países serían muy pocos por ahora, ¡por ahora!

   Cuando nosotros hablamos de apoyo al movimiento revolucionario, debemos
   decir que ese apoyo no tiene que expresarse exclusivamente en favor de
   movimientos guerrilleros, sino incluso en el caso de cualquier gobierno
   que sinceramente adopte una política de desarrollo económico y social y
   de liberación de su país del yugo imperialista yanki, sea cual fuere la
   forma en que ese gobierno haya llegado al poder Cuba lo apoyará
   (APLAUSOS).

   Expreso esto porque, como decíamos, no hay dos casos iguales en la
   historia del mundo, no hay dos circunstancias exactamente iguales, y no
   habrá dos revoluciones que se desarrollen exactamente iguales.  Y
   nuevas posibilidades y nuevas formas surgen.

   En la América Latina en los últimos tiempos se ha notado un incremento
   de la inquietud en los sectores de la Iglesia, en las instituciones
   militares:  dos fuerzas que eran los pilares más sólidos de la
   reacción, de la oligarquía y del imperialismo.  Y sin embargo, en los
   sectores de la Iglesia y en los sectores militares, y como consecuencia
   del desarrollo de la conciencia, de la explotación en que viven los
   pueblos, como consecuencia de la conciencia sobre el yugo impuesto por
   los imperialistas, como consecuencia de la actitud heroica y
   revolucionaria de algunos sacerdotes, cuyo ejemplo más prevaleciente
   fue el de Camilo Torres en Colombia... (APLAUSOS).  Inquietudes
   revolucionarias cuyos antecesores fueron los sublevados de Carúpano y
   Puerto Cabello en Venezuela hace algunos años, que tuvo altísima
   expresión en el grupo de valerosos militares que dirigidos por el
   coronel Caamaño llevaron a cabo el movimiento constitucionalista en
   Santo Domingo (APLAUSOS), movimiento que fue aplastado por la criminal
   intervención del imperialismo; ¡aplastado, pero no vencido!
   Inquietudes que se manifiestan en otros países, como es el caso del
   Perú.

   Tal vez lo que menos esperaban los imperialistas que de las filas de
   las fuerzas armadas surgiera un movimiento que tomara conciencia del
   subdesarrollo y se impusiera el propósito de llevar adelante un
   programa de desarrollo del país.  Un programa de desarrollo, llevado
   adelante de manera consecuente, conduce a una revolución.

   Este es un fenómeno nuevo, digno de observarse y digno del mayor
   interés.  Y nosotros observamos ese movimiento que se desarrolla en el
   Perú con mucho interés, tanto más interés cuanto hemos visto que en los
   últimos tiempos la prensa reaccionaria, la oligarquía y el
   imperialismo, a través de todos sus medios, han estado llevando a cabo
   una feroz campaña contra el gobierno del Perú, una campaña
   reaccionaria, promoviendo la subversión.  Y como nosotros hemos pasado
   por toda esa experiencia, conocemos muy bien las intenciones y los
   medios de que se vale el imperialismo.  Y todos los órganos
   reaccionarios han hecho una violentísima campaña contra el pueblo del
   Perú.

   Ya nosotros expresamos nuestra posición a este respecto el 26 de Julio,
   y nuestro interés y nuestro propósito de ser cuidadosos en todas las
   declaraciones que se refieran al Perú para que de ninguna forma las
   posiciones de Cuba puedan ser interpretadas y utilizadas para atacar al
   gobierno de ese país.

   Pero simplemente decimos que cualquier gobierno de América Latina que
   de manera sincera y consecuente se lance hacia el desarrollo económico
   y social de su país y hacia la liberación del yugo imperialista, podrá
   contar con el apoyo de nuestro pueblo y de nuestra Revolución en
   cualquier sentido y en cualquier terreno (APLAUSOS).

   Esa es nuestra posición, que no vamos a ser dogmáticos, ni actuaremos
   jamás de forma que convenga a los intereses imperialistas, ¡jamás!
   Todo lo que huela a antimperialista tendrá nuestro apoyo, y todo lo que
   huela a imperialista tendrá nuestra repulsa.

   Esa será nuestra posición --a la que nos referimos anteriormente--
   sobre en qué condiciones nuestro país podría establecer relaciones
   unilaterales con algunos países de América Latina.

   Desde luego, esta declaración será utilizada por los elementos más
   retrógrados; será utilizada para combatir incluso a algunas personas
   que tuvieron una posición diferente a los elementos más reaccionarios y
   más gorilas.

   Los elementos más reaccionarios y más gorilas se manifestaban contra
   todo lo que fuera tratos con Cuba.  Muy bien, señores:  coincidimos,
   ¡coincidimos plenamente!

   Los imperialistas yankis se preocupan.  No hay que preocuparse.  A
   nosotros no nos interesa ningún trato con esos gorilas, a nosotros no
   nos interesa ningún trato con ese imperialismo, a nosotros no nos
   interesa ningún trato con la OEA.  Pero sencillamente nosotros tenemos
   el deber de expresar lo que pensamos.

   No obstante, debemos expresar con toda franqueza, igualmente, que
   apreciamos de manera muy positiva las declaraciones del gobierno de
   Trinidad y Tobago condenando valerosamente el bloqueo económico contra
   Cuba (APLAUSOS).

   Y de la misma manera apreciamos de manera positiva el gesto del
   gobierno de Chile autorizando la exportación de determinados renglones
   alimenticios a nuestro país (APLAUSOS), que tradicionalmente los
   adquiría precisamente en Chile y que con motivo del bloqueo
   imperialista no pudo adquirirlos durante un número de años.  Y por lo
   tanto --lo declaramos paladinamente--, independientemente de polémicas
   y de diferencias que hemos tenido públicamente con ese gobierno,
   consideramos el gesto positivo.  De la misma manera que entendemos que
   las declaraciones de la cancillería de ese país se alejaron de los
   manidos argumentos, y se manifestaron contrarios al bloqueo de una
   manera que no era indecorosa para nuestro país.

   Pero los que se imaginen una Cuba arrepentida tocando a las puertas de
   la OEA, ¡qué distantes están de las realidades, qué distantes están de
   comprender nuestro ánimo!  ¿Acaso no se dan cuenta de que al cabo de 10
   años los derrotados son ellos y los vencedores somos nosotros?
   (APLAUSOS.) ¿Acaso no se dan cuenta de que al cabo de 10 años todas las
   demás fórmulas han fracasado?  De la Alianza para el Progreso no habla
   nadie.  En Estados Unidos tienen a un Nixon que es imperialista de pies
   a cabeza y que no habla de otra cosa que de inversiones privadas y que
   los trata con un enorme desprecio.

   ¿Acaso no se dan cuenta de que ya dejó de ser negocio las campañas
   anticubanas, los votos contra Cuba; que el negocio fue abajo, que
   nosotros vamos hacia arriba, que nosotros vamos hacia delante; que no
   hay nadie que pueda decir que en los años venideros el dominio
   imperialista podrá mantenerse en este continente?

   ¿Quién puede imaginarse que vamos a ser tan idiotas de incurrir en algo
   de que ya la Biblia habló hace tiempo:  de aquel que por un plato de
   lentejas cambió la primogenitura?

   Nosotros somos primogénitos de la Revolución Socialista en este
   continente (APLAUSOS).  ¡Y ese honroso honor, que lo hemos sabido
   defender en condiciones muy difíciles, no lo renunciaremos jamás ni lo
   cambiaremos jamás, ni por uno, ni por cien, ni por mil, ni por un
   millón de platos de lentejas, ni de oro ni de nada!  (APLAUSOS.)

   Nosotros con nuestra dignidad, con nuestra vergüenza, con nuestra
   decisión, resistimos.  Estamos saliendo victoriosos.  Está probado que
   ya con nada nos pueden ni aplastar ni ahogar.  Si ya ahora empezamos de
   verdad a levantar, a despegar, en los próximos años el ritmo de
   desarrollo de nuestro país será tremendo, ¡tremendo!, con los medios y
   los recursos que tenemos y que van llegando a nuestro país.

   De manera que el porvenir nos pertenece por entero.  Al imperialismo
   pertenece la crisis y la derrota; a la oligarquía enfrentarse al
   fenómeno revolucionario que, como un fantasma, recorre el mundo y en
   especial recorre este continente.  De manera que ya no hay interés
   imperialista seguro en este continente.

   Es de tontos, es de idiotas imaginarse a Cuba que llegue arrepentida a
   pedir entrada nada menos que en ese prostíbulo político que es la OEA
   (APLAUSOS).

   ¿Será suficiente?  Bien.

   Y desde luego, los gobiernos que sean capaces de atenerse a normas
   internacionales y que sean respetuosos hacia nuestro país, seremos
   respetuosos con ellos.  Pero no esperen ninguna consideración de este
   país los cómplices del bloqueo imperialista contra nuestra patria y los
   cómplices de las agresiones imperialistas contra nuestra patria.  Y que
   dejen de argumentar:  que se quiten de una vez su ridícula "hojita de
   parra" hablando de subversión.

   Porque, ¿qué fue subversión de verdad sino lo de Girón?  Los cientos de
   veces que los imperialistas lanzaron armas en paracaídas en este país,
   por barcos; los miles de crímenes y de violaciones que han cometido
   contra nuestra patria; la desvergonzada intervención en Santo Domingo y
   hechos por el estilo.

   A nosotros no nos van a intimidar con amenazas ni nos van a confundir
   con argumentos que carecen de solidez y de valor de ninguna índole.  Y
   por lo tanto, decimos y ratificamos --y hemos explicado-- que todos
   aquellos decididos a luchar contra el imperialismo podrán contar con
   nuestro apoyo (APLAUSOS).

   Y que, desde luego, no esperen ninguna consideración de nosotros,
   ninguna cooperación.  Nosotros no hemos dicho ninguna palabra sobre
   determinados problemas.  Pero por ahí andan diciendo...  Ahora tienen
   un montón de líos:  líos que crearon ellos.

   Los robos de los aviones, los crearon ellos; la violación de las leyes,
   la crearon ellos.  Y ahora tienen líos con los aviones, con los
   secuestros de embajadores...  ¡Problemas de todo tipo!  Los crearon
   ellos.  Ahora no hallan cómo resolverlos.  ¡Que los resuelvan como
   puedan!

   Nosotros sobre los aviones hicimos nuestra ley.  Y si quieren
   resolución para los aviones hay que acogerse al pie de la letra,
   artículo por artículo y sin quitarle unan sola coma, a nuestra ley
   (APLAUSOS).

   Han creado un sinnúmero de problemas con sus canalladas, con sus
   piraterías, con sus fechorías, y ahora no hallan cómo resolverlos y
   tienen todos esos problemas y no hallan qué hacer.

   Es tal el descrédito de esos gobiernos que ya no pueden darles ni
   garantías a los embajadores que tienen allí.

   Nosotros no tenemos ningún problema:  nosotros garantizamos a los
   embajadores que hay aquí en este país y les damos seguridad
   (APLAUSOS).  Si ellos no pueden, ¡allá ellos!  ¡Pero no cuenten para
   nada con ninguna cooperación de Cuba en ningún sentido!  Lo decimos
   desde ahora, porque están hablando que si de asilo y si llegar a un
   acuerdo.  ¿Ahora quieren llegar a acuerdos y Cuba está fuera, no?
   ¡Pues vamos a ver cómo se las arreglan para resolver los problemas que
   han creado y que son problemas de ellos y no problemas de Cuba en
   ningún sentido!

   Así que estas son las cosas, estas son las realidades.  Y están bien
   claras.  Hemos hablado claro todo el mundo.  Los imperialistas también
   están hablando claro:  lo que piensan hacer, lo que están planeando.
   Pero nosotros hemos querido hablar clarísimo.  Y creemos que ningún
   momento más oportuno que este día magnifico, esta fecha extraordinaria,
   este centenario del natalicio de Lenin.

   Digamos nosotros un viva también.  En primer lugar, un viva eterno al
   inmortal Lenin (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Y un viva eterno a la amistad entre los pueblos de la Unión Soviética
   y de Cuba!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
