       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO POR EL X ANIVERSARIO
   DE LA CONSTITUCION DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL
                 TEATRO "CHAPLIN", EL 23 DE AGOSTO DE 1970.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas:


   Ciertamente que este acto tiene una profunda significación.

   Este acto, además, implica una medida de un trabajo bien hecho
   (APLAUSOS), de un desarrollo eficiente, adecuado, de una fuerza
   revolucionaria.

   Vilma explicaba que en enero de 1961, algunos meses después de que se
   constituyó la Federación de Mujeres Cubanas, eran sus miembros 17 000.
   Ahora, al conmemorarse este aniversario, la Federación de Mujeres
   Cubanas tiene 1 324 751 mujeres inscriptas (APLAUSOS).  La cifra es una
   cifra impresionante, pero lo más impresionante no es la cifra.
   Nosotros debemos decir que lo más impresionante es la calidad de este
   crecimiento (APLAUSOS).

   ¡Se ha crecido en magnitud, pero se ha crecido más todavía en calidad!
   (APLAUSOS.)

   Las organizaciones, el número total de organizaciones de base o
   delegaciones asciende a 27 370.  Participan en la dirección de esas
   organizaciones de base 129 991 mujeres.  Son activistas 89 169.

   Señalo estas cifras, incluso las recuerdo, por la impresión que
   causan.

   Al decir que dirigen esas unidades de base 129 991 mujeres, es decir,
   casi 130 000 mujeres están desempeñando tareas de responsabilidad con
   relación a sus bases.  No se trata de dirigentes profesionales, no,
   sino de compañeras responsabilizadas con la tarea de la federación allí
   en su unidad fundamental, allí en su base.

   Esto es un hecho demostrativo del valor que tiene en un proceso
   revolucionario una organización de masa y del valor que tienen las
   organizaciones de masa, cómo son la escuela mejor de que puede disponer
   un proceso revolucionario para formar dirigentes y para formar
   cuadros.

   Varias de las compañeras que hoy están en la dirección nacional, en las
   secretarías nacionales, comenzaron por la base.

   Pero es sumamente interesante saber que en la federación realizan
   estudios de superación 24 712 compañeras de los niveles de dirección,
   es decir:  se están superando 24 712 cuadros femeninos.  Esto es
   independiente de las 83 621 mujeres que están estudiando para sexto
   grado, e independiente de las 51 730 que están estudiando en las
   academias conocimientos de distintos tipos, entre ellos de corte y
   costura.  Y ya que hablamos de corte y costura, hay otra cifra que
   también impresiona, puesto que nos recordamos cuando se inició la
   primera escuelita, y es que han pasado por las escuelas de corte y
   costura 94 796 mujeres (APLAUSOS), 94 796, ¡casi cien mil!

   Aquí se puede demostrar cómo un esfuerzo constante rinde sus frutos en
   el hecho de que casi 100 000 mujeres hayan pasado por esas escuelas, lo
   que significa no solo en el aspecto social, en el aspecto humano, en el
   aspecto cultural, lo que significa de superación para la mujer en sí,
   sino que tiene su contenido incluso de gran significación económica,
   puesto que de hecho facilita considerablemente la solución del problema
   de la confección.  La industria de las confecciones emplea muchas
   mujeres.  Y el hecho de que un número tan alto de mujeres haya
   aprendido corte y costura, sean capaces de hacerse su propia ropa y en
   muchos casos la de sus familiares, puede dar idea del contenido
   económico; porque por muy mecanizada que esté la confección, el número
   de piezas que hay que hacer siempre requiere un número muy alto, y no
   se logra aun con las máquinas modernas una productividad tan alta que
   impida la necesidad de tener miles y decenas de miles de mujeres
   trabajando en esos talleres.  De disponerse de más materia prima, es
   decir, de más telas, o en los momentos en que la Revolución pueda
   disponer de más telas para los diversos usos, se podrá apreciar sobre
   todo lo que implica que una masa tan numerosa haya adquirido esos
   conocimientos.

   De la misma manera, en las escuelas de superación, no de superación
   sino en las academias de enseñanza y conocimientos técnicos, se van
   formando infinidad de compañeras que van adquiriendo los conocimientos
   necesarios para trabajar en las numerosísimas actividades.

   Es notable --repito-- el hecho de que un número tan alto de compañeras
   estén estudiando en los niveles de dirección de la organización, y
   estudiando en medio de grandes esfuerzos y sacrificios y dificultades,
   disponiendo apretadamente de algunas horas todos los días o cuando se
   pueda para ir elevando sus conocimientos.  Y nos da idea de cómo la
   Revolución tiene un recurso extraordinario, y lo tendrá cada vez más en
   la misma medida en que esa política se lleve adelante, porque eso viene
   precisamente a inyectar de recursos necesarios el punto donde la
   Revolución suele ser más débil, que es en la capacidad, en la
   capacitación de los hombres y mujeres que desempeñan tareas de
   responsabilidad.

   En la falta de conocimientos, en la falta de preparación, en la falta
   de capacidad de organización es donde radica una de las más difíciles
   dificultades que tiene un proceso revolucionario; un proceso
   revolucionario radical como el nuestro, profundo como el nuestro, que
   produce un vuelco total en el modo de producción, que produce un vuelco
   total en la sociedad, que la vira al revés, en donde los que estaban
   abajo quedan arriba y los que estaban arriba van abajo (APLAUSOS).  No
   decimos quedan abajo, porque más bien quedaron a los lados, más bien se
   marcharon, se fueron hacia otros países.

   Y, desde luego que incluso aquellos capacitados de la vieja sociedad
   teníamos algunos que dirigían una fábrica con sus contadores, sus
   abogados, sus técnicos, sus oficinas; otros dirigían dos, otros
   dirigían una tienda grande, una tienda pequeña, una tienda mediana; los
   más poderosos pues tenían dos centrales, tres centrales; otros tenían
   10, creo que el que más tenía, tenía 10, los más experimentados
   financieros.  Y el país tiene que dirigir, por ejemplo, 153 centrales
   azucareros.  Quiero decir que adquiere una magnitud tremenda.

   Los de abajo cuando suben tienen entonces que asumir las tareas en una
   escala mucho mayor de la que tuvo que realizar nunca ninguno de los que
   estaban arriba; los problemas adquieren una inmensa dimensión.  Y tiene
   que llevar a cabo esa tarea el país, además, sin ningún experto, sin
   ningún hombre lleno de experiencia en las tareas de dirigir siquiera
   una sola de aquellas unidades.  Es cuando llega la hora de organizar a
   nivel de la región, de la provincia, del país entero, esas tareas.  Y
   eso ocurre en todas las ramas de la actividad, eso ocurre no solo en la
   industria azucarera sino en todas las industrias, en todas las
   actividades del transporte, de los servicios, de la construcción.

   De manera que para un pueblo que produce un vuelco tan profundo sin
   duda de ninguna clase que la mayor dificultad, aunque no la única, la
   mayor dificultad radica precisamente ahí.

   A nuestro juicio, la federación de mujeres en estos 10 años muestra un
   magnífico ejemplo de lo que puede hacerse, de lo que puede lograrse
   siguiendo un método correcto, siguiendo una política correcta.

   Hay que añadir que el propio contenido de trabajo de esta organización
   ha variado enormemente de las primeras tareas a las tareas de hoy, de
   las primeras responsabilidades que tuvo en sus manos a las
   responsabilidades que tiene hoy.  A nosotros mismos nos asombra la
   evolución de ese contenido de trabajo, porque es mucho más de lo que
   aquel día 23 de agosto de 1960 nosotros mismos habríamos podido
   alcanzar a ver.  Y ese contenido de trabajo sigue y seguirá
   desarrollándose (APLAUSOS).

   Hay tareas nuevas.  Nos hemos referido a algunas tareas relativas a
   organización:  número de organizaciones de base, crecimiento de la
   organización; nos hemos referido a algunas de las tareas también
   relativas a la educación, pero no son más que algunas las que hemos
   señalado nosotros.

   Una tarea que no estaba priorizada en aquel año de 1960 cuando la
   fuerza de trabajo sobraba prácticamente, fue el problema de la
   incorporación de la mujer al trabajo.  Y en los últimos años una de las
   más extraordinarias actividades desplegadas por la federación ha sido
   esa, que en el año 1969 alcanzó a 113 000 mujeres y en el año 1970
   lleva un ritmo en los primeros meses aún superior.

   Desde luego, hay que conocer las inmensas dificultades y limitaciones
   de orden material para comprender el mérito de esta enorme
   incorporación de mujeres a las actividades productivas; incorporaciones
   que infortunadamente en muchos casos no se pueden mantener por esas
   mismas limitaciones, pero que da idea del esfuerzo realizado.

   Hay otras actividades, como son las de la secretaría de servicios
   sociales, que son enteramente nuevas muchas de ellas, la prevención
   social, las brigadas sanitarias, los debates de salud, la vacunación
   con toxoide tetánico, las tareas de higiene y embellecimiento, el plan
   asistencial, los círculos de primíparas, la atención a hogares
   maternos, hogares de recuperación, hogares de ancianos.

   Todo esto forma parte de un contenido nuevo del trabajo de la
   Federación.  Además, se incrementa también la actividad en el campo de
   la educación.  Se toman iniciativas, como la organización de las
   brigadas de madres combatientes por la educación que, a nuestro juicio,
   tienen extraordinarias posibilidades.

   Pero, ¿qué nos enseña todo esto, todo este trabajo, que no es necesario
   enumerar uno por uno?  ¿Cuál es la principal lección que nos muestra?
   Nos enseña las posibilidades que en perspectiva tienen esta
   organización y las organizaciones de masas.  Nos están enseñando un
   formidable camino, un formidable camino revolucionario y democrático.

   En una ocasión decíamos que el movimiento femenino constituía una
   revolución dentro de la Revolución.  Hoy podemos añadir que las
   organizaciones de masa en general, como vehículos revolucionarios de
   las masas, como instrumentos formidables del proceso, constituyen
   también una revolución dentro de las formas de desarrollo de ese
   proceso revolucionario.

   Es posible que apenas estemos empezando a descubrir esas fantásticas
   posibilidades, porque ya las masas de una manera organizada comienzan a
   ocuparse de infinidad de tareas que son vitales y fundamentales para
   toda la sociedad.

   El trabajo en los consejos escolares, el apoyo a la educación, el apoyo
   a la salud --que son todavía actividades de servicio--, el apoyo a la
   producción, la participación directa en la solución de esos problemas,
   nos está enseñando un interesante camino, y quizás el camino mejor, el
   camino superior para vencer las dificultades que tenemos delante.

   Días atrás, el 26 de julio, nosotros hablábamos y hacíamos énfasis de
   nuestros problemas.  Y señalábamos no a las dificultades objetivas
   --que no negamos ni se pueden negar--, no los éxitos de la Revolución
   --que no negamos ni se pueden negar--, señalábamos lo que a nuestro
   juicio debíamos señalar:  nuestras fallas.

   Si nos dedicamos a medir la dimensión de los obstáculos objetivos,
   encontraríamos siempre alguna justificación para minimizar las
   deficiencias; si nos dedicamos a mirar la magnitud de los éxitos de la
   Revolución, ocurriría lo mismo:  que ello podría servir esencialmente
   para encubrir las deficiencias.

   Muchas veces se ha hablado de los éxitos.  Y los éxitos, desde luego,
   constituyen alientos.  Ustedes se sienten alentadas hoy de los éxitos
   de estos 10 años (APLAUSOS).  Pero en realidad nuestro pueblo ha
   madurado tanto que puede hablar también, y sin ningún temor, de sus
   deficiencias.  Nuestro pueblo ha madurado tanto que incluso para
   sentirse estimulado y motivado al esfuerzo no requiere del constante
   señalamiento de sus éxitos.

   Algunos enemigos de la Revolución, y sobre todo alentados por las
   agencias reaccionarias, estuvieron a punto de creer en el fracaso de la
   Revolución, o que los señalamientos de las deficiencias constituían una
   especie de canto de cisne de la Revolución cubana.  Incluso
   reaccionarios de la peor laya, explotadores de pueblos, elementos
   proimperialistas de los más caracterizados en el continente, trataron
   de aprovechar las valerosas afirmaciones de nuestra Revolución,
   trataron de aprovechar este acto de valor de nuestro pueblo para
   encararse a cualquier problema de cualquier índole, esta sinceridad y
   esta lealtad y este apego a la verdad que ha caracterizado a nuestro
   proceso (APLAUSOS), para tratar de confundir a los pueblos, para tratar
   incluso de influir en los procesos políticos que tienen lugar en otros
   países.  Luego nos acusan a nosotros de inmiscuirnos en los asuntos de
   los demás, y son los reaccionarios desvergonzados quienes sin
   escrúpulos de ninguna índole tratan de estar introduciendo
   constantemente al proceso revolucionario cubano en los problemas de
   otros países.

   Nosotros creemos que servimos a la causa de los demás pueblos en la
   medida en que trabajemos bien, en la medida en que seamos sinceros, en
   la medida en que seamos honestos (APLAUSOS), en la medida en que
   erradiquemos la demagogia y la mentira del seno de la política
   (APLAUSOS), en la medida en que eliminemos la componenda y el engaño
   (APLAUSOS).

   Porque una revolución es precisamente eso:  no solo voltear
   radicalmente la sociedad, no solo golpear a los de arriba, a los
   poderosos y a los explotadores, sino voltearlos o golpearlos también
   con sus vicios, entre los cuales la componenda, la mentira y el engaño
   eran unos de los más caracterizados (APLAUSOS).

   Y desde luego, qué equivocados, e incluso qué torpes, ¡qué torpes!
   Porque el hecho de que la Revolución y los dirigentes de la Revolución
   puedan ante la faz del mundo y ante casi un millón de cubanos expresar
   --como expresábamos nosotros--:  nuestros enemigos dicen que hay
   descontento y nosotros decimos que tienen razón, nuestros enemigos
   dicen que tenemos dificultades y nosotros decimos que tienen razón...
   ¡Qué torpes son que no comprenden hasta qué punto esto da la medida de
   la fuerza y de la conciencia de la Revolución!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y nuestra Revolución puede retar a los gobernantes demagogos, a los
   lacayos del imperialismo en este continente, a los politiqueros de toda
   laya que oprimen y explotan a sus pueblos, que tengan el valor, aunque
   sea una vez, una sola vez en toda su vida, una sola vez en toda su
   historia, de decirle al pueblo una verdad (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   Cuando nosotros hablamos de descontento o de inconformidad, hablamos de
   descontentos dentro de la Revolución, no contra la Revolución; para
   mejorar la Revolución, no para destruir la Revolución; ¡para hacer más
   fuerte la Revolución y no para liquidar la Revolución!  (APLAUSOS.) Esa
   es la diferencia, la radical diferencia que hay entre los procesos
   revolucionarios y entre los descontentos dentro del proceso
   revolucionario y los descontentos fuera de los procesos
   revolucionarios.

   Los reaccionarios no comprenden que las revoluciones son irreversibles,
   que las revoluciones marchan a pesar de los errores de los hombres y de
   las deficiencias de los hombres.  Porque las revoluciones son
   superiores a los hombres.  Porque la Revolución, cuando envuelve la
   tarea, la vida y el esfuerzo de millones de seres humanos, es superior
   a todo, ¡es invencible!  Por eso en una ocasión decíamos que en la
   Revolución habíamos estado promoviendo y llevando adelante una
   revolución mucho más grande que nosotros mismos (APLAUSOS).

   Y eso, desde luego, es lo que ocultarán a los pueblos los farsantes y
   los mentirosos y los demagogos; ocultarles a los pueblos la fuerza de
   una revolución, la tremenda fuerza de una revolución.

   Y ninguna ocasión mejor que este aniversario, este décimo aniversario,
   en que nosotros hemos estado señalando la medida del crecimiento de
   esta organización --y esta es una de las organizaciones de la
   Revolución.  Tenemos también otras organizaciones.  Tenemos las
   organizaciones como los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS):  otra organización de masa creada por la Revolución, que
   tiene 3 222 000 miembros y 67 200 comités de base (APLAUSOS).  Muchos
   cubanos militan a veces, además de en sus organizaciones obreras, en
   sus organizaciones femeninas y en los comités de defensa; y algunos
   militan hasta en cuatro organizaciones, si son además miembros del
   Partido, o pueden serlo de la juventud, en fin (APLAUSOS), en las
   organizaciones campesinas.  Una organización a la que también la
   Revolución le dio toda la atención en los primeros años, y que
   infortunadamente no les ha dado en los últimos años toda la atención
   que merecen, son las organizaciones campesinas, que tienen 227 000
   miembros, es decir, familias campesinas, casi el equivalente de
   familias campesinas --hay casos en que hay dos miembros o tres miembros
   en una familia.

   Y es desde luego lamentable que no le hayamos prestado toda la atención
   y no hayamos promovido al máximo el desarrollo de nuestras
   organizaciones de trabajadores, puesto que tenemos 1 895 000
   trabajadores en las unidades productivas sociales, es decir, en las
   unidades productivas que pertenecen a todo el pueblo:  industrias,
   construcciones, servicios y transportes estatales.  ¡Un millón
   ochocientos noventa y cinco mil trabajadores!

   Pero tenemos además nuestras organizaciones juveniles, que se han
   desarrollado.  La Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS) ha trabajado
   bien en las tareas que se le han asignado, si bien es cierto que al
   concentrarse su esfuerzo fundamental con la columna juvenil en algunos
   otros sectores juveniles no pudo desarrollar y no desarrolló un
   esfuerzo similar.  Pero que ha contraído también grandes méritos en esa
   columna, que ha sido también una magnífica escuela de cuadros y una
   magnífica escuela revolucionaria para los jóvenes (APLAUSOS).

   Tenemos nuestras organizaciones estudiantiles, los distintos centros de
   enseñanza, que incluyendo adultos alcanzan --como decíamos el 26 de
   julio--, su matrícula alcanzó en el curso 1969-1970 la cifra de 2 289
   464 matriculados, personas que estudian en este país (APLAUSOS).

   Sumen ahora la fuerza de la federación de mujeres (APLAUSOS), sumen en
   esa fuerza a la fuerza de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS), de las organizaciones campesinas, de los trabajadores, de
   las organizaciones juveniles, y las de los estudiantes --y hablo de las
   organizaciones de masa, aunque los jóvenes comunistas constituyen en
   parte una organización política militante y en parte también
   organizaciones de masas.  Sumen todas esas fuerzas, sumen todos esos
   millones, sumen todas esas fuerzas bien organizadas; sumen todas esas
   fuerzas con una política adecuada, de superación, de organización, de
   promoción de cuadros desde su base; sumen todas esas fuerzas como
   instrumentos del proceso, como instrumentos de nuestra vanguardia
   política, como elementos decisivos de combate de nuestro Partido.
   Sumen esas fuerzas con una doctrina revolucionaria científica, y
   entonces se comprenderá que esas fuerzas se pueden enfrentar a
   cualquier tarea, esas fuerzas se pueden enfrentar a cualquier
   dificultad, esas fuerzas saldrán victoriosas de cualquier batalla por
   difícil que sea, como es la batalla del desarrollo del país (APLAUSOS),
   ¡y esas fuerzas serán invencibles!

   Nosotros hemos estado reunidos en los últimos tres días --20, 21 y
   22--, los compañeros del Buró político del Partido con los compañeros
   primeros secretarios del Partido de las seis provincias y de la región
   de Isla de Pinos, con los compañeros secretarios de organización
   también respectivamente, con los compañeros dirigentes nacionales y de
   provincias de la federación, de los CDR, del movimiento obrero, de los
   campesinos, del movimiento juvenil, y también con algunos otros
   compañeros invitados en consideración a las tareas que realizan y
   también con los compañeros que en el MINFAR y en el Ministerio del
   Interior están a cargo de las actividades políticas, y hemos estado
   analizando las experiencias de todos estos años, las experiencias
   ganadas en todos los rincones del país en lo que se refiere a
   organización de Partido, a las organizaciones de masas, y hemos estado
   tres días consecutivos dedicados por entero a esta tarea.

   Naturalmente que no podemos dedicarnos todo el tiempo a analizar o a
   discutir, porque nosotros en medio de un abrumador trabajo tenemos que
   escoger los días que podemos dedicar a ese trabajo, en medio de ese
   trabajo muy urgente y muy inmediato que debemos hacer y que tratamos de
   hacer.

   Fueron en conjunto 31 horas netas de trabajo, netas --no se incluyen
   interrupciones--, y fueron a juicio de todos los compañeros una
   magnífica experiencia, y que sin duda será de magníficos resultados.
   Porque analizábamos los problemas, las fallas, las dificultades
   fundamentales de nuestro Partido en los distintos frentes, de nuestras
   organizaciones; analizábamos las fallas del trabajo general, en todos
   los órdenes, en todos los aspectos, y cómo vamos nosotros a abordar la
   superación de esas deficiencias, de esas fallas, y cómo vamos a mejorar
   el trabajo general del Partido y de las organizaciones de masas.

   ¿Cómo vamos a aplicar ahora y de ahora en adelante todas las
   experiencias adquiridas?  Naturalmente que nosotros no tenemos todavía
   solución para todos los problemas.  Nosotros estamos estudiando
   concienzudamente todos los pasos que debemos dar.  Nuestros problemas
   no tendrán soluciones espectaculares.  No.  Nadie piense que tendrán
   soluciones milagrosas, soluciones de la noche a la mañana; nadie piense
   siquiera que las soluciones aparecen en cuestión de horas, en cuestión
   de días.  No.  Tenemos que trabajar muy duro no solo en la actividad
   diaria que tenemos todos, sino a la vez en la búsqueda de soluciones
   cada vez mejores y más adecuadas a nuestros problemas.

   ¿Cómo vertebramos esa inmensa fuerza de que hablábamos, cómo la
   dirigimos y cómo la llevamos adelante frente a las tareas venideras,
   para resolver las contradicciones que señalábamos el 26 de julio entre
   el crecimiento de nuestra población nueva, de nuestra población que no
   participa en las actividades productivas; entre el crecimiento de los
   servicios como son los de educación, a los cuales no puede renunciar el
   país:  la creación de las escuelas, los comedores escolares, los
   círculos infantiles?  ¿Cómo resolver la contradicción entre el
   crecimiento de estas necesidades, incluidas las de salud pública; las
   demás que debemos afrontar, como es la de la defensa de la Revolución,
   necesidad vital del proceso?  ¿Cómo además logramos la producción
   necesaria para las necesidades más fundamentales?  ¿Cómo además
   desarrollamos el país partiendo de nuestras condiciones?

   Hay algunas cosas que los imperialistas desfachatados tratan de
   ocultar.  Y cómo ocultan por ejemplo los esfuerzos denodados que hacen
   contra nuestro pueblo para dificultar nuestra batalla contra el
   subdesarrollo.  Ocultan hechos tales como el de que nuestro país para
   desarrollarse depende de una actividad productiva fundamental como es
   la producción azucarera, producción a la que no puede por ningún
   concepto renunciar el país y producción que todavía tiene que
   realizarse con una baja productividad, porque la tarea de la elevación
   de la productividad en ese campo --sobre todo en el corte de la caña--
   es una tarea que ha resultado ser en realidad difícil, no obstante que
   se haya mecanizado el alza casi un ciento por ciento.

   Pero todo eso, el mecanizar el alza, todavía no resuelve lo
   fundamental.  El mecanizar el alza ha servido para que los hombres no
   tengan que trabajar 15 ó 16 horas y puedan realizar tareas en 8, 9 y 10
   horas en la zafra.  Esa es la realidad.

   Es que antes las zafras se hacían a base de que algunos hombres tenían
   que trabajar 14 ó 15 ó 16 ó hasta 17 horas.  Claro que también había un
   ejército de desempleados, claro que no había las personas que estudian
   hoy, no había los servicios que hay hoy, no había las actividades que
   hay hoy; había también un ejército de desocupados en el país, que
   siempre si alguno fallaba o flaqueaba o se enfermaba venía otro
   inmediatamente para ir a ocupar su lugar.

   El compañero Risquet explicaba en su comparecencia por televisión cómo
   nosotros empleamos 135 millones de horas para la producción de esta
   zafra.  El resultado era que para ello había que emplear en la
   producción azucarera 500 000 hombres/año, ¡quinientos mil hombres/año!,
   hombres/año de 260 días --que es el número de días laborales
   aproximadamente, días de ocho horas--, para una producción de azúcar y
   de miel que no alcanza los 1 000 millones de pesos.

   Hay países que tienen otros recursos naturales.  Hay países que tienen
   petróleo, por ejemplo.  Hay países de Asia, de Africa, que tienen mares
   de petróleo en el subsuelo, hay también algunos en América Latina.

   Por ejemplo, en Venezuela algunas decenas de miles de hombres pueden
   producir hasta 3 000 millones en divisas en un año.  Los imperialistas
   de allí sacan increíbles ganancias.  Pero aun después que los
   imperialistas se llevan 1 000 millones, o más de 1 000 millones,
   todavía quedan 1 500, 1 800 millones que han producido unas decenas de
   miles de hombres.

   En Chile unos 60 000 hombres producen unos 1 000 millones de pesos en
   cobre.

   Claro, nosotros también tenemos algunos recursos, como el níquel, con
   los cuales podríamos producir con algunas decenas de miles de hombres 1
   000 millones en divisas.  Claro, también nosotros tenemos algunos de
   esos recursos.  Pero en ese recurso como el níquel nosotros tenemos
   unos 5 000 obreros, en el níquel.  Cada obrero de esos produce no menos
   de 30 000 pesos por año --el valor en divisas--, mientras que en la
   producción azucarera es menos de 2 000 pesos por año.  El níquel, sin
   embargo, requeriría enormes inversiones.  ¿Y de dónde podríamos
   nosotros sacar esas inversiones si no las sacamos del azúcar?  ¿De
   dónde puede nuestro país sacar las inversiones fundamentales, los
   recursos fundamentales para su desarrollo sino del azúcar?  Y nuestro
   país no puede por eso, de ninguna manera, dejar de depender del azúcar
   para eso.

   Claro está que el azúcar será lo que nos permita diversificar nuestra
   economía, desarrollar nuestra economía.  Pero no tenemos una economía
   desarrollada:  se está desarrollando, y en muchos aspectos por
   desarrollar.

   El níquel no solo requiere enormes inversiones sino inversiones que
   llevan tiempo, inversiones que tienen una tecnología compleja,
   inversiones que no se adquieren fácilmente.  No es fácil adquirir las
   instalaciones para explotar nuestros recursos de níquel.  ¡No es
   fácil!  Los imperialistas controlan en general en el mundo el negocio
   del níquel.  Los imperialistas yankis controlan muchas de sus
   tecnologías y ponen bastantes obstáculos para impedir que nosotros
   desarrollemos nuestros recursos mineros, sobre todo nuestro níquel.

   Hay un ejemplo de inversión que el país está terminando ahora, que es
   la fábrica de nitrógeno de Cienfuegos, donde unos 1 000 obreros
   producirán unos 40 millones de pesos en fertilizantes.  Claro, nosotros
   no importamos todo ese fertilizante, pero producirá casi medio millón
   de toneladas de fertilizantes nitrogenados.  ¿Qué significa eso?  Más
   de       30 000 pesos por hombre al año.  ¡Eso es el desarrollo!  Allí
   trabajarán unos 1 000 a 1 100 obreros.  Claro, pero es una inversión de
   más de 40 millones de pesos.  La ha construido en un tiempo récord
   nuestra Brigada Comunista de Construcción Industrial (APLAUSOS).
   Esperan terminarla para fines de año y tenerla ya en producción después
   del primer trimestre del próximo año, porque es una industria compleja,
   cuya puesta en marcha puede llevar unos dos a tres meses.

   Si fuéramos a importar ese fertilizante nos costaría, de sus precios y
   sus transportes, unos 40 millones de pesos, más descenderlo de los
   barcos, transportarlo en el interior del país después.  Claro, la
   producción aquella tendremos que transportarla internamente, pero ya no
   tendremos que hacer los transportes por mar y la descarga.  Eso
   significa grandes ahorros.  Como también los almacenes de azúcar a
   granel, que solamente el almacén de azúcar a granel de Cienfuegos, de
   embarque a granel de Cienfuegos, embarcará más de 2 millones de
   toneladas de azúcar.  Eso significa un enorme ahorro en fuerza de
   trabajo, en estibadores.  Allí los obreros tienen una enorme
   productividad.

   De manera que en las industrias nuevas que vayamos haciendo, y a medida
   que la economía se desarrolle, iremos adquiriendo y disponiendo de
   industrias donde la productividad es muy alta.  Pero todos esos medios
   tienen que salir hoy de una rama de la economía donde la productividad
   no es alta, donde la productividad es baja, y que no se eleva tan
   fácilmente.

   La mecanización del arroz resulta fácil.  En el mundo hay máquinas para
   cosechar arroz, y nosotros todo el arroz lo cosechamos en máquinas,
   todo el arroz que cultivamos en los planes arroceros.

   El arroz se siembra con aviones, se fumiga y se fertiliza también:  se
   fumiga, sobre todo, y se le aplican los herbicidas en aviones, parte de
   la fertilización en avión, y se recoge en máquinas, y se prepara la
   tierra en máquinas.  No ha sido difícil desarrollar las grandes áreas
   arroceras.  El esfuerzo es grande, pero grande por otras razones:
   porque hay que buldocear, porque hay que hacer grandes presas, grandes
   sistemas de riego, grandes sistemas de drenaje.  En eso hemos tenido
   que invertir recursos, muchas máquinas.

   Es decir, también la construcción de presas se hace en su mayor parte
   mecanizada.  Las propias construcciones civiles las estamos mecanizando
   mediante el prefabricado, y estamos desarrollando las brigadas.

   La mecanización de la construcción resulta un proceso más fácil.  No
   hay un solo campo en que no estemos desarrollando un esfuerzo:  en los
   puertos, cómo mecanizar los puertos; los embarques, cómo mecanizar los
   embarques de azúcar.

   Mecanizamos en la agricultura todo lo que podemos, los cultivos que
   podemos, empleamos el herbicida, un producto químico.  La inmensa
   mayoría de la caña este año se ha limpiado con herbicidas:  un avance
   tremendo, un ahorro grande.

   Pero todavía nos enfrentamos y tendremos que enfrentarnos con una rama
   de la cual depende nuestro desarrollo, en que no se resuelve tan
   fácil:  la caña.  No se resuelve con un producto químico el corte de la
   caña.  No existen esas máquinas.  Es decir, no se resuelve tan
   fácilmente:  existen máquinas y tenemos algunas máquinas, y seguimos
   construyendo máquinas, y hemos adquirido algunas de otros países
   también, y haremos el máximo esfuerzo --porque para el país es
   decisivo.  Pero la tarea de la mecanización de la caña es una tarea que
   ha resultado realmente mucho más difícil que otras.  Ni compara el
   arroz, los problemas de mecanizar el arroz, con la caña; o incluso la
   limpieza de la caña, que antes toda se hacía a base de guataca, y ahora
   prácticamente la inmensa mayoría se hizo ya con herbicida, empleando
   máquinas de regar el herbicida, en algunos casos el avión, en otros
   casos el helicóptero, en otros casos las mochilas.

   Pero nos encontramos todavía en ese renglón fundamental con una
   dificultad grande.  Dificultad que, desde luego, tiene y requiere y
   deberá tener toda la atención de la Revolución, puesto que constituye
   hoy uno de nuestros más fundamentales obstáculos, puesto que tenemos
   que seguir produciendo azúcar, además de desarrollar la economía, y
   además mantener en producción todas las demás industrias e incluso
   desarrollar nuevas industrias, y además las construcciones, y atender
   todas las demás necesidades de nuestro pueblo.

   Pero la contradicción no es una contradicción fácil de resolver, la
   tarea no es una tarea fácil de resolver.  Cuando hablamos de 500 000
   hombres/año hay que tener en cuenta que no se produce la zafra a lo
   largo de todo el año, y que esa cifra es superior, y que puede llegar
   al equivalente del trabajo de 700 000 hombres ocho horas si usted los
   reduce en tiempo.  Porque la zafra se lleva a cabo durante un período
   de seis a siete meses.  De manera que eso constituye uno de los
   problemas y de las dificultades mayores que tiene nuestro país.

   Es decir que a nuestro pueblo no le caen del cielo los recursos, no los
   encuentra fácil así.  Sí, tenemos mucho sol, mucha luz; si podemos
   hacer muchas presas, tendremos agua en los años secos, compensándose
   unos años húmedos con los otros; podremos desarrollar nuestra
   agricultura con grandes perspectivas; tenemos recursos naturales como
   el níquel; podremos producir azúcar con condiciones naturales
   superiores a las de cualquier otro país.  Pero nada de eso será fácil,
   nada de eso se encuentra así sin esfuerzo ni se resuelve sin esfuerzo.
   Hay que resolverlo con esfuerzo, hay que resolverlo trabajando, y hay
   que resolverlo junto con otros muchos problemas, como son la educación,
   la salud pública, fundamentales, que no se pueden descuidar; la
   defensa, que no se puede descuidar.  Y hay que resolverlo no ya
   trabajando 17 horas, ni 15, ni 14, porque desde luego esas condiciones
   no se pueden mantener en una revolución, eso es imposible.  Solo las
   condiciones más inhumanas de vida pueden explicar o justificar,
   explicar que puedan hacer que el hombre trabaje ese tiempo.  Eso está
   contra la vida del hombre, contra la salud del hombre.

   La Revolución tiene que encontrar otras soluciones.  No pueden ser esas
   de ninguna manera.  Tiene que encontrar la solución de la técnica y
   tiene que encontrar la solución de las máquinas.

   Pero también estas cosas que estamos señalando requieren un ciento por
   ciento, un máximo, un 200%, si fuera posible de eficiencia en el
   trabajo, de eficiencia en el empleo de los recursos que tenemos;
   requieren un ciento por ciento, un 200% de eficiencia en organización y
   en el empleo --como decíamos el 26 de julio-- hasta de cada gramo de
   materia prima, cada átomo de recursos de cualquier tipo, de cualquier
   índole (APLAUSOS), de cuanta energía empleemos, y sobre todo la energía
   humana, ¡la energía humana!

   Tenemos que aprender a ahorrar los recursos humanos.  El recurso más
   valioso, el más necesario, el más fundamental y el más imprescindible,
   que se deriva de todas estas contradicciones de que hablamos, es el
   recurso humano.  Y por eso nuestra Revolución tiene que aprender a
   emplear de una manera óptima los recursos humanos.

   Y cuando hablamos de eficiencia, es por la cantidad de factores que
   impiden el empleo óptimo de esos recursos humanos y de esos recursos
   materiales.

   Y esa es una lucha fundamental que nosotros tenemos que plantearnos en
   todos los campos.  Pero para llevarla a cabo es necesario que superemos
   las deficiencias en el Partido en primer lugar, que lo pongamos a la
   altura de la situación, de las necesidades, para que ejerza su papel de
   vanguardia (APLAUSOS).

   Tenemos que superar las deficiencias que tenemos en algunas
   organizaciones de masas que fueron descuidadas y que es imprescindible
   desarrollarlas al máximo, como son nuestras organizaciones obreras.
   Ello no resulta una tarea fácil.

   ¿Por qué?  Porque no es lo mismo el carácter de los CDR, o el carácter
   de la organización de mujeres, en que la actividad se desenvuelve en
   todos los frentes, en todos los campos, horizontal y vertical.

   ¿Cómo?  ¿Qué formas le vamos a dar a esa organización?, fue uno de los
   temas que analizamos.  ¿Cómo hacerlo?  Pero incluso queremos más:
   queremos extender el análisis, hacer que participen los compañeros de
   la base (APLAUSOS), hacer que participen con sus criterios los obreros
   de la base, hacer que participen también los compañeros que tienen
   responsabilidades administrativas, a fin de que nosotros le demos la
   forma adecuada, la forma eficiente, la forma óptima al movimiento
   obrero.

   De manera que a algunos problemas, para encontrarles esas soluciones,
   hay que auscultar, indagar, recibir más información y opiniones, y
   trabajar tenazmente hasta lograr esa forma óptima en nuestro movimiento
   obrero; de manera que con estas potentes organizaciones de masas y con
   un Partido que esté a la altura de su misión histórica, nosotros
   abordemos todas estas tareas.

   Porque las dificultades objetivas están ahí, esas no las vamos a
   cambiar simplemente con los buenos deseos.  ¡No!  ¿Dónde está el
   terreno en que nosotros tenemos que ganar esta batalla?  Lo objetivo no
   lo van cambiar:  el sol está donde está el sol y la luna está donde
   está la luna.  ¡Es en nosotros que tenemos que ganar esa batalla!  El
   campo en el que nosotros podemos mejorar, en el que nosotros podemos
   transformar la actividad y la calidad de la actividad es en el factor
   subjetivo, es en el factor humano.

   Nosotros los recursos naturales que tenemos no los podemos alterar con
   un simple deseo de la voluntad.  Pero en lo que sí podemos trabajar y
   cambiar, en lo que si podemos ganar mucho, hacer mucho y poner mucho es
   en la calidad de nuestro trabajo, en la eficiencia de nuestra
   organización, en la eficiencia del esfuerzo general de todo el pueblo.

   Y no es que falte en el pueblo, ni mucho menos, voluntad o deseo.  Se
   ha demostrado que no, que los fallos no están ahí.  No es que falte
   conciencia.  Se ha demostrado que no, que los fallos no están ahí
   (APLAUSOS).

   Nosotros a veces hablamos de desarrollar la conciencia de nuestros
   obreros.  Sí, pero la conciencia de nuestros obreros se ha desarrollado
   mucho.  Y a veces tenemos que preguntarnos si el planteamiento no sería
   incluso más correcto al revés, tal como decir:  ¡Tenemos que ir a beber
   de esa conciencia revolucionaria que se ha desarrollado en nuestros
   obreros!  (APLAUSOS.)

   Al principio la vanguardia era una minoría, los revolucionarios
   conscientes eran una minoría.  Pero producto de la Revolución, producto
   de esa llama que se prendió en los corazones y en las inteligencias de
   nuestro pueblo, producto de la lucha, ya no es una minoría; ya tenemos
   un pueblo en sí donde han calado profundamente los sentimientos y las
   ideas revolucionarias.

   Ya no hay que ver siempre las cosas del modo en que una minoría va a
   inculcar conciencia.  ¡No!  Hay que ver también las cosas del modo cómo
   una minoría, que tiene determinadas tareas y funciones, va a buscar
   conciencia en ese pueblo (APLAUSOS).

   Ya no se trata solo de desarrollar ideológicamente, se trata de
   desarrollarnos ideológicamente también nosotros.  Ya no se trata de
   ayudar al pueblo a desarrollar su conciencia, sino que el pueblo nos
   ayude a desarrollar nuestra propia conciencia (APLAUSOS).

   Hay que ver las cosas así, porque así son.

   No se trata ni mucho menos de negar las condiciones humanas, el
   espíritu de sacrificio de miles de abnegados compañeros de la
   vanguardia política.  ¡No!  Pero se trata, sí, de que esa vanguardia se
   supere a sí misma, se desarrolle más, erradique sus fallas, erradique
   sus deficiencias y erradique sus debilidades; cuide su actitud en todos
   los aspectos, ¡sea ejemplo en todos los aspectos!  (APLAUSOS.)  ¡Ser
   ejemplo en todos los aspectos significa ejemplo sin excepción de
   ninguna clase!

   Nuestros militantes revolucionarios, nuestros cuadros, los compañeros
   que tienen responsabilidades:  ¡A más responsabilidad, más obligación:
   a más responsabilidad más deber:  y a más responsabilidad, más
   sacrificio!  (APLAUSOS.)  ¡A más responsabilidad --repito--, más
   deber!  ¡A más responsabilidad, más sacrificio!

   Nosotros hemos creado un profundo sentimiento de justicia, se ha ido
   desarrollando a través del proceso.  Queríamos inculcar esos
   sentimientos, y esos sentimientos se han inculcado, se han superado, se
   han desarrollado.  En las propias masas hay un fuerte sentimiento
   igualitarista.  ¿Y acaso debemos lamentarnos de eso?  ¡No!

   Si se analizan fórmulas teóricas, existe la teoría política, la teoría
   revolucionaria que establece lo que es el socialismo, lo que es el
   comunismo.  El propio Marx hablaba de que en la fórmula del socialismo
   cada cual daba según su capacidad y recibía según su trabajo y que,
   claro, unos tenían más capacidades que otros, más energías que otros, y
   otros también podían tener menos necesidades, y que todavía esa fórmula
   no rebasaba el estrecho horizonte del derecho burgués, y que solo
   cuando la riqueza saliera a manos llenas del trabajo social y se
   hubiera superado ese estrecho horizonte del derecho burgués, se podía
   establecer la fórmula de que cada cual daba según su capacidad y
   recibía según su necesidad, que era la sociedad comunista.

   Pero es incuestionable ante nuestras realidades que en nuestro pueblo
   ha avanzado mucho la conciencia revolucionaria, el sentido de la
   igualdad; y es incuestionable, además, que vivimos en un período de
   duros trabajos, en que objetivamente tenemos que vencer obstáculos
   grandes, en que objetivamente tenemos que hacer sacrificios.  Y en
   estas circunstancias no podemos andar con disquisiciones teóricas; ser
   realistas, ser realistas.  Y como principio moral, como principio moral
   sobre todo de la vanguardia revolucionaria, como principio moral de los
   que tienen responsabilidad, el que asuman la posición de la disposición
   de si hay que hacer sacrificios estar en disposición de hacer más
   sacrificios todavía de los que se le pida al propio pueblo (APLAUSOS).

   Y nadie debe asombrarse de que cualquier manifestación de privilegio
   provoque lógicamente la más profunda indignación en las masas
   (APLAUSOS).

   Estas son cuestiones que atañen a la tarea y al deber de los
   revolucionarios y de los hombres que tienen responsabilidades.  Es una
   cuestión esencial, es una cuestión fundamental.

   Y en la medida en que interpretemos esto de manera cabal y de manera
   correcta, estaremos creando las mejores y las más óptimas condiciones
   para ganar las batallas que tenemos delante, para vencer los obstáculos
   que tenemos delante (APLAUSOS).

   Esta Revolución cuenta con un magnífico pueblo, y debemos sentirnos más
   que orgullosos de eso, más que satisfechos de eso.  Ahora debemos saber
   estar a la altura de ese pueblo (APLAUSOS).  Debemos, además, saber
   llevar adelante hasta sus últimas posibilidades, hasta sus infinitas
   posibilidades, el desarrollo de nuestras organizaciones de masas.

   Y ese será uno de los deberes y una de las tareas fundamentales de
   nuestro Partido, y darle una participación cada vez mayor en la
   solución de sus propios problemas.  Es hora de lograr algunos avances
   cualitativos en el funcionamiento del proceso.

   Nosotros tenemos nuestras condiciones peculiares.  Nosotros tenemos que
   buscar nuestras fórmulas, apoderándonos de la experiencia histórica,
   desde luego, utilizando toda la experiencia histórica que existe en el
   mundo y empleándola dialécticamente a nuestros problemas.

   Nuestra Revolución ha demostrado sus calidades en muchos aspectos; hay
   otros en que todavía no los ha demostrado.  En nuestro proceso
   ideológico hemos tenido grandes avances, pero podríamos decir que no
   hemos tenido un avance parejo.

   Nosotros tenemos que avanzar más en el desarrollo ideológico, en el
   campo que se refiere a cómo hacemos que las masas sean cada vez más
   partícipes del propio proceso, y cómo hacemos para que las masas
   participen cada vez más en las decisiones.

   Algunos de los ejemplos que señalábamos aquí eran algunos ejemplos
   elementales de cómo, por ejemplo, en una escuela la federación de
   mujeres, a través de las brigadas de madres combatientes por la
   educación, o de los consejos escolares y de otras actividades, ya están
   participando en cuestiones que son de interés vital para la población.

   Pero a la vez nosotros tenemos infinidad de problemas en la base, en la
   cuadra, en las ciudades, en el campo.  Cómo nosotros vamos creando los
   mecanismos que pongan en manos de las masas el nivel de decisión acerca
   de muchos de esos problemas, y cómo nosotros logramos de manera
   inteligente, de manera eficiente llevarlas consecuentemente adelante a
   este desarrollo, para hacer que no se trate simplemente de un pueblo
   con confianza en sus organizaciones políticas, en sus dirigentes, en la
   disposición de realizar tareas, sino que el proceso revolucionario sea
   a la vez --como aspiraba Lenin-- una formidable escuela de gobierno,
   donde millones de personas aprendan a asumir responsabilidades y a
   resolver problemas de gobierno.

   Claro, nosotros no podemos hablar de millones en el mismo sentido.
   Pero sí donde decenas de miles de personas, donde cientos de miles de
   personas participen en esas responsabilidades y en esas tareas.

   Hablábamos de las 27 370 delegaciones de la federación, de los    67
   200 comités de base de los CDR, sin hablar de los campesinos, de los
   obreros, de los jóvenes.  Esto demuestra, si nosotros seguimos una
   política similar, si logramos promover el estudio entre los compañeros
   que tienen tareas sencillas allí de dirección, si vamos promoviendo
   cuadros, si se van asumiendo cada vez nuevas tareas, si nosotros vamos
   dándoles una participación cada vez mayor a esas organizaciones de
   masas en la solución de los problemas de los distritos, en la solución
   de los problemas de la ciudad en el mismo espíritu y dentro del mismo
   sentido que decíamos, promover las energías del pueblo en solución de
   muchos problemas, participación de los vecinos en las decisiones de qué
   problemas se pueden resolver; si nosotros vamos dándoles una
   participación cada vez mayor en las decisiones, iremos siguiendo la
   lógica natural de los acontecimientos, el curso natural de un proceso
   revolucionario, en que nosotros hemos desatado las inmensas energías
   del pueblo, hemos desatado la energía de millones y de millones de
   personas, y a pesar de ser nosotros un país pequeño, de unos 8 millones
   de habitantes:  organizaciones con 3 millones, organizaciones con casi
   2 millones, otras organizaciones con más de un millón, con actividades
   como las del estudio donde hay más de 2 millones.

   ¿Qué quiere decir eso?  Hemos logrado desatar la energía, el interés,
   la voluntad de millones de personas, a pesar de ser nuestro pueblo
   pequeño.  Ahora tenemos que saber encauzar esas energías, ir
   conduciendo ese formidable y extraordinario movimiento revolucionario
   de masas hacia la posibilidad de una participación mayor en las
   decisiones que afectan a su propia vida.

   Esto implica el desarrollo de una sociedad nueva y de principios
   verdaderamente democráticos --¡principios verdaderamente
   democráticos!-- que vayan sustituyendo los hábitos meramente
   administrativos de los primeros años de la Revolución.  Ir reemplazando
   por procedimientos democráticos, los procedimientos administrativos que
   corren el riesgo de convertirse en procedimientos burocráticos
   (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos todavía todas las fórmulas.  Expresamos criterios,
   expresamos propósitos, expresamos decisión de avanzar por ese camino.
   No hay que apurarse.  Hacer las cosas bien hechas, recoger bien las
   experiencias.  No intentar dar grandes y espectaculares avances sobre
   base débil:  hay que avanzar por este camino sobre base sólida.

   Algunos se preguntarán en qué consistirán y algunos se ponen a
   especular qué formas, qué procedimientos.  Hay algunos que no tienen a
   veces demasiado trabajo y les sobra el tiempo para estar fantaseando e
   inventando cosas.

   Nosotros aspiramos a encontrar soluciones, ¡y las encontraremos!
   (APLAUSOS.)

   Había también otras épocas en que había miles de estrategas de cómo
   hacer la Revolución.  Y era una tarea difícil, pero había soluciones
   sin embargo.  El problema era encontrar las fórmulas adecuadas, el
   problema era encontrar las fórmulas correctas.

   La Revolución tiene tremendas fuerzas en las masas, y fuerzas
   conscientes.  La Revolución es muy poderosa, más poderosa que nunca con
   esas fuerzas.  Ahora bien, debemos conocer nuestros puntos débiles,
   debemos saber en qué sentido debemos avanzar y cómo debemos avanzar.  Y
   les decíamos que no había ni fórmulas milagrosas ni fórmulas
   espectaculares.

   (Se escucha el llanto de un niño.)

   Tal vez ese chiquito esté llorando porque nosotros no hemos mencionado
   los círculos infantiles (APLAUSOS).  Claro, y no le faltaría razón,
   puesto que uno de los problemas más críticos que tenemos con relación a
   la incorporación de las mujeres al trabajo está en los círculos, está
   en la escuela de seminternado --es decir, en los comedores escolares.
   Ahora mismo, en estas vacaciones, vemos las grandes contradicciones que
   se crean entre las vacaciones de los muchachos y las madres que se han
   incorporado a las tareas productivas.  Estos problemas los hemos estado
   analizando también nosotros, y vienen a demostrar la complejidad de
   todo esto.  No es solo el círculo, no es solo la escuela o el comedor
   obrero.  Es que cuando eso está resuelto, es decir, después de resuelto
   el círculo, cuando se resuelve, viene el otro problema de la escuela.
   Después viene incluso el de las vacaciones, y que hay que organizar los
   planes vacacionales.  Y así, es una cadena de cosas vinculadas unas con
   otras, y que se resuelven sencillamente con recursos, es con recursos.
   Y ese es uno de los milagros, prácticamente, que tenemos que hacer para
   ver cómo logramos crear esas condiciones tan indispensables para la
   incorporación al trabajo.

   Pero en el momento en que el compañerito nos recordaba este problema de
   los círculos, nosotros esbozábamos algunas de las ideas, algunos de los
   principios, algunas de las cuestiones, y que pueden resumirse en cómo
   nosotros vamos creando y desarrollando las condiciones en virtud de las
   cuales las masas, a través de sus organizaciones, tengan cada vez una
   participación mayor en las decisiones a tomar con relación a sus
   problemas más vitales.  Se puede resumir así.  Y cómo nosotros llevamos
   este movimiento de masas hasta sus últimas posibilidades.  Lo que
   tendremos que llevar a cabo sobre bases firmes y sólidas, bien
   estudiadas, bien meditadas y bien pensadas pero para nosotros está
   claro que, habiendo logrado ya la Revolución hacer esa enorme
   acumulación de fuerzas y de energías en el pueblo, es necesario
   encauzar estas energías hacia el campo de la lucha, hacia el campo de
   batalla frente a las dificultades que debemos vencer.

   Y creemos que este aniversario, este ejemplo que ha dado la Federación
   de Mujeres Cubanas, nos brinda una clara idea.  Y en realidad estos
   datos que ellas nos brindaron a nosotros, sería bueno que se divulgaran
   más.  Ellas los han divulgado en la revista, que no tiene todavía
   --como en todo nos pasa-- suficiente papel y suficiente número para
   toda la demanda.  Debemos aprovechar nuestra prensa revolucionaria para
   divulgar el contenido del esfuerzo y del trabajo y de los avances que
   ha logrado esta organización, y las cuestiones en que está participando
   ya (APLAUSOS).  Y que a nuestro juicio no es sino un esbozo de las
   posibilidades que tiene el desarrollo consecuente de las organizaciones
   de masas.

   Por lo pronto, ahora tenemos que poner especial énfasis, en los
   próximos meses, en la cuestión del movimiento obrero, para poner el
   movimiento obrero a la altura de la federación de mujeres y de los CDR
   (APLAUSOS).  Levantar y prestarles toda la atención que merecen las
   organizaciones campesinas (APLAUSOS).  Continuar desarrollando y aun
   superando el esfuerzo de nuestras organizaciones juveniles, es decir,
   la Unión de Jóvenes Comunistas, y de las organizaciones estudiantiles
   (APLAUSOS).  Porque también en nuestros jóvenes tenemos que ir
   desarrollando al máximo sus actividades, sin profesionalismo desde
   luego.  Porque el problema fundamental que se nos presenta en la
   organización estudiantil es cómo desarrollar las organizaciones de
   base, y cómo incluso hacer sus congresos sin que nosotros tengamos que
   sacar a ningún joven --porque eso sería muy paradójico--, un joven de
   una secundaria o de una preuniversitaria, para hacerlo un cuadro
   militante profesional.  Sería una paradoja, porque estaría en
   contradicción con el concepto de lo que es un centro de estudio.  Por
   eso debemos buscar la forma en las organizaciones estudiantiles, de
   manera que bajo la dirección de la UJC  --bajo la dirección de la UJC;
   no quiere decir la identificación, en ese caso, de UJC y de la
   organización--, bajo la dirección dé la UJC, se desarrollan al máximo
   también las organizaciones de masas, con su importantísimo contenido de
   trabajo, las organizaciones de masas estudiantiles también.

   Hay que incluso hacer un importante trabajo entre los pioneros.  Está
   todo el problema de la organización de las vacaciones.  Es decir,
   contenido de trabajo de todo tipo tienen estas organizaciones de masas,
   que tienen que ver con cuestiones vitales para el pueblo.

   Y nosotros creemos, realmente, que las posibilidades son
   extraordinarias.  Y debemos marchar por ese camino como
   parte             --decimos solo parte-- de los trabajos a realizar en
   los próximos meses.

   En el aparato administrativo del Estado es enorme el trabajo a realizar
   en todos los aspectos:  en el aspecto organizativo, sobre todo en el
   aspecto político, en los métodos, en los procedimientos, y en el
   espíritu.  Pero también, señores, las fórmulas de un proceso
   revolucionario nunca podrán ser fórmulas administrativas.  Lo
   administrativo puede tener una eficiencia determinada, pero no puede
   rebasar más alla de ciertos niveles.  No es lo mismo cuando se baja un
   hombre de arriba para resolver un problema relacionado con 15 000 ó 20
   000 habitantes, a cuando los problemas de esos 15 000 habitantes, 20
   000, determinados problemas que tienen que ver con aquella comunidad,
   se resuelven en virtud de las decisiones de personas emanadas de
   aquella colectividad, y cerca de donde están los problemas, ¡cerca de
   donde están los problemas!  (APLAUSOS.)

   De manera que no habrá fórmula administrativa capaz de resolver
   problemas que solo pueden tener soluciones de masas (APLAUSOS).
   Funcionarios, además, que pueden ser revocados cualquier hora del día y
   de la noche.

   Recordamos nosotros, en una conversación con unos pescadores de
   Cienfuegos, que explicaban ellos su problema de que no llegaba el
   transporte hasta allí, que el hospital estaba lejos, que ellos
   realmente necesitaban allí un vehículo, pero un vehículo que realmente
   no fueran a pasear con él.  Y nosotros les decíamos:  "¿Y quién puede
   garantizar que si aquí se manda un vehículo, el que tenga la
   responsabilidad de ese vehículo no pasee con él?  ¿Quién?  ¿Quiénes son
   los únicos que podrían impedir eso?  Ustedes.  ¡Solo ustedes podrían
   impedir eso!" (APLAUSOS.) Y les sugería --que en ese momento no existía
   ni siquiera una ambulancia, por ejemplo, o que no existía un automóvil
   para poner allí, de los automóviles que van a llegar al país para las
   piqueras--, y decíamos nosotros:  "Les vamos a mandar incluso un yipi.
   Pero se lo vamos a mandar a ustedes aquí.  Ustedes después buscan dónde
   lo van a mantener, dónde lo van a reparar.  Esto lo discuten con algún
   organismo a nivel --digamos-- de la ciudad, de la administración de la
   ciudad.  Ustedes nombran a un hombre, le reglamentan lo que tiene que
   hacer todos los días:  dónde tiene que parquearse, para qué se va a
   usar y bajo qué condiciones; cómo, por ejemplo, llevar...  Siempre en
   un barrio de esos hay cuatro o cinco muchachos que hay que llevar al
   médico todos los días, al hospital.  Pero ese vehículo lo van a
   administrar ustedes y será responsabilidad de ustedes; ustedes se
   encargarán de que no se pasee en ese vehículo" (APLAUSOS).

   A nosotros no nos quedaba ninguna duda de que el procedimiento
   administrativo a que perteneciera ese vehículo o lo fiscalizara o lo
   controlara una administración a nivel de ciudad, que tiene que ver con
   los problemas de 90 000 ó 100 000 personas, alguien pudiera garantizar
   un hombre tan perfecto, tan puntual, tan íntegro, tan cumplidor, que
   cuando se montara en aquel carro y tuviera la misión allí no le diera
   por querer estar paseando o escapándose en cualquier momento.

   Esto no quiere decir qué tal pueda ser la organización de los
   vehículos.  Hay muchos lugares en que hace falta una piquera.  No
   quiere decir que la piquera tenga que estar...  Ese es un caso que yo
   lo pongo como ejemplo.  Me refiero a la idea esencial:  que solo la
   masa aquella podría garantizar que aquel vehículo se usara de una
   manera correcta.  Puede haber una piquera también y esa piquera
   pertenecer a una organización incluso de toda la ciudad; pero, ¿qué
   ocurre si allí no hay ninguna autoridad que vigile aquello?, ¿qué
   ocurre si la comunidad no está organizada en autoridad?  Que cuando un
   maestro falte, enseguida tome conciencia del problema y en el acto tome
   medidas; que si alguien actúa mal en un centro de distribución
   inmediatamente tome conciencia del problema (APLAUSOS); que si alguien
   en cualquier sentido de todas las actividades no procede de manera
   correcta, ellos sean allí la autoridad, aunque eso pertenezca a una
   organización que puede ser de la ciudad, porque a su vez la ciudad sea
   una autoridad también constituida de la misma forma (APLAUSOS).

   Claro está que hay instituciones que por su carácter no pueden depender
   solo de una comunidad pequeña:  los abastecimientos, los que le llegan
   allí.  ¿Pero cómo funciona aquella unidad sin la permanente vigilancia
   y los mecanismos para que las masas tomen la decisión?  Y que, desde
   luego, si esas autoridades constituidas por las propias masas no
   proceden correctamente...  No se trata, señores, de la famosísima
   "democracia representativa".  No, ¡es la democracia proletaria!  Porque
   si está constituida por representantes de organizaciones de masas y se
   reunieron los comités de donde son aquellos para nombrar un hombre
   allí, y se reunieron las mujeres, y se reunieron los obreros, y de
   repente aquel hombre no actúa conforme al mandato recibido, nosotros
   decimos que puede ser revocado de su mandato en cualquier momento, a
   cualquier hora del día o de la noche (APLAUSOS).

   Es necesario convertir esa energía de la masa y esa fuerza de la masa
   en eficiencia.  Imposible lograr esa eficiencia desde arriba:  allí, a
   nivel de aquel punto, solo desde abajo se puede lograr esa eficiencia
   (APLAUSOS).  Y esa es la idea, es el hilo que consecuentemente
   desarrollado puede tener las más grandes posibilidades a niveles de
   región, de ciudad, de provincia y de nación.  Y son precisamente estos
   mecanismos adecuados para el funcionamiento de la democracia
   proletaria, para el encauzamiento de la energía de las masas.  Y así
   nosotros estaremos preparando miles de hombres, decenas de miles de
   hombres, cientos de miles de personas irán pasando por esas escuelas de
   responsabilidades.

   Nosotros tratábamos de calcular cuántos militantes, cuántos cuadros de
   tipo profesional, porque nosotros tenemos que luchar por reducir al
   mínimo los cuadros propiamente profesionales.  Lógicamente, hay
   actividades que si no les dedica todo el tiempo una persona no puede
   resolverlas; algunas de esas actividades tienen que desarrollarlas
   personas que estén todo el tiempo en eso, muchas otras no.  Pero si
   unos cuantos miles de cuadros trabajando de manera eficiente sirven
   para encauzar estas energías y llevarlas hasta el máximo de
   posibilidades, será el mejor trabajo, será la mejor tarea a la que un
   ciudadano de este país pueda consagrar sus energías.

   De manera, repetimos, que la Revolución entra en una nueva fase, mucho
   más seria, mucho más profunda, en que tiene muchos más recursos de
   experiencia, en que se ha de enfrentar a los problemas que también son
   cada vez más complejos, con métodos nuevos, con la experiencia
   acumulada y sobre todo con la energía acumulada en estos años, en el
   campo donde nosotros podemos cambiar las condiciones, que es en el
   factor subjetivo, en el factor humano.  Repito que los factores
   objetivos existen ahí, esos no pertenecen a nuestra esfera de la
   actividad, nosotros esos factores objetivos podemos cambiarlos, pero no
   simplemente con la voluntad.  Es decir, algunos pueden ser cambiados,
   los problemas naturales como la sequía o el clima pueden ser
   modificados con las presas; los problemas actuales que nosotros tenemos
   de una baja productividad pueden ser modificados con técnicas nuevas,
   con máquinas nuevas, que se desarrollen.  Hay algunos de los factores
   objetivos que pueden ser cambiados y deben ser cambiados, pero solo el
   hombre puede cambiar esos factores; solo el hombre puede alterar esas
   condiciones.  Y por eso es en el hombre donde nosotros podemos y
   debemos hacer nuestro mayor esfuerzo.

   Entre las tareas de la Revolución señalábamos no solo la actividad
   económica principal de donde nosotros debemos sacar nuestros recursos,
   como era el azúcar.  Decíamos que además de todo eso teníamos que
   defender al país como cuestión vital.  Nosotros empleamos grandes
   recursos en la defensa del país, y no nos queda otra alternativa que
   hacerlo.  También participan los combatientes de las fuerzas armadas y
   del MININT en la producción, desde luego; y en esta zafra participaron
   de manera destacada.  Pero nosotros tampoco podemos estar siempre
   desguarneciéndonos, porque también eso tiene sus peligros.
   Lógicamente, tendrán que seguir participando en las producciones.

   Nosotros vamos hacia el desarrollo de una política de cuadros cada vez
   mejor preparados y al desarrollo de la forma mediante la cual
   integramos las masas del pueblo en caso de guerra, bajo la dirección de
   eficientes cuadros militares.

   En días atrás las fuerzas armadas graduaron 1 500 nuevos oficiales
   (APLAUSOS).  Magnífica y formidable inyección de personal altamente
   capacitado en nuestras fuerzas armadas.  Nosotros tenemos que ir
   desarrollando una política de cuadros también, para poder ir reduciendo
   la masa de combatientes permanentes mediante el mismo principio de la
   eficiencia en la dirección, a la vez que desarrollamos todos los
   mecanismos adecuados para la participación de todo el pueblo en el
   combate en caso de agresión.

   ¿Es que podemos descuidar la defensa del país? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")

   ¡No podemos descuidarla!

   A título de ilustración nosotros traemos un cable aquí publicado en
   agosto 17.  Es procedente de Nueva York.  Posiblemente lo han leído.
   Este yo no lo he visto publicado en los periódicos, aunque a lo mejor
   yo no he leído bien los periódicos.  Pero sea como sea, lo traigo
   aquí.

   Ustedes saben cómo funcionan las cosas en Estados Unidos.  Hacen todas
   las barbaridades que les parece.  Ustedes recuerdan, cuando lo de
   Girón, cómo pintaron los aviones con las insignias cubanas, al amanecer
   bombardearon, aterrizaron en Miami.

   E inmediatamente la versión, una versión para casi 200 millones de
   americanos que eran en aquella época y para el mundo:  "Aviones de la
   fuerza aérea se levantaron, bombardearon y aterrizaron en Miami." Se lo
   dijeron al pueblo americano y al mundo.  Además, lo dijeron allá en las
   Naciones Unidas --Stevenson--:  "Aviones de la Fuerza Aérea Cubana se
   sublevaron, bombardearon y aterrizaron en Miami." Después toda la
   historia se sabe.  Después llegan, los archivos...

   Claro, hay algunas cosas, por ejemplo cosas relacionadas con el
   asesinato de Kennedy.  ¡Creo que al cabo de 100 años es que van a
   publicar ese expediente!  (RISAS.)  ¡Qué cosas habrá ahí!  ¡Qué cosas!
   De eso sí que no dicen ni una onza de verdad jamás a nadie.  Pero
   siempre al fin y al cabo, por una razón o por otra, se sabe.

   Ahora fundaron una biblioteca "Kennedy".  Y allí:  libros y cosas...  Y
   también relatos de personalidades que tuvieron relaciones con él,
   senadores...  Y este cable precisamente trae algunas de las cosas
   narradas por un senador de los más allegados a Kennedy, y que conoció
   algunos secretos de la administración norteamericana.

   Si nosotros hubiésemos dicho algunas de estas cosas, habrían pensado
   que era propaganda, que era invento --como lo han dicho tantas veces
   los desvergonzados, cuando nosotros nos movilizábamos a cada rato,
   cuando nosotros teníamos que andar tomando medidas, conociendo al
   enemigo.  Y estos hechos vienen a darnos toda la razón.

   El cable dice así:

   "El presidente de Estados Unidos John F. Kennedy examinó la posibilidad
   de ordenar el asesinato del Primer Ministro cubano Fidel Castro antes
   del fallido intento de desembarco en Cuba en 1961.

   "Así lo publica hoy el diario New York Times citando declaraciones de
   George Smather"...  Este Smather se escribe:  ese, eme, a, te, hache,
   e, ere.  Se puede escribir también:

   S...  mather.  Es decir, su título casi dice quién es este señor
   (RISAS).

   Dice:  "Así lo publica hoy el diario New York Times citando
   declaraciones de George Smather, que en la época de Kennedy cubría el
   cargo de senador por la Florida.

   "El New York Times afirma que una transcripción de esas declaraciones
   se encuentra en la 'John Kennedy Memorial'..." Lo voy a pronunciar en
   español:  "'John Kennedy Memorial Library'."  Carlos, ¿tú sabes
   inglés?  ¿Carlos no está por ahí?  (RISAS.)  Es biblioteca esto, ¿no?
   (RISAS.)  Esto quiere decir biblioteca.  Es la biblioteca...  Bueno,
   ¿completo qué quiere decir?  ( RISAS.

   (El compañero Carlos Rafael Rodríguez le responde)

   Correcto:  buen traductor (RISAS).

   Dice:  "...  en la 'Biblioteca en Memoria de John F. Kennedy' que en
   estos días fue puesta a disposición de los estudios.

   "Según estos documentos, Kennedy tenía la convicción de que Castro
   podía ser asesinado pero abrigaba dudas sobre el hecho de que la muerte
   del líder habría causado la caída de su régimen en Cuba.

   "El único problema que se planteaba el presidente --afirma Smather en
   sus declaraciones-- eran las reacciones que habría suscitado la muerte
   de Castro en los países de América Latina.

   "Sustancialmente, según el New York Times, Kennedy no era 'favorable a
   un atentado contra la vida de Castro, sobre todo en caso de que la
   responsabilidad pudiera adosarse a Estados Unidos'."

   Otro cable.

   "Nueva York, agosto 17 (AP)"  Es AP (EXCLAMACIONES).  "Durante la
   campaña presidencial de 1968 y después de su elección..."  Se
   equivocó:  no fue en 1968, es decir, aquí el año está mal puesto.
   "...y después de su elección, el presidente..." Debía haber dicho
   1960:  fue la campaña de 1960.  "...el presidente John F.  Kennedy
   discutió frecuentemente con el senador George A. Smather las formas en
   que se podría derrocar al primer ministro cubano Fidel Castro,
   'incluyendo un posible atentado contra su vida' según informó hoy el
   diario New York Times.

   "Entre los documentos en la biblioteca `John F.  Kennedy' que se acaba
   de inaugurar en Waltham, Massachussetts, hay uno del senador demócrata
   por Florida en que dice que Kennedy finalmente se impacientó tanto con
   sus consejos que un día rompió un plato al exclamar 'dejemos de hablar
   de este tema'.

   "Con respecto al posible asesinato, el diario cita la siguiente
   conversación 'muy cortada por la censura'" --el diario cita la
   siguiente conversación "muy cortada por la censura"-- "entre Kennedy y
   Smather el 31 de marzo de 1960:

   Y dice así:  "'No sé si él lo mencionó primero o si yo lo mencioné
   primero.  Seguimos hablando del asesinato de Fidel Castro, cuál sería
   la reacción, cómo reaccionaría la gente, si la gente quedaría
   satisfecha'.

   "'Pero la cuestión era si lograría o no lo que él quería --prosigue el
   senador-- si la reacción en toda Sudamérica sería buena o mala'."

   Yo creo que ustedes pueden juzgar los criterios morales de estos
   personajes.

   "Smather, que se ha retirado por razones de salud, relata además según
   el Times" --vean esto más grave todavía, más grave-- "relata además
   según el 'Times':  'Hablé con él sobre un plan para realizar un ataque
   falso contra la Base Naval de Guantánamo que nos daría la excusa para
   fomentar una lucha que luego nos daría un pretexto para entrar y
   realizar la tarea'.

   "Smather añadió:  'Me pidió que le escribiera algo sobre el tema.  Y me
   parece que lo hice, no sé si él guardaba los memorandums que yo le
   escribía o si los tiraba simplemente'.

   "La referencia a las conspiraciones contra Castro está contenida en una
   transcripción de 165 páginas de una serie de entrevistas con Smather,
   que frecuentemente acompañaba a Kennedy a la Florida, dice el Times."

   Ustedes recordarán a veces incluso después, cómo a veces hacían
   disparos desde la frontera y nosotros actuábamos con suma cautela.  Yo
   comprendía, y todos los demás compañeros comprendíamos que la
   indignación del pueblo era muy grande contra todo aquello, que resulta
   muy difícil estar aguantando a que tiren, que nos hieran a uno hoy,
   maten mañana a otro, todas esas cosas.  Después venían con el cinismo
   de decir que no, que era falso todo eso.  Y nosotros incluso tomamos
   medidas, porque siempre veíamos el peligro de que tomaran esa base como
   una provocación para una agresión al país.

   Hoy se habla aquí con la mayor naturalidad del mundo de cómo un alto
   asesor del Presidente de ese país, a quien tienen incluso por uno de
   los ... Algunos hasta lo creen bueno --no nosotros, desde luego, eso es
   tonto-- pero lo toman hasta como una figura, y discutían, al parecer
   muchas veces, acerca de las consecuencias, no del problema moral, no
   del problema legal de un crimen, sino si lograban el objetivo o no, si
   habría reacción o no, si le echaban la culpa o no a Estados Unidos.  Y
   lo más grave todavía:  el cinismo, la desvergüenza con que este señor
   confiesa que discutían las posibilidades de organizar un falso ataque a
   la base de Guantánamo para justificar una agresión contra Cuba.

   Si nosotros hubiéramos dicho que ese peligro existía, si hubiéramos
   declarado eso, habrían alegado y habrían enseguida dicho que esas eran
   fantasías, mentiras, invenciones para justificar tener un ejército
   grande, tener al pueblo armado.

   Señores, y si estas cosas concebía Kennedy, si estas cosas conversaba
   Kennedy y todas estas cosas planeaba Kennedy, ¿de qué no sería capaz
   Johnson, señores?  ¿Y de qué no será capaz Nixon?  ¿De qué no será
   capaz Nixon?  Señores:  yo les puedo asegurar que Kennedy era un
   inescrupuloso, pero Nixon es más inescrupuloso que Kennedy.

   Todo el mundo recuerda cómo él, en una polémica con ese mismo Kennedy,
   cuando le preguntó a Kennedy qué pensaba hacer con relación a Cuba y
   entonces el otro dijo que organizar los exilados, entonces él declaró:
   "No" --esto es públicamente--, "porque eso viola la Organización de las
   Naciones Unidas, las leyes internacionales." Y cuando decía eso, estaba
   ya hacía rato preparada, con la participación suya, la invasión de
   mercenarios de 1961.

   Ese es el cinismo, la ausencia total de moral, de escrúpulos, de los
   gobernantes del imperio yanki, que así han estado con esas fechorías
   escribiendo la historia de Estados Unidos en los últimos tiempos; con
   todos esos episodios misteriosos que todavía ni se sabe, como el
   famosísimo episodio del Maine, en que todavía nadie es capaz de decir
   qué pasó realmente.

   Valdría la pena preguntarles, frente a estas confesiones, a los que han
   estado alegando, tratando de darles fundamentos morales a las
   criminales agresiones contra nuestro país, al bloqueo contra nuestro
   país, a los acuerdos de ese prostíbulo que es la OEA, a los acuerdos de
   esa institución grosera y despreciable a la cual --una vez más lo
   repetimos, y con nosotros, estamos seguros, lo repite todo el pueblo--
   no perteneceremos jamás (APLAUSOS).

   Y ahí lo tienen...  Claro que los imperialistas son muchos, tienen
   muchos recursos.  Si en este país hubiera ocurrido una cosa semejante,
   si en este país alguien pudiera decir con fundamento que se estuvo
   preparando un atentado contra la vida del Presidente de Estados Unidos,
   si en este país se pudieran decir cosas semejantes, si alguien al cabo
   de los años lo publicara, en el mundo habría un colosal escándalo, un
   descomunal escándalo:  todas las revistas, toda la televisión, todos
   los periódicos horrorizados:  la barbarie, la barbarie de los
   comunistas desalmados que planearon el asesinato del Presidente de
   Estados Unidos.

   ¡Ah!, esos procedimientos no los usamos los revolucionarios, esos
   métodos no los usamos los revolucionarios.  Sin embargo, ellos
   concibieron y planearon todo eso; siguen concibiendo y planeando
   fechorías.  Y cuando uno de los autores, todavía en vida, lo confiesa,
   el asunto carece de importancia:  ¡Una gracia prácticamente!

   ¿Qué dicen de esto los revolucionarios?  ¿Qué dice de esto la prensa
   reaccionaria e imperialista del continente?  ¿Qué dicen los voceros
   imperialistas de estos hechos?  ¿Qué dicen?  ¿Qué opinan?  ¡Esto es muy
   moral, es muy justo, es muy legal, no tiene ninguna trascendencia!  Y
   así son las normas por las cuales se rigen los imperialistas.

   Pero estos hechos nos recuerdan, nos llevan a las realidades, nos
   demuestran cómo nosotros tenemos que hacer cualquier cosa menos
   descuidar nuestra preparación, nuestras defensas, nuestras medidas
   frente al imperialismo.  El cinismo con que estos imperialistas dicen
   que para cesar sus bloqueos contra Cuba es necesario que Cuba rompa sus
   vínculos con el campo socialista y sus vínculos militares con la Unión
   Soviética.

   ¡Ni que fuéramos tan idiotas!  ¡Ni que fuéramos tan torpes!  Y no solo
   por una cuestión de principio, ¿no?, de principio, porque esa es la
   fórmula del imperialismo:  peléate con tus amigos para hacerte amigo de
   tus enemigos.  ¡De ninguna manera!  ¡Ningún tipo de vínculos!

   Y repetimos una vez más:  Lejos de romper vínculos con la Unión
   Soviética de tipo militar, nuestra disposición es, si es posible,
   establecer más vínculos de tipo militar con la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   La Unión Soviética nos ha abastecido de nuestros armamentos
   fundamentales.  porque, señores, o mejor dicho en este caso señoras, si
   nosotros, además de todos los esfuerzos que tenemos que hacer
   hubiéramos tenido que pagar todas esas armas, si hubiéramos tenido que
   pagar además todas esas armas...

   Por eso, como decíamos nosotros en el aniversario de Lenin, con toda
   razón, el valor que nosotros le habíamos dado, la importancia
   trascendental que tenía para nosotros la existencia de la Unión
   Soviética, cuando un país pequeño como el nuestro tuvo que enfrentarse
   a semejantes criminales; un país pequeñito como el nuestro luchando
   contra sus problemas, que eran muy grandes, porque se habían acumulado
   durante muchos años, tenía que enfrentarse contra semejante pandilla de
   criminales, porque querían seguir siendo dueños de nuestras tierras, de
   nuestras minas, querían seguir explotando nuestro trabajo.  ¿Qué
   posibilidades habría tenido nuestro país desarmado?

   Por eso, y como no nos interesa en ningún sentido el mejoramiento de
   las relaciones con los imperialistas mientras tengamos en ese país un
   gobierno de gendarmes y de agresores y de criminales, nuestra política
   está clara:  ¡La defensa sí que no se toca ni se tocará!  ¡Y nuestros
   vínculos con la Unión Soviética ni se tocan ni se tocarán!  ¡Y si
   pueden fortalecerse, se fortalecerán!  (APLAUSOS.)

   He aprovechado esta ocasión para tratar este tema antes de que se ponga
   demasiado viejo, aunque desde luego aparecerán siempre nuevas cosas y
   fechorías; porque ahora los imperialistas andan cabeceando, andan
   haciendo planes con sus satélites de Centroamérica, con Nicaragua,
   Costa Rica, donde está el famosísimo aquel "Pepe Cachucha" --ustedes lo
   recuerdan--, aquel señor que se paró en una tribuna --¿se acuerdan?-- a
   dar lecciones de revolución, y hubo que callarle la boca.  Y ese señor,
   furibundo, se une con la gusanera y se nota claro todo el movimiento
   imperialista con esos países.

   Claro, nosotros repetimos, ¡repetimos!, que nadie se crea con derecho a
   estar organizando expediciones dentro de su territorio contra nuestro
   país, porque nos sentiremos con el derecho, en la medida en que esté al
   alcance de nuestras manos, de llevar la guerra al territorio del país
   que se preste para organizar invasiones contra nosotros (APLAUSOS).

   Nuestras armas como ustedes saben son eminentemente defensivas, como
   ustedes saben nuestras armas son eminentemente defensivas,
   desgraciadamente.  Estoy seguro de que si nosotros tuviéramos
   escuadrillas de bombarderos, estos señores no andarían con tanta
   desfachatez y tanto cinismo organizando expediciones contra nosotros,
   porque les podemos hacer polvo las expediciones o les podríamos hacer
   polvo las expediciones y a ellos mismos; les podríamos, decía.

   El hecho de que nosotros no tengamos escuadrillas de bombarderos...
   Pero aquí hay cosas.  No hay bombarderos, pero hay otras cosas.  Quiero
   decir:  ¡Aquí hay valor y aquí hay gente con valor y hay gente
   dispuesta a realizar cualquier misión en cualquier terreno!
   (APLAUSOS.)

   Es decir, pueden faltarnos algunas armas ofensivas, pero tenemos
   hombres ofensivos (APLAUSOS).  Y que sepan los lacayos que a ninguno
   nada les da ningún derecho a hacer organizaciones de guerras de
   agresión contra nuestro país, que lo sepan los lacayos imperialistas y
   que se atengan a las consecuencias que sean de sus actos.

   Yo creo que es mejor que se aclaren las reglas del juego y que se sepa
   esta política y que lo sepa nuestro pueblo y que lo sepan nuestros
   enemigos:  que no nos sentimos con obligación de ningún respeto hacia
   los gobiernos que organicen bases de agresión contra Cuba (APLAUSOS).
   Así que eso queda bien claro, para que se sepa, porque andan con el
   jueguito y con el relajito otra vez, organizando sus planes desde
   allá.

   Yo creo que las reglas están bien claras.

   Como por lo demás miedo no tenemos, el miedo este pueblo no lo conoce,
   ni se acuerda de él, ni sabe qué demonios quiere decir (APLAUSOS); como
   por lo demás en este país hay valor más que suficiente, hay razón, hay
   moral, hay dignidad (APLAUSOS), entonces ya que a nadie le extrañe las
   medidas que nosotros tomemos si llegado el caso nos vemos en la
   necesidad de tomarlas.

   Somos tan francos que decimos que nuestros medios son limitados en
   armas para eso.  Pero también con la misma franqueza decimos que no es
   limitado en hombres, ¡no es limitado en hombres!  (APLAUSOS.)

   Por lo demás, hechas estas importantes aclaraciones, solo me resta, en
   nombre de todos los compañeros de la dirección de nuestro Partido,
   expresarles a las compañeras de la dirección de la Federación, a las
   compañeras federadas, a las compañeras que se han ganado ese sello
   honroso de los 10 años de trabajo ejemplar en la organización
   (APLAUSOS) y que han creado esta formidable organización de masas,
   expresarles nuestra satisfacción por el trabajo realizado y expresarles
   nuestro reconocimiento y nuestra más fraternal  y sincera
   felicitación.

   Nos volveremos a ver.  Y a muchas de ustedes les digo como les decía a
   algunas de las compañeras:  compañera, tengo esperanzas de ponerle
   también el sello de los 20 años.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!  (APLAUSOS.)

   En esto del sello de los 20 años, me faltaría nada más que una pequeña
   aclaración:  que lo que quise decir era la exhortación a ella y la
   seguridad de que se ganaría el sello de los 20 años.  Acerca de quien
   se lo ponga, no importa.  Puedo ser yo, pero no es indispensable; puede
   ser otro también.

   Cuando decía de la esperanza, no me refería a la mía, ¿comprenden?,
   sino a la de la compañera.

   Otra vez:  ¡Patria o Muerte!  ¡Venceremos!  (APLAUSOS.)

   Una cuestión yo diría no de justicia, sino una cosa para nosotros
   también muy satisfactoria, y es que están aquí con nosotros, en la
   presidencia de este acto también, las compañeras enfermeras que
   integraron las brigadas médicas que fueron a Perú.

   (OVACION)
