       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL PUEBLO
      DOCE y MEDIO, PARA LOS TRABAJADORES DEL PLAN DE ARROZ DE BAYAMO,
                       ORIENTE, EL 31 DE MAYO DE 1970


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros campesinos y trabajadores del plan arrocero de Oriente;

   Compañeros macheteros y trabajadores orientales:


   Tal vez haya sido un poco extensa esta concentración de hoy, a pesar
   del propósito de que dada la tarea que tenemos por delante en estas
   semanas venideras consideramos que hay que invertir el mínimo de tiempo
   en actos y el máximo de tiempo en trabajo.

   Desde luego que han venido representaciones de los distintos
   contingentes, pero no se tenía el propósito de hacer una concentración
   masiva, sino principalmente con las familias que van a recibir las
   viviendas y algunos representantes de los distintos sectores de
   trabajadores de la provincia.

   Voy a tratar de ser lo más breve posible, dentro de la circunstancia de
   explicar algunas cosas relativas a este plan y algunas otras cuestiones
   que son de interés.

   Hace dos años y medio este territorio que nos rodea, desde Puente
   Guillén hasta las cercanías de Jobabo, tanto al norte como al sur del
   río Cauto, teníamos una inmensidad de tierra completamente cubierta de
   malezas y totalmente improductiva, en que vivía una población
   relativamente escasa, muy diseminada por todas partes.

   Por aquí comenzó, hace dos años y medio, el trabajo de la Brigada
   Invasora, para desarrollar las arroceras de Oriente.

   Esta provincia cuenta, precisamente en esta región que va desde las
   proximidades del antiguo "Estrada Palma", hoy "Bartolomé Masó", es
   decir, desde cerca de la sierra y dando la vuelta por todo el recodo
   del Golfo de Guacanayabo, hasta más allá de Jobabo, se encuentra la
   mejor extensión arrocera de Cuba y la mayor extensión arrocera de Cuba,
   tanto por las características de su suelo como por el microclima.

   En general el arroz ustedes saben que no puede sembrarse después del
   mes de julio en casi ningún otro sitio del país, porque cuando baja la
   temperatura durante un número de horas por debajo de ciertos limites
   entonces se afecta la producción, se afecta la fecundación del grano.

   Sin embargo, en esta región de Oriente se puede sembrar incluso en los
   meses de agosto, septiembre, en cualquier época del año.  Si en algún
   lugar se pueden hacer dos cosechas perfectamente bien es precisamente
   en esta región.

   Por esta región atraviesan los ríos principales de la provincia.  Por
   esta región desembocan el Yara, el Bayamo, el Buey, el Cautillo, el
   Cauto, el Contramaestre, los ríos que vienen de la vertiente norte.
   Esta es precisamente la región que se cubría de agua con las
   inundaciones.  Esta fue una de las regiones que cuando el Flora se
   cubrió de agua, pero podría decirse:  ¿Qué parte del valle del Cauto no
   se cubrió de agua en aquellos tremendos días del ciclón Flora?

   En aquella ocasión se comenzó ya un plan acelerado de obras.  Esas
   obras respondían a dos razones:  una, contener las inundaciones; y la
   otra, disponer de agua para el regadío de toda esta región.

   Por aquí empezó prácticamente en la provincia de Oriente el plan
   hidráulico, que hoy tiene una gran dimensión.  Se comenzó a construir
   la presa de El Mate, se prosiguió con la construcción de la presa de
   Paso Malo --hoy tienen otros nombres; me refiero a los nombres de
   aquellos tiempos--, se comenzó a construir la presa "Gilbert", en el
   Cauto, para agua de Santiago de Cuba, y se empezó a realizar toda una
   serie de planes.

   Algunas de esas obras, como El Mate, Paso Malo, están ya terminadas
   desde hace algún tiempo y han estado brindando sus aguas y en cierto
   sentido disminuyendo las posibilidades de inundaciones, aunque todavía
   estamos lejos de poder decir que controlamos las aguas de esta región
   frente a lluvias muy grandes.  Eso se podrá lograr cuando todo el
   sistema de presas esté construido, se podrá lograr cuando el Gran Canal
   pueda controlar las aguas que vienen de la vertiente norte, y cuando la
   presa del Bayamo, las presas del Buey, del Cautillo, del Guanicún, de
   toda esta zona, estén hechas; y cuando además esté enderezado el cauce
   del Cauto, que como ustedes saben tiene una gran cantidad de curvas, lo
   cual dificulta la salida de las aguas.

   De manera que en esta sola región todavía tenemos una gran lucha que
   librar contra la naturaleza.

   Hoy no decimos siquiera que inauguramos un pueblo.  Es prácticamente la
   primera etapa de un pueblo, las primeras 416 viviendas, cuando todavía
   faltan por construir 1 000 viviendas más en esta zona; y está
   construida ya la tienda, el circulo infantil, provisionalmente el
   seminternado en esas naves --que no será el seminternado definitivo.

   Quiero decir que estamos prácticamente todavía --a pesar de lo que se
   ha hecho en estos dos años-- inaugurando un comienzo.

   Al principio fue el comienzo del trabajo de los buldóceres.  Ya miles
   de caballerías han sido buldoceadas, y ya este plan cobra una
   importante dimensión.

   Aquí traemos algunos datos acerca de los trabajos que se han hecho con
   motivo de esta arrocera.  Porque es fácil hablar de una arrocera.  Pero
   una arrocera, para satisfacer las necesidades de consumo de nuestra
   población, lleva una gran cantidad de trabajo.

   Debemos decir que los planes arroceros que se realizaron entre
   1968-1969 llevaron más maquinaria pesada que todos los planes para
   sembrar cerca de 40 000 caballerías de caña; es decir, los planes
   arroceros llevaron más esfuerzo en movimiento de tierra y en buldoceo
   que los planes cañeros para la zafra de 1970.

   Para tener una idea:  en la provincia de Oriente --que es el plan más
   importante, pero no el único, puesto que hay muy importantes planes
   arroceros en Sancti Spíritus, en Camagüey, en la provincia de Pinar del
   Río, y ya menores en las provincias de Matanzas y en La Habana--, en
   esta sola región, para tener una idea de los trabajos que ha sido
   necesario hacer, hay que decir que fue en noviembre de 1967 que se
   inició el incremento de la producción arrocera y el trabajo en estas
   regiones.

   ¿Cómo se fue incrementando?   En la primavera de 1967 se sembraron 2
   082 caballerías de arroz.  En la primavera de 1968 se sembraron 2 438,
   es decir, 356 caballerías más.  En frío y primavera de 1969, es decir,
   en total, se sembraron en el año 2 770, es decir, 332 caballerías más
   que en 1968.  Y en 1970, entre frío y primavera, hasta mayo 28, había
   ya sembradas 3 691 caballerías, es decir, 921 caballerías más que el
   año pasado.  Pero en total se espera sembrar, entre frío y primavera,
   en el total del año, unas 5 350 caballerías, es decir:  en 1970,   2
   580 caballerías más de arroz que en el año 1969.

   Este es un incremento impresionante de aproximadamente el ciento por
   ciento de aumento de lo que había sembrado en 1969, en 1970.  Y cuando
   se parte ya de 2 500 caballerías en un año, llegar a 5 000 en el otro,
   si se tiene en cuenta todo el trabajo que lleva una arrocera, podrá
   tenerse una idea de la magnitud del esfuerzo realizado.

   Durante el año 1969, además del incremento se procedió a concentrar el
   área de siembra, eliminándose las áreas dispersas.  Además de las áreas
   comprendidas en el plan 1970, se encuentran localizadas unas 550
   caballerías más, que se proyecta fomentar el próximo año.  Así mismo,
   en estos momentos se estudian 700 caballerías netas entre el río Jobabo
   y el río Tana, así como 1 400 caballerías netas entre los ríos Tana y
   Naranjo, al sur de Camagüey, con el propósito de ser fomentadas de
   arroz respectivamente.  En resumen, esta arrocera que comienza cerca de
   la sierra y terminará más allá de Jobabo tendrá 7 000 caballerías de
   tierra.  De manera que en esta sola región se producirá más arroz que
   el que se producía antes en todo el país.

   El plan de 1970 contempla la siembra de 5 530 caballerías.  De frío  1
   000 y de primavera 4 530.  Estas siembras se realizarán en un área
   física de 4 350 caballerías, por lo que las áreas que se encuentran
   sembradas de frío se doblarán, sembrándose de nuevo en el mes de julio,
   después de cosechadas.

   Los rendimientos también han aumentado.  En 1967 fueron de 534
   quintales, en 1968 fueron de 468 quintales por caballería, quintales
   húmedos; en 1969 fueron ya de 762 quintales por caballería.  Y debemos
   ir ampliando el rendimiento por caballería y por año.

   Pero vean cómo ya en el año 1969 hay una producción de más del 50%, o
   aproximadamente el 50% por encima del rendimiento del año 1967.  Y no
   es lo mismo 5 000 caballerías con 534 quintales, por ejemplo, que     5
   000 caballerías con 762 quintales.  Y el rendimiento tendrá que ir
   aumentando año por año, sobre todo con las nuevas variedades que se han
   sembrado y con otras mejores todavía que están ahora reproduciéndose
   rápidamente.

   De acuerdo con el incremento de las áreas de siembra, ha sido necesario
   desarrollar la red hidráulica, habiéndose realizado las obras
   siguientes en estos dos años:  canales principales, 141 kilómetros;
   canales primarios y secundarios, 288 kilómetros; canales terciarios, 2
   134 kilómetros.

   Además, han sido construidas las siguientes obras:  la toma del Cauto,
   de 20 metros cúbicos por segundo de capacidad; la presa derivadora de
   Bayamo, de 10 metros cúbicos por segundo de capacidad; la presa
   derivadora del Salado, de 15 metros cúbicos por segundo de capacidad;
   la derivadora del río Hormiguero, que tiene 600 metros de longitud;
   dique Gran Canal, de 42 kilómetros de longitud, y el dique de la laguna
   del Leonero, de 26 kilómetros de longitud.  ¿Falta alguno por ahí...?

   Se encuentra en construcción la presa de Pedregales, que almacenará
   unos 37 millones de metros cúbicos de agua.

   Han sido utilizadas para el riego las presas de "Carlos Manuel de
   Céspedes" y de Paso Malo.  Se han usado las aguas, además, el
   escurrimiento de los ríos, y también ya se empezaron a usar este año
   las aguas de la laguna del Leonero.

   Secaderos.  Entre 1968 y 1969 se han construido ocho nuevos secaderos,
   elevándose la capacidad de secado diario a 31 800 quintales.

   En 1967 la capacidad diaria existente era de 18 820 quintales.  Para
   finales de 1970 deberán quedar terminados 10 secaderos adicionales, de
   los cuales siete se encuentran en ejecución.  Para esa fecha la
   capacidad de secado diario quedará elevada a 66 600 quintales, o sea
   más del triple de la existente en 1967.  En 1971 se proyecta la
   construcción de dos secaderos más.

   Molinos.  La capacidad actual de molinaje anual es de 2 760 000
   quintales, la cual no cubre la producción estimada para 1970.

   Se ha calculado la necesidad de construir cinco nuevos molinos, con una
   capacidad anual de 1 500 000 quintales cada uno.  De manera que aumenta
   a 7 500 000 quintales la capacidad de molinaje, de 2 760 000 que
   había.  Tres de estos molinos están programados para iniciarse este
   año.

   Para realizar la preparación de tierra y siembra en 1970 se han
   utilizado los equipos siguientes:  esteras 172, tractores de goma 877.

   Hasta el año 1967, alrededor del 80% de las áreas se cosechaban en
   forma manual --todo ese arroz que se cosechaba aquí era mucho menos,
   pero era manual--, debido a estarse utilizando semillas de variedades
   de muy difícil mecanización y por no contarse con las combinadas
   adecuadas.  De las áreas sembradas en 1968, ya solo se cortó a mano
   alrededor del 20%.  Y durante la cosecha de las áreas sembradas en
   1969, se utilizaron combinadas para cortar prácticamente el ciento por
   ciento del área.

   En este momento se cuenta con las siguientes combinadas:  169
   combinadas Laverda, 73 CKG-4 y 104 CKG-3.

   La aviación agrícola realizó durante 1969 las tareas de fertilización,
   fumigación, aplicación de herbicidas y casi la totalidad de las
   siembras.

   Se ha estimado que en los períodos de necesidad máxima se requerirán
   unos 27 aviones trabajando para cubrir todas esas tareas.

   Para garantizar el trabajo de los aviones, se ha programado en 1970 la
   construcción de tres pistas:  Cayama Nueva, la Escondida y Cayojo, con
   asfalto y las correspondientes instalaciones.  Una de estas pistas se
   encuentra en terminación y otras iniciadas.

   Ha sido construida una pista en Puente Guillén y reparada una en
   "Bartolomé Masó".  Este año se construirán dos puntos operativos para
   la aviación agrícola.

   El proyecto en cuanto a viales.  Para permitir el acceso a esta zona
   casi totalmente incomunicada, se han construido 80 kilómetros de
   caminos, correspondiendo 44 kilómetros a la zona de Puente Guillén y 36
   kilómetros a la zona de Echenique.  Esto no incluye la carretera, que
   ya se está terminando de asfaltar, ni el puente que como ustedes
   vieron, en un período récord, impresionante, en las últimas semanas se
   ha terminado ya virtualmente el puente sobre el Cauto.

   La red eléctrica.  Han sido construidos 100 kilómetros de red
   eléctrica, de 33 000 y 13 000 voltios, que garantizan energía a los
   siguientes lugares:  desde Bayamo al secadero y molino "Julio Antonio
   Mella", al secadero de Pastor, al secadero de Yucayo, a la grúa del
   embalse número 24, que se comenzará a construir este año; al pueblo del
   Doce y Medio, a los secaderos de Jucarito, a los secaderos y otras
   instalaciones de Puente Guillén, a los secaderos y al pueblo de Guamo.

   Asimismo, se han concluido 28 kilómetros de la línea de 110 000 voltios
   desde Bayamo hasta la toma del Cauto.

   Como parte de esta red han quedado instaladas cuatro subestaciones de
   electricidad.

   Desde luego, para poder traer esa electricidad aquí primero hubo que
   construir la termoeléctrica de Renté, hacer las líneas hasta aquí.
   Todas esas cosas ayudan a comprender los problemas del desarrollo.

   Como parte del proyecto de comunicaciones a ejecutar, han sido
   conectados por la red telefónica nacional, a través de un centro creado
   en el pueblo del río Cauto, los siguientes puntos:  Puente Guillén,
   Guamo, El Jardín y el Doce y Medio.

   A esto habría que añadir, a estos datos, la maquinaria pesada empleada
   aquí:  más de 100 buldóceres constantemente trabajando; decenas de
   millones de metros cúbicos de movimiento de tierra en los drenajes, en
   los canales de riego, en los buldoceos.  En fin, ha sido realmente
   inmensa la cantidad de trabajo a realizar para tener estas caballerías,
   y el que falta por realizar para llegar a las 7 000 caballerías; entre
   otros, las presas, cuya construcción se inicia o ya se están haciendo,
   como la de Pedregal, la Veinticuatro.  Y estamos decididos a hacer un
   esfuerzo para comenzar también este año la presa del río Buey.

   Estas construcciones son quizás nada más una idea pálida de los
   trabajos que hay que hacer en toda la provincia de Oriente.

   Hace unos días, con motivo del ciclón que se aproximó a la zona de
   Manzanillo, cayeron no menos de 500 milímetros de agua en 12 horas,
   medio metro.  Eso es lo que dicen los pluviómetros.  Pero quien pudo
   apreciar la cantidad de inundaciones que se produjeron entre Manzanillo
   y Niquero tiene razones para dudar si realmente no cayó todavía más
   agua.

   En el Flora llovió durante tres días, llovió más, pero durante tres
   días.

   Resultado:  el río Vicana, que no es un río, es un arroyo, arrasó
   virtualmente el pueblo de Media Luna.  Casi no se podía creer.

   Yo preguntaba:  ¿Pero dónde están las casas derribadas aquí?   Es que
   no se veían ni los cimientos de las casas, ¡ni los cimientos!  Parecía
   que allí no había habido nunca casas, parecía que aquello era el cauce
   de un río; porque realmente no dejó ni los cimientos de unas 100 casas
   y afectó otras muchas en aquella región.  Y otro tanto hizo un arroyo
   en el pueblo de Pilón.

   En ese lugar hay que construir una presa, que es una de las que está en
   el esquema de proyectos de obras de la provincia, una de las 160
   presas, ¡una de las ciento sesenta presas que hay que construir en esta
   provincia!  (APLAUSOS.)

   Que nos ocurra en medio de la batalla final de la zafra, cuando se
   aproximaba el momento de inaugurar este pueblo, cuando ya estaban
   listas dos brigadas de construcción para construir a un ritmo mucho más
   rápido las 1 000 casas que faltan aquí, hubo inmediatamente que dar
   instrucciones a los compañeros de mandar una de esas brigadas hacia
   Media Luna y la otra hacia Pilón.  Y no solo eso, sino añadir una
   brigada más.  Y en consecuencia, tendremos que esperar por lo menos
   tres meses para construir otras dos brigadas para reemplazar esas dos y
   proseguir a un ritmo mucho más rápido este pueblo.

   Pero cuando vienen para un lugar, hay que desviarlas para otro.  Cuando
   se empieza a construir en un sitio para crear mejores condiciones de
   vida, la destrucción en otro sitio.  Y la destrucción por un arroyo, no
   ni siquiera un río que hubiera inspirado respeto a nadie.  Si hubiera
   inspirado mucho respeto, no se habrían construido esas casas a la
   orilla del río.  Y ahora hay que hacer allí un pueblo.

   Claro, ya al hacer las viviendas allí no solo vamos a hacer las casas
   que se destruyeron --es que ese central se amplió, "Juan Manuel
   Márquez"--, hay que hacer las viviendas de los obreros, hay que hacer
   las demás instalaciones de escuelas y otro tipo, hay que construir para
   los trabajadores agrícolas de aquella región.  Y vamos a construir allí
   un pueblo de 800 viviendas.  Ya va a quedar completo.  Y en Pilón unas
   300 viviendas.

   Y desde luego, como las necesidades aquí se acumulan por todas partes,
   hay todo un programa de organización --este mismo fin de año-- de
   brigadas de construcción de pueblos, de escuelas, de policlínicos.
   Porque dondequiera que se hace una presa, allá hay que hacer...  No
   solo cuando vienen las inundaciones o cuando hay que hacer un plan como
   el arroz, de este tipo, que no se puede permitir la fumigación habiendo
   personas aisIadas en medio de las arroceras, ni se puede prácticamente
   trabajar:  no solo en estos planes, sino dondequiera que se construya
   una presa, en el vaso de esa presa siempre viven cientos de familias.
   Hay que hacer las construcciones.  Además, las construcciones que
   destruyen las inundaciones, las construcciones que destruyen los
   ciclones.

   Y desde luego, nosotros no podemos ir detrás de la calamidad.  Tenemos
   que ir delante de la calamidad.  Hasta ahora prácticamente vamos
   detrás.  Y ahora se trata de irnos bien delante de la calamidad
   (APLAUSOS).  Y entre otras cosas, evitar algunas de esas calamidades.
   Por lo pronto las grandes inundaciones, las presas que puedan controlar
   esas avenidas.  Si la presa de Vicana hubiese estado hecha, no
   hubiéramos tenido allí la tragedia en la zona de Media Luna.

   Pero también un poco más hacia acá, aparte allí de las caballerías
   sembradas, unas 140 caballerías de arroz en aquella zona las barrió la
   inundación.  Unas 70 caballerías listas para sembrar de caña, las
   barrió.  Ahora hay que sembrar ahí pasto, otra cosa.  Y también más de
   1 000 caballerías de caña quedaron bajo el agua, inundadas, en esa
   región, que era una de las regiones de déficit de caña.

   Desde luego para avenidas tan grandes, lluvias tan grandes, un drenaje
   es imposible, un drenaje que prevenga todo eso.  Pero si se pueden
   hacer los drenajes para que los campos rápidamente evacuen las aguas y
   por lo pronto disminuir esas inundaciones.  Y cuando estén hechas todas
   las presas, prácticamente controlar las inundaciones.

   Un poco más hacia acá se está desarrollando, en la zona de Veguitas, el
   plan víandero de 2 000 caballerías.  Y por allí otro arroyo, que es el
   Hicotea, que también hace un montón de curvas, se desbordó y se llevó
   tres o cuatro caballerías de plátano y algunas otras siembras.  No hizo
   más porque se habían hecho algunos canales relativamente pequeños.  Y
   ese es el río Hicotea.

   Pegado al río Hicotea está el Buey, que ese es respetable.

   Yo les digo a los compañeros que están en este plan:  este río en
   cualquiera de estos ciclones acaba con esta granja víandera completa.
   Unas tierras magníficas para víandas y vegetales:  ¡dos mil
   caballerías!, que se están desarrollando allí.

   De inmediato va a venir una brigada de drenaje para empezar por dominar
   el Hicotea, porque tiene menos cauce que el Buey.  El Buey, por
   ejemplo, ahora no hizo daño.  Puede hacerlo si vienen unas lluvias
   mayores y más prolongadas.  Pero el Hicotea sí hizo daño.  Entonces
   ese, mediante los correspondientes canales dominar ese.  Pero a
   principios de año, puesto que está el proyecto, empezar la construcción
   del Buey y en dos años tener dominado el Buey.

   El Yara, en cambio, no hizo daño.  El Yara habría hecho de las suyas
   con esta crecida.  Agarró la presa más de 30 millones de metros cúbicos
   en unas horas y no produjo ninguna inundación.  Estaba la presa ahí
   para recoger esas aguas.  Pero en el Yara habrá incluso que hacer otra
   presa de unos 50 millones más, con lo cual quedará completamente
   dominado ese río.

   Tampoco el Contramaestre hizo daño, porque allí la presa agarró 40
   millones de metros cúbicos que habrían bajado por ahí, inundándolo
   todo.

   Es decir que las realidades naturales con las cuales convivíamos...
   Porque antes vivíamos a merced de las inundaciones, los ciclones, las
   tragedias y, desde luego, sin ninguna situación.  Antes no se iba ni
   delante ni detrás de la calamidad o de la tragedia.  A aquel que le
   acababa las cosechas, lo arruinaba.

   Sin embargo, muchas de esas tierras arroceras eran de pequeños
   agricultores:  ellos prácticamente no pierden nada.  Porque cada vez
   que ha ocurrido un fenómeno de esa índole, siempre los créditos se les
   han condonado y se les han dado nuevos recursos para comenzar a
   trabajar.  Antes era la ruina.

   Ahora, desgraciadamente, cada vez que hay una tragedia hay muchos
   problemas por escasez de materiales.  Todo el mundo aspira a que le
   resuelvan inmediatamente los problemas, los nuevos e incluso los viejos
   --que son bastantes-- que se han acumulado.

   Pero, desde luego, ahora hay algo:  se va detrás y se va remediando
   como se pueda.  Allí mismo en Media Luna unas 30 000 personas
   recibieron todo un cargamento de mercancías:  arroz, alimento de todo
   tipo.  Quince libras por lo menos.  Sé que de arroz eran creo que seis
   libras.  En fin, todo el mundo recibió una factura, como le llaman.  Y
   como estaban aislados, llegaron los helicópteros.

   Desde luego, cuando llegamos allí nos encontramos en los trabajadores,
   en medio de la preocupación, un espíritu tremendo y una seguridad muy
   grande, una convicción de que recibirían ayuda, como efectivamente la
   recibieron.  Una serie de rastras por los caminos rápidamente moviendo
   buldóceres para restablecer.  Los puentes se los llevó.

   Pero ya también están en camino las brigadas que van a empezar a
   construir aquel pueblo rápidamente.

   Hoy tenemos el ir todavía detrás.  Pero por lo menos vamos detrás.
   Ahora nuestro problema es irnos delante, terminar de dominar todos
   estos ríos, terminar de dominar todas estas inundaciones, dominar la
   naturaleza (APLAUSOS).  Si no dominamos la naturaleza, la naturaleza
   nos dominará a nosotros.

   Entonces, en esta provincia hay que hacer muchas obras hidráulicas
   --como decía, construcción de 160 presas--, en esta provincia hacer
   grandes obras de drenaje, en toda la zona de Manatí para empezar; en
   toda esta enorme área arrocera; en todo el territorio situado desde
   este punto donde estamos, en la 1 009, hasta los centrales "Maceo" y
   "Cristino Naranjo"; desde los centrales "Maceo" y "Cristino Naranjo" al
   "Mella".  Hay que hacer grandes drenajes en toda la zona de Bayamo,
   grandes drenajes en toda la zona de Veguita, Yara, por todos esos
   puntos que mencionábamos.  Y grandes drenajes en esa zona de
   Manzanillo.

   Esas obras requieren decenas y decenas de buldóceres, de traíllas, de
   grúas, de equipos de diversa índole.

   Además, de las presas y de los sistemas de drenaje --que tienen mucha
   urgencia porque resuelven problemas económicos o problemas
   alimenticios-- hay que hacer las obras, los viales.

   ¿Qué posibilidad habría de este pueblo y de este plan arrocero sin esa
   carretera (carretera que se ha tardado mucho más de lo que se deben
   tardar las carreteras, porque irán a un ritmo más rápido), sin ese
   puente sobre el Cauto?   ¿Cómo se habría podido desarrollar esta
   arrocera?   ¿Cómo se habría podido construir nada aquí, ni secaderos,
   ni traer equipos, ni traer el fertilizante ni traer nada?   Cuando
   venía la primavera, ni siquiera a caballo.  He ahí la importancia de
   esa carretera.

   No solo que reduce en más de 70 u 80 kilómetros --no recuerdo
   exactamente-- la distancia entre Las Tunas y Bayamo, que había que dar
   la vuelta por Holguín;  no solo significa miles, cientos de miles, tal
   vez millones de horas de ahorro, combustible, trabajo, equipos, sino
   que permite el desarrollo de toda esa región.  ¿Qué manera habría de
   hacer esta arrocera sin esa carretera?   Y qué es esa carretera sino
   una mínima solución de los problemas de viales de la provincia.

   Para terminar la zafra ahora ha habido que hacer cientos y cientos de
   kilómetros además de los que se vienen haciendo.  Están todos los
   caminos de las montañas.  Tuvimos que bajar las brigadas de las
   montañas con vistas al aseguramiento de la zafra.  Tenemos una
   población de 3 millones de habitantes.  Todavía hay mucha
   incomunicación.  La carretera por el sur de la costa se viene
   haciendo.  La carretera por las montañas de la Sierra Maestra y por la
   zona del Segundo Frente se viene haciendo.  Pero eso no es nada.  Toda
   carretera es fundamental, ahora esta que ahorra distancia entre Bayamo
   y Las Tunas, esperamos que salve muchas vidas.  Entre Las Tunas y
   Holguín, Las Tunas y Bayamo, por esa carretera ocurren infinidad de
   accidentes todos los años.  Por ahí transita la mercancía.  La única
   carretera prácticamente que tenemos es de una vía, sumamente estrecha.

   Esta provincia necesita varias autopistas.  Necesita, entre otras, la
   autopista que tiene que comunicar por Occidente.  Hay que convertir en
   doble vía la Central, y hay que hacer otra autopista por el norte.  Hay
   que desarrollar la salida de Santiago hacia Guantánamo.  Hacer también
   carreteras de doble vía hacia Mayarí, hacia el norte, donde están las
   más grandes reservas de níquel del mundo; hacia la zona de Banes,
   Holguín.  Hacia toda esa región.

   Es lógico que esa carretera que se proyectó hace más de 40 años, cuando
   los camiones tenían cuatro toneladas y corrían mucho menos de lo que
   corren hoy y tal vez tenían choferes un poco más prudentes que los que
   tenemos hoy...  Esto, desde luego, sin dejar de reconocer que hay
   muchos hombres muy serios y muy responsables, ¡muy serios y muy
   responsables en los camiones!  (APLAUSOS.) Pero basta un 10% de locos,
   un 20% de locos por la carretera para que maten al cuerdo, chocan con
   el que viene bien, viran por cualquier punto.

   Y muchas veces lo peor es que están con 20 ó 30 personas arriba.  Se
   exceden en las velocidades, sobre todo muchas veces los más nuevos.  No
   les costó gran trabajo hacerse de un timón, no les costó gran trabajo
   hacerse choferes.  Y parece que les cuesta menos todavía desbaratar los
   carros, y en ocasiones poner en peligro la vida de los demás
   trabajadores (APLAUSOS).

   Pero les digo, además, por esas vías estrechas --rastras, camiones de
   otro tipo-- proyectadas hace 40 años.  Pero el hecho de que estemos
   acostumbrados a ese trillo asfaltado, no significa, ni mucho menos, que
   estén satisfechas las necesidades.

   De manera que en la provincia hay que hacer toda una red vial.  Hay
   cerca de 40 brigadas, no alcanzan.  En lo que falta de este año y el
   próximo año habrá unas 30 brigadas pesadas que prácticamente triplican
   toda la capacidad y movimiento de tierras para viales que tenemos, para
   realmente entrarle "con la manga al codo" a esas tareas.

   También vamos a ampliar las brigadas, el número de brigadas de drenaje
   y el número de brigadas de presas.

   Aparte de eso hay que reparar no se sabe cuántos miles de kilómetros de
   líneas de ferrocarril.  Aparte de eso, llegará el momento de hacer un
   ferrocarril superior al que tenemos, sobre todo con vistas no solo al
   transporte de mercancías sino al gran tránsito de personas que hay
   entre oriente y occidente.  Y que no alcanzan los trenes esos de la
   época de maricastaña ni los sistemas esos viales.

   Pero todo eso se sabe que cuesta trabajo.  Ustedes lo saben
   perfectamente, más cuando tenemos la necesidad de hacer en unos pocos
   años lo que se dejó de hacer en 50 660.  Nosotros ahora vamos teniendo
   los medios para hacer eso realmente.  Ya el país cuenta al menos con
   recursos para situarse delante de la calamidad, para llegar a sacarle
   una ventaja, para empezar a recuperar mucho tiempo.

   Pero nuestro problema será, consistirá esencialmente en cómo vamos a
   emplear esos medios.

   Aquí hemos hablado de los tractores que trabajaron.  Efectivamente,
   trabajaron unos 700 tractores de doble tracción aquí.  Sin embargo
   ahora vienen en los próximos meses, entre este año y principios del
   próximo año, unos 500 tractores de 90 caballos Same, equipos
   magníficos, especiales para el arroz, doble tracción, caseta con
   extractor de aire --quiere decir protección contra el sol, protección
   contra el calor, protección contra los mosquitos.  Son equipos
   magníficos.  Vendrán también para esta provincia 500 tractores de 90
   caballos de la RDA para los trabajos en la caña.

   De manera que liberaremos prácticamente casi todas las esteras para
   dedicarlas a viandas y a pastos.  Esa es una impresionante cantidad de
   equipos (APLAUSOS).

   Se están adquiriendo ómnibus, se están construyendo otros sobre
   camiones.  De manera que a la vez...

   Pero hablando no de los servicios, continuando:  las nuevas brigadas de
   hacer presas, las nuevas brigadas de caminos, la reorganización de las
   que existen, las nuevas brigadas de drenaje y la de construcción de los
   sistemas de riego, además de las brigadas que mencionaba.  Los camiones
   que vienen son mucho más pesados:  de doce toneladas, de mejor
   calidad.  Los equipos, en general, que vienen son muy buenos, de
   construcciones de caminos y de carreteras.

   Pero, además, los equipos de construcciones de pueblos, de escuelas, de
   policlínicos, de tiendas, hasta de cines.  Porque todas esas
   necesidades que tienen los pueblos no se pueden satisfacer poniendo
   ladrillos, sino con grúas de este tipo, más modernas incluso que esas.
   Hay que traer nuevas y modernas plantas de prefabricado para empezar a
   satisfacer las necesidades.

   Este año debemos organizar no menos de 20 brigadas de construcción, con
   equipos totalmente nuevos.  Además de eso vendrán también --en los
   próximos 18 meses pensamos resolver los problemas de transporte rural
   de todo el país-- unos 1 500 ómnibus rurales, algunos de ellos de doble
   tracción, que esperamos disponer (APLAUSOS).  Y estamos haciendo ya los
   estudios de todas las rutas.

   Baste decir que en la región de Holguín viven más de 400 000
   habitantes.  Se mandaron 16 microbuses recientemente, y eso no
   alcanzaba.  Hacen falta 55 ómnibus más, porque viven vecinos
   dondequiera.  Ustedes se encuentran una serie de pueblos:  San Andrés,
   Los Alfonso, Velasco, Santa Lucía, toda esa zona, Potrerillo, en las
   proximidades de la costa.

   Bueno, sería interminable la enumeración de todos esos pueblos y los
   trabajos que pasan para ir de un lugar a otro los trabajadores, los
   maestros.  En fin, los vecinos, cuando tienen que venir al hospital
   "Lenin".  Un enorme hospital, pero hay que hacer la red de caminos:  un
   enorme hospital, pero hay que establecer los ómnibus.

   También vienen al país este año unas 400 ambulancias.  Vamos a mejorar
   los sistemas de ambulancias de los hospitales.  Y en muchos pueblitos
   tendrá que haber su ambulancia.  En este pueblito, por ejemplo, tendrá
   que haber su ambulancia, aparte de que aquí tendrá que haber su
   policlínico, pero por si hubiera un caso más urgente que llevar a otro
   hospital, al de Bayamo, en cuestión de minutos.

   De manera que no solamente estarán en algunos lugares.  Y en algunos
   lugares que no tienen policlínicos con más razón tendrán la ambulancia
   durmiendo allí para brindarles seguridad a los vecinos.  También habrá
   los sistemas de carros de alquiler para cada uno de los hospitales del
   país.  De manera que las personas que tienen que ir o salir del
   hospital cuenten con servicios eficientes en cada uno de los hospitales
   del país, con carros nuevos.

   De manera que problemas de ambulancias, problemas de transporte rural,
   todo eso ya en los próximos 18 meses, esperamos que van a quedar en lo
   fundamental resueltos.  Nosotros calculamos no menos de 1 500 ómnibus
   para esos problemas.

   Están los problemas de los ómnibus urbanos, que también se está
   haciendo un gran esfuerzo en la adquisición de esos ómnibus, además de
   los interprovinciales.  Tenemos en casi todas las capitales de
   provincia problemas con los ómnibus:  en Santa Clara, en Camagüey, los
   tenemos en Santiago.  Y en fin, en casi todas las grandes ciudades
   problemas de los ómnibus urbanos.  Y se están tratando de adquirir,
   aparte de que ya se ha empezado la construcción de la planta de montaje
   de ómnibus en nuestro país, que desde el mes de marzo del año que viene
   estará en condiciones de montar dos ómnibus urbanos por día
   (APLAUSOS).  ¡Ya montar dos ómnibus urbanos por día!

   Tenemos plantas también del Ministerio de Transporte, que es donde
   estamos haciendo microbuses:  300 este año --esperamos 600 el año que
   viene--, más los de importación, con eso esperamos reunir en los 18
   meses próximos los 1 500 ómnibus rurales.  Esto es aparte de los
   ómnibus urbanos.

   Es decir que viene mucho equipo de construcciones.  Nuestro problema
   fundamental será, consistirá en la forma en que nosotros hemos de
   emplear esos equipos.  Y ahí queremos extendernos sobre estas
   consideraciones.

   Hablamos de los accidentes de los camiones.  También ayer ocurrió un
   hecho muy doloroso:  un choque de trenes en la zona de Alto Cedro.  El
   tren que venía de los trabajadores, de los macheteros de La Habana, que
   vienen a darle un apoyo a la zafra de Oriente:  El contingente
   "Lenin"       --aunque creo que hay un contingente "Lenin" aquí también
   y que ellos tienen proyectado ponerle creo que columna "Lenin", según
   me dijeron, para evitar las confusiones.

   De ese contingente "Lenin", un grupo de brigadas millonarias que venían
   en ese tren, y estando detenidos allí en Alto Cedro, viene otro tren,
   posiblemente sin vía --se están haciendo las investigaciones, hay que
   hacer una investigación exhaustiva y exigir las responsabilidades
   correspondientes--, y no solo eso, sino entrando a 70 kilómetros por
   hora allí en Alto Cedro.  No hubo tiempo.  El otro tren estaba parado;
   el otro tren, parado.

   Y allí, menos mal que muchos de los trabajadores no estaban en el tren;
   pero otros si estaban.  Resultado:  tres heridos graves, tres
   compañeros heridos graves.  Afortunadamente hasta ahora, ningún
   muerto.  Pero unos obreros con lesiones en las manos, obreros que se
   han pasado seis meses cortando caña, que tengan que ir al hospital,
   levantarse una mañana con que le falta una mano o le falta un pie, es
   una cosa verdaderamente triste y verdaderamente dolorosa.  Un hombre
   que venga de viaje después de seis meses de pertenecer a una brigada de
   obreros de avanzada, y sin embargo allí mutilado.

   Y luego, unos 100 obreros con heridas menores.  Nosotros ayer vimos
   muchos de ellos con los vendajes en las caras, juntos; visité a unos
   100 obreros.  ¡Cien obreros!

   Y puede decirse que tuvimos suerte, porque pudo ocurrir una
   catástrofe.  ¿Por qué?   Por el eterno irresponsable, ¡el eterno
   irresponsable!  ¡El eterno descuidado!

   Creemos que ahí hubo descuido en el tren que venía, incluso en el tren
   que estaba parado; si se para, prever:  unas banderas por allá, lo que
   sea.  El otro, aparte de las cuestiones de vía, la velocidad entrando,
   ¡y por esas líneas!  Y entrando, en un lugar donde hay que parar, a esa
   velocidad, es sencillamente una irresponsabilidad de las que nosotros
   vemos todos los días, y que no hay derecho a cometerla cuando se lleva,
   se tiene en las manos la vida de decenas y, en ocasiones --como en los
   trenes--, de cientos de personas, ¡cientos de personas!

   Y nosotros meditábamos sobre esos problemas.  Nos impresionó
   extraordinariamente el espíritu de esos obreros, ciertamente.  Allí, 48
   horas llevaban de viaje, más el accidente, esperando que un tren cañero
   llegara al "Loynaz" para seguir viaje, muchos de ellos con los golpes,
   las magulladuras, un espíritu tremendo:  hablando de cortar hasta la
   última caña, que no los desalentaba nada.  Iban para allá, y estoy
   seguro de que habrá que aguantar a muchos de esos obreros para que
   hasta que no se curen no vayan al cañaveral.  ¡Habrá que aguantarlos!
   Era un impresionante espíritu realmente.  De ese espíritu que se ve en
   los pueblos en los momentos de heroísmo, en la guerra:  un espíritu de
   proletarios realmente, de ese tipo de obrero que nuestro Partido desea
   para nutrir sus filas, y que nuestra Revolución tanto necesita.

   Desde luego esos obreros no escasean:  obreros de ese tipo hay decenas
   de miles, decenas de miles de obreros de vanguardia, de esa calidad.

   Y es precisamente en esos obreros de vanguardia, en esos obreros de
   máxima calidad, en los que nosotros tenemos que apoyarnos para la tarea
   del desarrollo.

   ¿Qué quiere decir?   Una idea que analizábamos con el compañero
   Guillermo.  Nosotros tenemos, por ejemplo, el batallón Uvero, muchos de
   ellos aquí presentes (APLAUSOS).  Vanguardia en corte de caña, en
   siembra de caña, en zafra, en todo; hombres que no tienen horas,
   hombres que no se detienen ni se amilanan ante ninguna necesidad
   trabajando, haciendo un trabajo muchas veces manual, con el machete,
   con el azadón.  Y ahí hay operadores, hay incluso gente que sabe operar
   camiones.

   Y nosotros decíamos:  tenemos hombres buenísimos, con un gran sentido
   de la disciplina y de la responsabilidad, que están haciendo un trabajo
   de poca productividad.  Y decíamos que, por ejemplo, para esa brigada
   nueva, que tendrá 90 camiones de 12 toneladas --la de la presa del
   Buey--, más de 20 buldóceres nuevos y todos los demás equipos
   complementarios, y brigadas que tenemos que hacer para autopistas, ¿por
   qué no seleccionar de los hombres de ese contingente y prepararlos,
   prepararlos?   (APLAUSOS)  En dos palabras:  muchas veces surge la
   necesidad de un operador que se improvisa, que llegó allí, y ese se
   pone con un buldócer de 180 caballos.  ¡No!  Nosotros tenemos que hacer
   una calificación de todos los que están sobre los equipos, donde hay
   muchos muy buenos, para tener ahí el expediente de cada uno de ellos.
   Y también calificados a los que no son responsables, a los que no
   mantienen el equipo, que no tienen ese espíritu de trabajo.

   Nosotros tenemos que introducir importantes modificaciones en el
   método, hasta en las horas de trabajo de algunos de esos equipos.
   Estamos considerando seriamente si no es mucho mejor...  Hemos visto
   algunas brigadas con un turno, pero bien trabajado.  Un hombre
   responsabilizado con cada máquina, sin andar cambiando constantemente
   en esos camiones, en esos buldóceres.  Cómo incluso nosotros, con
   muchos menos hombres, estamos proyectando una brigada en Banes, otra en
   Holguín.  Una en Banes, con 15 camiones de 12 toneladas, cinco
   buldóceres; en definitiva, 36 equipos con 60 hombres que vamos a
   seleccionar entre el Batallón Rojo, de los mejores, para darles esas
   máquinas que valen 15 000, 20 000 dólares, 30 000 dólares, según de qué
   se trate.  Y seleccionar allí, y poner a esos hombres que son fieras en
   el trabajo, que tienen conciencia, que tienen responsabilidad, en
   nuestras máquinas más productivas.

   Y yo estoy seguro de que, si hacemos eso, en vez de 20 kilómetros
   hacemos 60, y nos duran las máquinas el doble de tiempo, y reciben un
   mejor mantenimiento, y se les puede dar una mayor atención a los
   hombres, y se puede hacer un trabajo de más calidad.

   Nosotros ahora tenemos 16 000 obreros en el DAP.  Es posible que con
   este sistema podamos, con 10 000 ó 12 000, hacer el triple de lo que
   estamos haciendo.

   En ocasiones en una presa hay un "pico".  Es preferible tener un poco
   más de camiones.  Casi incluso es preferible subutilizar un poco la
   máquina a subutilizar el hombre.

   Ya el hombre empieza a faltarnos, sobre todo el hombre capaz, el hombre
   con nivel técnico para manejar una máquina de ese tipo.  Pueden llegar
   a sobrarnos las máquinas en un momento dado, pero los hombres de ahora
   en adelante será lo que más nos falte.  Por eso es necesario la
   productividad, ver todos los medios que conducen a una mayor
   productividad en el trabajo, y tener una mejor preparación, una
   selección.

   Esos hombres muchas veces hacen un trabajo, presas, carreteras; vienen
   las lluvias, lo paran; pues tener organizadas las vacaciones de esos
   hombres en un periodo determinado, que coincida con las reparaciones
   capitales de los equipos.  Además, ¿días que no pueden trabajar?
   Organizar cursos de estudio, superación de su nivel cultural,
   superación de su nivel técnico.  Todo organizado de qué es lo que hay
   que hacer cuando el agua para, y no estar ahí con los brazos cruzados,
   esperando.

   Menos hombres con mucha más preparación, mucho más nivel técnico, mucha
   más disciplina, mucha más conciencia, por brigadas.

   Les hablaba de las máquinas.  Oriente tendrá que organizar en los
   próximos cinco años, y tal vez antes, no menos de 150 brigadas de
   construcción.  Hombres que van a trabajar con grúas, con máquinas
   prácticamente, con el método prefabricado; más las brigadas de presas,
   caminos, puentes, drenajes, riegos, aparte de las brigadas de
   construcción industrial.

   ¿Qué resultado dio esta política con la Brigada Comunista de
   Cienfuegos?   Impresionante la organización, impresionante la
   productividad.  Y cómo incluso vinieron a Oriente y pasaron semanas, y
   apoyaron la cosa industrial, y no están atrasados ni un día.  Estaban
   por delante de los equipos.  Aquí muchas veces estamos por detrás de
   los equipos; que llega la maquinaria y todavía las construcciones van
   por detrás.  La Brigada Comunista de Cienfuegos ha estado siempre por
   delante de los equipos (APLAUSOS).

   Y ese es el espíritu, es la única manera de avanzar.  El sector de la
   construcción debe estar integrado por los hombres más conscientes de
   nuestra clase obrera.  Y prácticamente uno de cada 10 obreros tiene que
   ser constructor.  Tiene que serlo, y constructor mecanizado.  Si no,
   las necesidades sociales, industriales, todo...  Vamos hacia la
   mecanización.

   La caña ojalá la hubiéramos podido mecanizar tan fácilmente como el
   arroz, pero no existían las combinadas ni se conocían.  Pero hay que
   construir mucho, levantar centros de acopio.  Hay que construir
   fábricas, hay que construir instalaciones.

   Hay que construir todos los años, solo en esta provincia, cientos de
   lecherías, ¡cientos de lecherías!  No basta con tener las vacas:  hay
   que poner las naves donde ordeñarlas, las naves de frío, el ordeño
   mecanizado --si no, no nos alcanzaría la fuerza de trabajo para atender
   esas lecherías.  Entonces, ahí están creciendo las novillas, ahí están
   las vacas próximas a entrar en producción.  Pero, ¿cuántas lecherías
   tenemos aparte de las viejas lecherías?

   De manera que tenemos que construir no solo secaderos de arroz, molinos
   de arroz; no solo este tipo de construcciones y presas y drenajes y
   sistemas de tomas de agua y de riego.  No.  Son inmensas las
   necesidades.  Y no avanzamos socialmente ni avanzamos económicamente si
   no desarrollamos muy fuerte el sector de la construcción; y si por lo
   menos uno de cada diez obreros no está en ese sector y trabajando con
   máquinas.

   Y ya debemos ir creando ese espíritu en el obrero de la construcción,
   que hay muchos y muy buenos trabajadores.  Pero hay que ver a quién le
   damos una máquina, si a cualquiera que llega, o si no es preferible
   transferir de un frente a un obrero muy probado para meterlo para allí
   para este frente, para esta máquina.

   Si hacemos esto, estoy absolutamente convencido de que nosotros
   construimos el triple; avanzamos a un ritmo increíble no solamente
   porque vayamos a tener muchas más máquinas sino porque esas máquinas
   van a producir mucho más, van a estar mucho mejor mantenidas, van a
   durar mucho más, y se va a realizar un trabajo de construcción de mucha
   mejor calidad.

   Y avanzaremos.  Y llenaremos esta provincia igual que hay que llenar el
   resto del país de pueblos, de carreteras, de escuelas, de hospitales.
   Y haremos verdaderos pueblos, donde tendrán los trabajadores todas las
   comodidades que se puedan tener en una ciudad.  Y si se descuidan hasta
   un poco más, como estos mismos apartamentos que tienen todo lo que
   necesita una casa:  están hasta incluidas las antenas de televisión, el
   refrigerador, y todo eso (APLAUSOS).

   Pero sobre todo hay cosas más importantes que esas, mucho más
   valiosas:  estará el policlínico, estará el seminternado, para que los
   niños vayan por la mañana y regresen por la tarde, desayunen, almuercen
   y coman en la escuela (APLAUSOS).  Y mientras más trabajemos, más arroz
   produzcamos, más leche produzcamos, más alimentación y mejor
   alimentación le podremos dar a todos esos niños en la escuela.

   Estarán algunas instalaciones porque estamos pensando en el problema de
   lavar, cómo se resuelve.  Está el circulo --muy bien, muy necesario--,
   la escuela, el policlínico, el supermercado --que habrá que hacerlo, y
   cuando tenga 1 400 viviendas hay que hacer una instalación mucho más
   idónea que la que tenemos ahora--, el cine que habrá que hacer también
   en este pueblo.  Porque cuando haya 1 400 viviendas,      10 000
   personas, será absolutamente necesario traer algunos de esos servicios
   también.  Pero además estamos estudiando resolver el problema, como
   situar alguna nave con baterías de máquinas de lavar adonde puedan ir
   allí; máquinas de lavar y secar, para resolver a las familias, a las
   madres, los problemas serios que tienen con todas esas cosas.  Que eso
   lo tienen algunas ciudades del mundo, en las inmediaciones, 15, 20 ó 30
   máquinas.  No tienen que tenerlas en las casas, porque pueden ser más
   eficientes las que estén allí, que se lleva la ropa, en cuestión de
   minutos se lava, se seca, y después el resto se hace en la casa, porque
   ese es un problema que invierte mucho tiempo.

   Entonces los comedores escolares, los comedores obreros, todo eso nos
   permitirá no solo elevar extraordinariamente las condiciones de vida,
   un cambio revolucionario, total, absoluto, en las condiciones de vida
   de los trabajadores en nuestros campos, sino que además nos permitirá
   elevar la productividad, incorporar en masa también a distintas
   actividades a la población femenina del país que prácticamente con la
   atención de los hijos, con todos esos problemas, no puede apenas
   incorporarse a las actividades productivas.  Y habrá actividades
   productivas en las escuelas, en los servicios, que pueden participar
   las mujeres en un sinnúmero de actividades.  Y nuestro país tiene que
   proponerse crear todas esas condiciones para liberar a la mujer de la
   esclavitud de todos estos quehaceres; y que puedan no solo disponer más
   de su tiempo, mejorar sus condiciones de vida, sino también participar
   en la producción social del país.

   Estas son posibilidades y cosas muy claras.  Hemos hecho algunas
   cosas.  Pero realmente lo hecho bien podemos llamarlo nada, bien
   podemos llamarlo nada.  Si usted va por cualquier pueblo...  Vea a
   Manzanillo:  pueblo siempre entusiasta, donde 20 000 ó 30 000 se
   movilizan para cualquier cosa; pues en Manzanillo no hay ni la banda de
   música que tocaba los domingos allí, porque unos retirados, otros no sé
   qué cosa, otros superevaluados...  Señores, ¡cuántas cosas se pueden
   hacer y hay que hacer!

   Se acumulan problemas de alcantarillado, de agua, de acueductos, de
   calles que hay que arreglar, de campitos deportivos.  Con unos pocos
   buldóceres en esta provincia, algunas motoniveladoras y algún
   camioncito podemos hacer montones de campos deportivos prácticamente en
   todos los pueblos, donde puedan ir los jóvenes, los muchachos y los
   adultos también.  Que no vamos a hacer enseguida un estadio en todos
   los lugares, porque hay que tener el gran estadio solo para ir a ver el
   juego de pelota o de fútbol, hacer un campo de voleibol y demás.

   Nosotros vamos a pedirles a los compañeros del INDER, en nuestra
   política de reforzamiento de cuadros y de aceleración del desarrollo de
   la provincia de Oriente, vamos a pedirles también a los compañeros del
   INDER que nos manden un compañero de los que ellos tienen que tienen
   bastante experiencia en eso, y hacer algunos estudios.

   Hay muchos lugares, toda esa región de Puerto Padre, con más de 100 000
   habitantes, y Las Tunas, que entre las dos deben hacer más de 300 000
   habitantes, que no tienen una playa a donde ir.  Sin embargo, no muy
   lejos está la playa de La Llanita, de magníficas arenas, tan buena como
   Varadero, pero no hay por donde ir, ni un terraplén, después ni un
   barco para cruzar del otro lado.  Ninguna instalación.

   Tenemos por ahí también las playas del Pesquero, Miramar; Guardalavaca
   tiene algún desarrollo; la población de Mayari, Corynthia; la población
   de Manzanillo, unas playas que están a unos 30 ó 35 kilómetros.  Pero
   ni instalaciones ni caminos.  Instalaciones deportivas, pocas.

   Aquí va a haber una organización en este pueblo, tienen su reglamento.
   Este reglamento que propusieron los compañeros de Oriente después vamos
   a estudiarlo bien.  Me parece bueno.  Seguramente habrá que hacerle
   modificaciones, perfeccionarlo con la práctica, con la experiencia de
   cómo se debe regir la vida aquí.

   Pero también en los pueblos, las organizaciones locales, si ahora
   metemos equipos nuevos, podemos algunos de los equipos que vamos
   liberando hasta que podamos darle otros mejores, irlos dando a la
   JUCEI, organizar grupos de obreros permanentes en el mantenimiento de
   las viviendas, en el arreglo de calles, en el desarrollo de algunas
   construcciones.

   Claro que ahora no podemos coger a las brigadas que están haciendo los
   pueblos, los molinos, las industrias, los puentes y las carreteras, no
   podemos ponerlas a hacer estadios.  Pero con los recursos locales
   llegar, pedirle la cooperación a la propia población.  A una fábrica de
   30 obreros pedirle dos obreros, un esfuerzo mayor a los otros, si se va
   a hacer allí una obra, una escuela primaria.  Porque para todas esas
   construcciones tenemos necesidad de fuerza de trabajo.

   Y se pueden ir resolviendo a nivel de los pueblos toda una serie de
   necesidades, una serie de mejoras.  Bien puede ser un estadio
   deportivo, en otra ocasión puede ser un cine.  Pueblos con 20 000, 30
   000, 40 000, 50 000 habitantes con un cine, y viejo.  Y las colas
   enormes.

   En definitiva de verdad que tenemos que trabajar; pero no solamente en
   el campo.  Hay que hacer ciudades en el campo, y transformar las viejas
   ciudades.  Hay ciudades correctas de la época de España, de la época de
   la colonia.  Pero que hoy lo que tienen es bastante poca cosa como para
   merecer el nombre de ciudades.

   Sí.  Los hospitales, ¡magníficos!  Casi todas tienen un buen hospital.
   Si van a Bayamo, un magnífico hospital; en Holguín, un formidable
   hospital; en Sagua, en muchos de esos lugares.  Pero eso no es todo.
   No es la única necesidad.  Hay necesidades recreativas, deportivas, de
   toda índole.  Y cuando se habla de una playa no se habla solo de un
   entretenimiento, de una recreación, sino de algo saludable a la
   población.  Estamos rodeados de mar, ¿y qué porcentaje de la población
   de Oriente puede ir a una playa?

   Entonces esas son las realidades.  Nosotros entendemos que la provincia
   de Oriente ha quedado un poco atrás en el desarrollo.  Y no porque la
   provincia no haya recibido recursos.  En la primera fase se hicieron
   más de 30 hospitales en las montañas, los caminos que se han estado
   haciendo.  Los recursos no eran suficientes para la magnitud de esta
   provincia, para el tamaño de esta provincia, para la acumulación de
   esta provincia; la experiencia era poca, los niveles técnicos de la
   provincia son bajos, la calificación de la fuerza de trabajo es
   relativamente baja.  Por eso decimos de la necesidad de ir elevando
   todos los niveles técnicos en todos los sectores, pero sobre todo en la
   construcción.

   Eso se revela también en los nuevos centrales, en los equipos nuevos
   que necesitan operadores calificados para manejarlos, en las industrias
   nuevas que se están haciendo y las que se van a hacer en gran número en
   el futuro.  Para hacer el ordeño mecanizado hay que saber incluso
   manejar equipos eléctricos, algunos equipos de alguna complejidad hay
   que aprenderlos, no se le pueden dar a cualquiera.  Hay que
   aprenderlos; hay que mantenerlos.

   A medida que se moderniza la vida, señores, cuando ya no es el buey,
   cuando ya no es el tractor, hace falta el mecánico, alguien que sepa
   trabajar en aquel motor, en los sistemas eléctricos de aquel motor.  Y
   la vida con las máquinas tiene grandes ventajas, pero también implica
   la necesidad de elevar los niveles técnicos.

   Cuando es una carreta y un buey, al buey casi nunca hay que repararlo:
   echarlo a un potrero prácticamente, darle un poco de comida.  Pero al
   camión sí hay que repararlo, al ómnibus sí hay que repararlo, a la
   alzadora sí hay que repararla, al buldócer también.  Cuando se hacían
   las carreteras con pico y pala, bueno, ¡no reparaban ni al hombre!  Si
   se enfermaba no tenía ni un hospital.

   Pero hoy todo eso se hace con máquinas y requieren de todo tipo de
   mantenimiento, reparación, conocimientos.  No se puede hacer sin una
   preparación técnica adecuada.

   Y eso pasa en todo.  Esta provincia tiene que hacer un gran esfuerzo
   educacional, no solo porque es la provincia que más muchachos tiene, y
   no me refiero solo a los muchachos y a los jóvenes, sino incluso a la
   población adulta.

   Creo que una de las grandes tareas de las organizaciones obreras, de
   los sindicatos en la provincia de Oriente, es la lucha por la elevación
   de los niveles culturales, de los niveles técnicos de nuestros
   trabajadores (APLAUSOS), no solo la importantísima cuestión decisiva de
   la elevación de la productividad.  Es que esto va aparejado uno con
   otro:  el nivel técnico, la máquina, la productividad.  Junto con el
   nivel de conciencia, junto con el espíritu de trabajo y la disciplina
   del trabajo, la productividad, la elevación de los niveles culturales y
   técnicos de los trabajadores de Oriente.  Tenemos que estar muy
   conscientes que son bajos los niveles.

   Era una de las provincias donde había más analfabetos, era una de las
   provincias en el pasado con menos escuelas.  Y todo eso se refleja a la
   hora de trabajar, a la hora de producir, a la hora de crear las
   condiciones para elevar la producción, para transformar la provincia.
   Porque sencillamente tenemos que transformar la provincia.

   Y si la consigna de convertir el revés en victoria es una consigna para
   todo el país, es todavía más para la provincia de Oriente, es donde
   tenemos que hacer más, es donde más tenemos que convertir el revés en
   victoria (APLAUSOS); la provincia de más recursos naturales, la
   provincia de más recursos humanos, la provincia que ha jugado un rol en
   la historia de este país desde las guerras de independencia, la
   provincia que juega un rol importantísimo en nuestra Revolución, la
   provincia donde el entusiasmo es siempre permanente, la provincia donde
   el espíritu de los trabajadores es magnífico.  Y hablamos por haberlo
   visto, por haberlo palpado:  entusiasmo, espíritu de trabajo, buena
   voluntad, deseo de hacer.

   ¿Cuáles son nuestros puntos flojos?   Niveles técnicos.  No faltan
   recursos.  Conocimiento de las máquinas, reubicación de fuerza de
   trabajo, selección de los mejores para los equipos más productivos, de
   manera que podamos aprovechar esos recursos humanos, los recursos
   naturales de esta provincia, transformar esta provincia, que es la más
   grande del país, incluso la más difícil.

   Dominar esos ríos no es fácil, dominar esas llanuras que se inundan no
   es fácil, dominar esas inmensas extensiones para hacer caminos y
   carreteras no es fácil; dominar todas esas necesidades acumuladas de
   acueductos, de alcantarillados, de viviendas, de hospitales, de
   escuelas, de todo, no es fácil.  Pero nosotros tenemos la fuerza.
   Vamos a tener los recursos.  Tenemos el espíritu.  Hay que añadir la
   preparación, la técnica, mejorar la organización.  Hacer trabajar la
   mente para buscar mejores y mejores soluciones a los problemas cada
   vez.  Hacer selección y todas estas cuestiones que hemos estado
   planteando.  Y nosotros ganamos la batalla aquí:  ¡Transformamos la
   provincia!

   He dicho, para expresar mi fe y mi convicción en el espíritu y en la
   capacidad de Oriente, que nosotros transformamos la provincia:  ¡Si hay
   que trasladar la Sierra Maestra del sur al norte, trasladamos la Sierra
   Maestra del sur al norte!  (APLAUSOS.) Con los medios que vamos a
   tener, con los medios que vamos a tener si ganamos la batalla de la
   superación cultural, técnica; si ponemos hombres de patria o muerte en
   cada una de esas máquinas:  esos "fieras" de la mocha, "fieras" de una
   máquina, esos "fieras" del azadón, "fieras" de una máquina (APLAUSOS),
   donde el trabajo que pueden hacer es el equivalente de 200 hombres.  Un
   hombre de esos en una grúa hace el trabajo de 200 hombres con un pico y
   una pala, está haciendo los cimientos de un edificio.  Ahora, si es un
   hombre de verdad trabajador, responsable, que cuida la máquina,
   entonces trabaja como 200 y puede ser que como 300.

   Y transformamos esta provincia.  Los recursos están disponibles.  Y
   está en el espíritu de la Revolución apoyar a Oriente con todos esos
   recursos en la misma medida en que Oriente pueda asimilarlos
   (APLAUSOS), en la misma medida en que Oriente pueda asimilarlos, en la
   misma medida en que Oriente pueda utilizarlos de manera eficiente, en
   la misma medida en que Oriente se pueda preparar para recibir todos
   esos recursos.

   Y señores, muchos de los problemas que todos los días nos angustian no
   se resuelven en otros lugares:  hay que resolverlos en el lugar.  Las
   viviendas que necesitan los 3 millones de personas de Oriente --casi 3
   millones-- hay que hacerlas aquí; y las lecherías donde se va a
   producir la alimentación.

   Claro que hay productos que se producen para exportar, como el azúcar,
   y el arroz puede ser que sobre de las 7 000, puede ser que sobre.  Y
   puede haber algunas cosas, pero una gran parte de las medidas y de los
   pasos y de los hechos que van a satisfacer las necesidades que nos
   angustian todos los días hay que hacerlas aquí y tienen que hacerlas
   ustedes.

   Las otras provincias tienen sus necesidades, algunas de ellas no tienen
   mucha fuerza de trabajo (APLAUSOS).  Y en todas las provincias hay
   planes.  No podrán venir todos los años un número de brigadas u obreros
   a ayudar como en estos momentos, un final de zafra.

   La provincia tiene casi 3 millones.  ¿Dónde están las comunicaciones?
   Viven dispersos, incomunicados; mucha tierra subutilizada por falta de
   riegos, drenajes, condiciones naturales adecuadas; mucha dispersión de
   toda la población, mucha subutilización tradicional del hombre y de la
   naturaleza.

   Tenemos que transformar esas condiciones para hacer realidad esto que
   vemos hoy aquí:  edificios como estos, aún más bonitos que estos,
   construidos mucho más rápidamente que estos; y muchos más edificios que
   estos, infinitamente más edificios.  Porque nosotros lo hemos visto.

   Estuvimos de visita también en la zona donde se hizo la presa
   Sabanilla, de Birán.  Allí vimos todavía el pueblo sin terminar --un
   número de viviendas que hay que terminar rápidamente--, la escuela
   todavía por hacer, los caminos por hacer.

   Dondequiera que se va, dondequiera que se llegue, se encuentra el
   choque con la realidad, con la pobreza.

   Esta provincia, si en todo el país hay muchos bohíos, esta provincia
   está llena de bohíos por todas partes --y bohíos miserables, muchos de
   ellos más miserables que en cualquier otro lugar--:  en la orilla de
   los caminos, en las carreteras, en los sabanazos, por todas partes.

   Esas son las reales condiciones que tenemos todavía.

   Lo hecho, aunque se hable de un pueblo como este, aunque se hable de 5
   000 caballerías de arroz, ¡magnifica cosa!  No es poco lo que ha habido
   que hacer para lograr eso, para tener 36 000 caballerías de caña como
   tenemos en este momento.  No, no es poco.  Más las decenas de miles de
   caballerías de pastos que tenemos que sembrar y los planes vianderos
   para que no falten viandas ni vegetales nunca, en ningún momento.  No
   solo arroz, sino los vegetales, las frutas, las viandas.  Soluciones no
   de minifundios, sino soluciones como la de esta arrocera.

   Imagínense esta producción en minifundio:  necesitaría 30 000
   caballerías.  Y en qué condiciones.  Usted no puede decir que con 27
   aviones siembra todo eso, 27 pilotos ó 30 pilotos sembrando 7 000
   caballerías.  Vaya usted a sembrarlo granito a granito como se sembraba
   tradicionalmente:  un hombre ahí detrás de un buey que va abriendo un
   surco.  Eso no da ni para las familias, menos va a dar para los que no
   son de la familia pero que están produciendo zapatos, cemento,
   viviendas, y que necesitan alimentarse.

   Es decir que tenemos que crear todas esas condiciones.

   Y los recursos en la provincia los tenemos, los vamos a tener, y están
   a disposición de la provincia en la misma medida en que la provincia
   los asimile --repito--, en que la provincia luche, en que la provincia
   sea capaz de utilizarlos para su desarrollo, para satisfacer todas las
   necesidades.

   Y yo veo que en Oriente hay espíritu, pero mucho espíritu.  No me lo
   cuentan:  lo veo, recorro los pueblos y las aldeas (APLAUSOS), en
   ocasiones por una carretera, otras por un terraplén, otras por una
   guardarraya y otras por un trillo donde no hay ni guardarraya.  Es la
   única manera de saber, de ver.

   Creo que eso lo debemos hacer todos, para poder tomar una conciencia
   clara de un problema; no es lo mismo oír decir de un problema, que le
   cuenten de una situación, a verlo en concreto.

   Y espíritu vemos que hay, y de sobra.  ¿El espíritu de los
   orientales?   ¡Formidable!  Y creo que ese espíritu ahora hay que
   traducirlo en avance, en organización, en superación del nivel
   cultural, técnico; en eficiencia en el trabajo, en empleo óptimo de las
   máquinas.  Y seguro que transformamos esta provincia.

   Los orientales trazaron las pautas en el siglo pasado, siendo los
   primeros en iniciar la lucha por la independencia.  Los orientales
   también trazaron las pautas en la última lucha por nuestra
   independencia, en esta etapa de la Revolución, en el combate, en la
   pelea, en el sacrificio.  Fue por ese espíritu.

   Y creo que con ese espíritu con que se luchó en 1895, en 1868, con ese
   espíritu con que se luchó en la sierra, hay que luchar ahora en la
   construcción, en el desarrollo, en la transformación de la provincia de
   Oriente (APLAUSOS).

   El exponerles a los orientales estas ideas tan necesarias, tan
   fundamentales, el decirles que van a contar con todos los recursos que
   sean capaces de asimilar, el exhortarlos a este trabajo, es tal vez lo
   único que justifique que un día --en esta batalla final de la zafra--
   tengamos que hacer una concentración, aunque sea reducida, tengamos que
   reunirnos con representantes de los obreros, con vanguardias de los
   obreros, para dar este acto.  No habría sido necesario para un pueblo.
   Aquí se hacen muchos pueblos que no se inauguran.  Aquí se han hecho
   fábricas enormes que ni siquiera se han inaugurado:  termoeléctrica
   Renté, termoeléctrica Mariel, termoeléctricas...  La Revolución no se
   caracteriza por andar cortando cinticas para inaugurar algo:  un
   puente...  En cualquier época ese enorme puente se habría inaugurado,
   esa carretera, las decenas de carreteras que se van haciendo y de
   obras.

   Realmente no hemos venido a inaugurar un pueblo.  Hemos venido a
   expresarles estas cosas a los orientales, estas ideas, esta
   exhortación, este llamado, esta inauguración o inicio de algo superior
   a todo eso, que es el modo, el método de trabajo, el espíritu de
   trabajo que nos permita llenar la provincia entera con obras como esta
   y mejores que esta.

   Si se empezó la lucha hace más de 100 años, y la comenzó Céspedes, y la
   continuaron Máximo Gómez, y Maceo, y tantos y tantos valientes, esa
   lucha durante tanto tiempo fue para esta oportunidad.  ¡Esta
   oportunidad está en nuestras manos!  ¡De nosotros depende saberla
   utilizar!  (APLAUSOS.)

   ¡El espíritu existe!  ¡De nosotros depende saberlo llevar adelante!
   (APLAUSOS.)

   Y eso es fundamentalmente lo que deseaba expresarles a los trabajadores
   de Oriente.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)


   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS)


   Bueno, me decían algo cierto:  se nos olvidó la cuestión del nombre del
   pueblo, porque Doce y Medio da la sensación de quedarse a la mitad del
   camino (APLAUSOS).  Y algunos compañeros habían propuesto un nombre que
   recuerda a los compañeros que murieron en uno de los combates en
   Bolivia (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  No, el de un lugar.  Fue
   precisamente donde murió Vilo.  Vado del Yeso.

   Si ustedes los vecinos están de acuerdo.

   Nos costará primero acostumbrarnos al nombre, pero estoy seguro de que
   llegará a ser un nombre bonito, un nombre representativo, un justo
   recuerdo a los compañeros que cayeron.  Y hasta incluso algo más:  si
   recordamos las inundaciones de estos lugares, casi casi puede decirse
   que por aquí había también un vado.  Es decir que tanto el lugar, la
   naturaleza, pero sobre todo fundamentalmente el nombre.  Otro pueblo
   lleva ahora el nombre de Ñancahuazu, otro el de Machurrucutu, pues yo
   creo que también son nombres revolucionarios, nombres históricos,
   nombres latinoamericanos, símbolos del espíritu de nuestro pueblo y del
   internacionalismo de nuestro pueblo, y entonces son bellos y magníficos
   nombres para bautizar a nuestros pueblos.

   Así que si ustedes están de acuerdo, Vado del Yeso (EXCLAMACIONES DE:
   "¡De acuerdo!").

   Entonces:  Vado del Yeso.  Muchas gracias.  Hasta luego (APLAUSOS).
