 DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
   DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL DESFILE MILITAR y CONCENTRACION EFECTUADOS EN
LA PLAZA DE LA REVOLUCION, CON MOTIVO DEL VIII ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION,
                           EL 2 DE ENERO DE 1967.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros del Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS);
   Trabajadores:


   Hoy la naturaleza ha sido más benévola, aunque si bien privándonos de
   la posibilidad de ver desfilar a nuestra fuerza aérea, nos ha dado un
   día bastante fresco y con bastante sombra que, en lo que se refiere a
   ustedes, hará que pasen un poco menos de calor.  Porque algunos me
   preguntan cómo es posible el soportar mucho tiempo en una tribuna, y
   todavía sería mucho más interesante saber cómo se puede soportar tanto
   tiempo dentro de una multitud tan grande como esta (APLAUSOS), por
   parte de personas que en muchas ocasiones nosotros sabemos que vienen a
   la Plaza de la Revolución antes del amanecer, para ocupar un lugar en
   las proximidades del desfile o de la tribuna.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Desde anoche")

   Hay uno que dice que está aquí desde anoche y, por lo que veo, hay
   bastantes que están desde anoche.  Bueno, no se vayan a dormir los que
   están desde anoche.

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")

Hace hoy ocho años de la toma del poder revolucionariamente (APLAUSOS), es
decir, ocho años de poder revolucionario.  Muchos de ustedes recordarán
aquellos días de enero; muchos de los que están presentes también,
evidentemente jóvenes, posiblemente no hayan podido vivir personalmente la
experiencia de aquellos días y de los tiempos que la precedieron.  Pero
cuando aquel hecho tuvo lugar hace ocho años, en el mundo tal vez muy pocos
podían imaginarse cuanta trascendencia habría de tener en los tiempos que
sobrevendrían.  Tal vez creyeron muchos que se trataba de una de las tantas
"revoluciones" --entre comillas--; mas tal vez pensaron muchos que aquello
terminaría como por lo general terminaban muchas de las llamadas revoluciones
en los países de nuestro continente, que el aburguesamiento se apoderaría de
los revolucionarios, que el entusiasmo duraría solo algunos meses, y que no
tardarían en claudicar, enriquecerse y dedicarse a la politiquería los
hombres que habían promovido e impulsado aquella revolución.

   Al cabo de ocho años es que podemos tener conciencia de cuánto se
   diferenciaba aquella revolución de las demás llamadas "revoluciones",
   cómo iba a tener lugar una verdadera revolución en todo su sentido.  Y
   hoy ese hecho tiene ya trascendencia que rebasa las fronteras de
   nuestro país, tiene trascendencia en toda la América Latina y
   trascendencia en todo el mundo.

   En estos ocho años ha habido una doble influencia de la Revolución:
   primero, una influencia en el propio pueblo y, luego, una influencia en
   otros pueblos.

   Por lo general la Revolución no se detiene a hacer recuentos de obras,
   porque si en el pasado cualquier alcalde municipal inauguraba un
   parque, le hacían más propaganda que lo que la Revolución le hace a
   cualquiera de las incontables obras, cuyo valor es de millones o
   decenas de millones de pesos, que constantemente se terminan.

Pero es que para el político tradicional una obra no la hacía el pueblo, la
hacía él; para la Revolución una obra no la hacen los gobernantes, la hace el
pueblo (APLAUSOS).  Y el pueblo trabaja sin detenerse a contemplar lo que se
ha hecho, sino pensando en lo que todavía falta por hacer.

   Pero si hacemos, si pasamos la vista sobre las cosas, los cambios y los
   hechos ocurridos en estos ocho años, desde el punto de vista de las
   cuestiones que interesan y afectan directamente a la vida del pueblo,
   ha sido grande el trecho recorrido, tanto en el campo de la economía,
   como en el campo de la cultura, o como en el campo de los servicios.

   Hay algunas cifras que resultan muy elocuentes acerca de lo que una
   revolución puede significar para la vida de un país.  Es, por ejemplo,
   el índice de personas que mueren anualmente por cada millar de
   habitantes.  Y aquí hay unas cifras que ningún calumniador ni detractor
   de nuestra Revolución podrá negar, y es el hecho de que en nuestra
   patria morían, anualmente, 13 personas por cada mil habitantes.  Esto,
   según los datos aceptados en las Naciones Unidas.  Y actualmente en
   nuestro país esta cifra de mortalidad por año ha disminuido a 6,8 por
   millar de habitantes (APLAUSOS).  Esto significa que, como consecuencia
   del fenómeno revolucionario y del cambio en las condiciones del pueblo,
   cada año que pasa se salvan ya más vidas que todas las vidas que se
   perdieron durante el largo período de la lucha revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Pero no solo eso, sino que el índice es ya el más bajo de toda la
   América Latina, y es --incluso--, según tenemos entendido, más bajo que
   el de Canadá, un país cuyo considerable desarrollo ustedes conocen.
   Otros países de los que están más próximos a nosotros, pero ya con un
   nivel más alto, es decir, con una cifra de mortandad más alta, son:
   Argentina, con 8; Costa Rica, con 8,9; Chile, por ejemplo, tiene 12.
   Es decir, que de 13, uno de los países que tenía una cifra alta, se ha
   reducido a 6,8.

   Algo similar ha ocurrido, por ejemplo, con los niños que perecen en el
   primer año de edad; que antes de la Revolución eran más de 60
   cada       1 000, y que en la actualidad se ha reducido a 37.  Otros
   países de los que estaban más próximos a nosotros eran:  Costa Rica,
   con 77,6; Argentina tiene 61; Chile tiene 111 por 1 000 --es decir, una
   cifra tres veces mayor que la de Cuba.

   Como consecuencia de las mejores condiciones de vida del pueblo, del
   increíble desarrollo de nuestra medicina; como consecuencia de la
   cadena de hospitales que se han ido construyendo y desarrollando en
   todo el país y que han elevado el número de camas de 20 000 a más de 40
   000 en estos años de Revolución; como consecuencia de campañas
   sistemáticas contra las epidemias y de las medidas preventivas --que ya
   es un saldo neto de la Revolución--, cuenta nuestro país hoy día,
   cuenta nuestro pueblo, con el mejor servicio médico de entre todos los
   países de América Latina (APLAUSOS).

   Cualquier ciudadano del pueblo, no importa donde viva, sea un obrero,
   sea un campesino que viva en apartados rincones, siente con esto una
   inmensa seguridad:  la seguridad de que en cualquier hospital creado
   por la Revolución recibirá la asistencia médica más esmerada que pueda
   brindarse, superior a la que antes recibía una minoría privilegiada del
   país.

   Los servicios educacionales, no solo la erradicación total del
   analfabetismo, los cursos de seguimiento, los cientos de miles de
   obreros en todo el país luchando por alcanzar el sexto grado...
   Podríamos preguntar aquí, por ejemplo, en esta multitud, cuántos están
   haciendo estudios de superación, cuántos están luchando por alcanzar el
   sexto grado (EXCLAMACIONES).  Es que, prácticamente --como dijo un
   compañero--, todo el mundo.  Porque otros habrán aprobado ya el sexto
   grado, otros estarán haciendo otros estudios.

   No quedó un solo lugar del país sin escuela ni maestro, no quedó un
   solo niño sin esa oportunidad, sin esa bella posibilidad de educarse.

   Nuestras universidades crecen.  El número de institutos tecnológicos
   que se han creado es impresionante también.  Y decenas y decenas de
   miles de obreros y de estudiantes jóvenes cursan estudios técnicos.  La
   composición de nuestra masa estudiantil cambió.  El número de
   estudiantes que se dedican hoy a las carreras técnicas y científicas es
   un porcentaje considerablemente superior al que lo fue en el pasado.
   El número de estudiantes becados que reciben todos los gastos para
   estudiar, para hacerse ingenieros, para hacerse médicos, o para hacerse
   técnicos de nivel medio, o para cursar los estudios secundarios y
   universitarios, y en muchos casos enseñanza primaria, rebasa
   ampliamente la cifra de 150 000, y alcanzará aproximadamente, en este
   año de 1967, unos 200 000 jóvenes y niños (APLAUSOS).

   ¿Acaso podría compararse semejante realidad educacional con el pasado,
   donde unos pocos cientos de niños o de jóvenes recibían esta
   oportunidad, y eso, con mucha propaganda?  En algunas escuelas y, por
   supuesto, en la famosa Casa de Beneficencia, había que ser huérfano,
   había que ser huérfano para recibir una beca, para recibir alguna
   ayuda.  Y, desde luego, no todos los huérfanos ni mucho menos, sino una
   insignificante parte de los huérfanos, podían recibir esos beneficios.

   Por eso, hoy podemos afirmar que en nuestra patria no hay ya huérfanos
   (APLAUSOS), como en nuestra patria no hay ya pordioseros, nadie se
   encontrará --como en tiempos pasados-- decenas, cientos, miles de
   ancianos durmiendo en los portales, extendiendo la mano para vivir de
   una limosna, ni se encontrará niños vagabundos y abandonados por las
   calles.

   ¿Cómo podría compararse esto, cómo podría compararse el sistema antiguo
   de formación de maestros, con el sistema creado por la Revolución, que
   ya en estos últimos dos años ha graduado los primeros contingentes, que
   ya en estos últimos años recibe en número no inferior a 7 000, todos
   los años, a los jóvenes que comienzan a estudiar la carrera del
   magisterio?  Igualmente, miles y miles de mujeres se han convertido en
   enfermeras, o auxiliares de enfermería, y el número de personas que
   trabajan en la salud pública, que se han formado en las escuelas de la
   Revolución, ha incrementado en varias veces el número de los que había
   antes de la Revolución.

   Los servicios, en general, de comunicaciones, de transporte, se
   desarrollan.  Hablando de transporte, nuestro país puede ya exhibir
   prácticamente una flota mercante (APLAUSOS), cuyo tonelaje es más de
   seis veces superior al que había antes de la Revolución, porque siendo
   nosotros una isla que depende esencialmente del intercambio de sus
   productos con el resto del mundo, esta isla no tenía, prácticamente una
   flota mercante.

   Y hoy día, un número considerable de mercantes de gran tamaño, llevando
   la bandera de nuestra patria navegan por todos los mares del mundo
   (APLAUSOS).

   Y ese programa seguirá adelante, seguirá desarrollándose hasta el
   máximo de nuestras posibilidades.

   Pero no solo se ha desarrollado una marina mercante, se está
   desarrollando una gigantesca flota pesquera (APLAUSOS).  Y hay algunos
   indicios, algunos hechos que resultan alentadores, como por ejemplo
   este mensaje que hemos recibido --que es uno de los mensajes
   recibidos--, de la tripulación de uno de nuestros arrastreros, y que
   dice así:  "La tripulación cubana de la moto-pesquero `Guasa', en unión
   de los especialistas soviéticos (APLAUSOS), que en tan señalada fecha
   nos encontramos a más de 4 700 millas de nuestra patria, saludamos a
   usted y a nuestro pueblo por el nuevo aniversario de nuestra
   irreductible Revolución socialista, y sentimos cómo, después de
   concluir nuestra faena frente a la Patagonia, arrancándole a las
   entrañas del mar alimentos para que nuestro pueblo sea el mejor
   alimentado del mundo, nuestros corazones, en un día como este, nos
   abandonan y se sitúan allí, en medio del calor de la magna asamblea del
   pueblo de Cuba (APLAUSOS), para decirle con orgullo a todos que hemos
   sobrepasado nuestra meta de 450 toneladas de pesca (APLAUSOS)  en menos
   del tiempo planificado, y para asimismo ratificarle a usted que nuestra
   invencible bandera ondeará en los mares del mundo, pregonando a todos
   que los hijos de un país chiquito, pero valiente, sabemos cumplir con
   nuestro deber donde nos sitúe la patria (APLAUSOS), para obtener
   mediante nuestro sacrificio un alimento más para nuestro pueblo.

   "Sepa usted que nosotros, en nombre de todos los marinos cubanos y los
   especialistas soviéticos que laboramos juntos, le decimos:  "Cuando
   sea, como sea, donde sea, lo que sea, ¡Comandante en Jefe, ordene!

    "¡Viva el Partido Comunista de Cuba!

    "¡Viva el VIII aniversario de nuestra invencible Revolución
   socialista!

   "¡Patria o Muerte!   ¡Pescando también venceremos!" (APLAUSOS)

   ¡Pescadores cubanos frente a la Patagonia, a casi 5 000 millas de la
   patria, al cabo de solo ocho años de Revolución!

   ¿Quién iba a decirlo?

   ¡Pescadores cubanos en arrastreros cubanos, pescando bacalao en las
   proximidades de Groenlandia, en los mares glaciales, al cabo de solo
   ocho años de Revolución!  (APLAUSOS.)  ¿Quién iba a decirlo?

   ¡Pescadores cubanos en el Océano Pacífico!  ¿Quién iba a decirlo?

   ¡Quién iba a decirlo de un país que, a pesar de su condición insular,
   solo poseía barquitos, en su inmensa mayoría de remos, para pescar en
   la plataforma de nuestras costas!  Muchos pensaban que como no había
   una tradición pesquera de mares abiertos, una tradición pesquera
   oceánica, sería imposible que nuestro país llegara a tener rápidamente
   tripulaciones, trabajadores del mar capaces de adaptarse a estas faenas
   y cumplir estas tareas.

   Por eso el optimismo más que justificado, porque todo, todo lo que se
   quiera, todo de lo que pueda ser capaz cualquier pueblo, cualquier
   hombre, por difícil que parezca, de eso será capaz también nuestro
   pueblo, nuestros trabajadores.

   Y por eso en estos días decenas de barcos con sus tripulantes --se
   calcula unos 2 000-- han pasado esta Nochebuena y este fin de año
   pescando en los océanos (APLAUSOS).  Mas no solo pescando, sino
   pescando con qué espíritu, con qué fervor, con qué orgullo, con qué
   conciencia revolucionaria.  Y en la misma medida, en estos días
   numerosas unidades de nuestra marina mercante se encontraban prestando
   sus servicios en distintos océanos.

   Por eso, en nombre de todo el pueblo, a nuestros pescadores oceánicos y
   a los tripulantes de nuestra creciente marina mercante, nuestra
   felicitación más calurosa en el día de hoy (APLAUSOS).  Y que aunque
   ellos se encuentran lejos de la patria, que aunque como ellos dicen sus
   corazones están aquí con el pueblo, hay que decirles que el corazón del
   pueblo está también con ellos en el día de hoy (APLAUSOS).

   El deporte es hoy, al cabo de ocho años, una actividad de prácticamente
   la inmensa mayoría del pueblo que participa directamente en él, y de la
   totalidad del pueblo en el sentido de disfrutarlo de una forma o de
   otra.  Algunos auguraban que la desaparición del deporte profesional
   liquidaría el deporte, le arrancaría los mejores estímulos al deporte.
   El estímulo al deporte era la posibilidad de adquirir un contrato en el
   extranjero por decenas de miles de dólares, de adquirir grandes sueldos
   como profesionales.  Se erradicó el deporte profesional y, sobre todo,
   se erradicó en aquel deporte, que era uno de los más populares, la
   pelota.  Y jamás se soñó que una masa tan enorme de ciudadanos
   practicara ese deporte, que se pudiera alcanzar en tan breve tiempo tan
   extraordinaria calidad.  Pero lo más interesante es que jamás ningún
   deportista profesional, cuyo negocio era el deporte, jugó con tanto
   entusiasmo, con tanta entereza, con tanto coraje, como el que llevan a
   cabo nuestros deportistas, que no son profesionales.

   Y esto es una lección, una lección no solo deportiva; es también una
   lección política que demuestra cómo se puede desarrollar un hombre
   mejor sin que necesariamente tengamos que meter en la cabeza de cada
   hombre o mujer del pueblo la idea vulgar del dinero.  Porque este hecho
   en el deporte lo demuestra.  Y demuestra que el hombre que nosotros
   debemos tratar de formar en la Revolución, no es ese hombre semejante
   al capitalista, que todo lo que hacía, bueno o malo, lo hacía siempre
   con la idea del peso en el cerebro.  Y nosotros tenemos que formar un
   pueblo que cada día se aparte más de ese tipo de hombre, o no
   llegaremos a formar ese hombre superior capaz de vivir en el comunismo
   (APLAUSOS).

   Y la comprensión que las masas tienen cada vez mayor de este problema
   es alentador.  En el deporte --prosigo-- se han obtenido enormes
   éxitos.  En el año que acaba de transcurrir tuvo lugar la olimpiada
   centroamericana, y es conocido de todo el pueblo el papel
   destacadísimo, sorprendente, de nuestros atletas en esas olimpiadas.
   Se efectuaron también competencias en Ciudad México, y fue brillante el
   papel de nuestros deportistas.  Y ya a nuestros deportistas se les
   respeta y se les toma en cuenta en cualquier evento internacional.

   Ultimamente se efectuó la olimpiada de ajedrez, y a juzgar por la
   opinión de todos los participantes, ningún evento de esa naturaleza
   había tenido tanta organización, había habido tanto entusiasmo, que
   jamás en ningún sitio se encontraron una participación tan masiva del
   pueblo en ese deporte, o lo que pudiéramos llamar deporte mental.

   La educación física se enseña ya prácticamente en todas las escuelas.
   Y del Instituto de Educación Física del INDER saldrán miles de
   instructores deportivos, que seguirán impulsando hasta sus infinitas
   posibilidades a los deportes y a la educación física en nuestro país.

   Nuestras fuerzas armadas, que ustedes acaban de ver desfilar hace unos
   minutos con increíble perfección y marcialidad, con absoluto dominio de
   las armas y de las maniobras; ese ejército era, hace apenas ocho años,
   el ejército de barbudos guerrilleros, que llegó a la capital en el mes
   de enero (APLAUSOS); era el ejército de barbudos guerrilleros cuyas
   primeras columnas, al mando de nuestros gloriosos comandantes, Camilo
   Cienfuegos y Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS) ocuparon aquel
   primero de enero en nombre de la Revolución las dos fortalezas más
   poderosas que sostenían a aquel régimen, Barbudos entre los cuales no
   había uno solo que hubiese estudiado en alguna academia militar.

   Ese ejército, en estos ocho años de constante desarrollo, de constante
   enfrentamiento, de constante tensión, a través de sus cursos, a través
   de sus escuelas, ha ido formando miles y miles de cuadros, ha ido
   desarrollando una eficientísima organización, ha ido creando la
   concepción revolucionaria de la defensa de la patria, que es la
   concepción de que todo el pueblo debe ser y es guardián de la patria,
   soldado de la patria; es el ejército hoy capaz de encuadrar en sus
   filas y dirigir, en caso de agresión, a todo el pueblo combatiente.
   ¡Eso tan solo en ocho años!

   En ocho años grandes cambios de orden social han tenido lugar.  En ocho
   años, como consecuencia de las leyes primeras de la Revolución, una
   inmensa parte de la población ya no paga alquiler por la vivienda
   (APLAUSOS).  Y nosotros también podríamos preguntar aquí cuántos de los
   aquí presentes, en virtud de las leyes de Reforma Urbana, dejan ya de
   pagar el alquiler.  Entre los que están aquí presentes, que levanten la
   mano (UNA GRAN CANTIDAD DE PUBLICO LEVANTA LA MANO).  Es,
   prácticamente, una mayoría de la población.

   Y en los años venideros, como hemos explicado en otras ocasiones, en
   virtud de esa misma ley y en virtud de nuevas leyes que se proyectan en
   el futuro, ya para 1970 ninguna familia --me refiero, naturalmente, a
   las familias que cumplen con las disposiciones y las leyes--
   (APLAUSOS)  pagará alquiler.

   Es decir, que vamos cambiando totalmente la concepción individualista
   de la vida, la concepción individualista de los bienes necesarios al
   hombre, la concepción individualista del dinero, por una concepción
   superior, por una concepción que aportará a la sociedad humana
   incomparablemente mayores beneficios, por una concepción colectiva de
   las necesidades y de los bienes.

   ¿Y el pueblo por qué comprende mejor la Revolución cada año?  ¿Por qué
   el entusiasmo no decae al cabo de estos ocho años?  Porque lejos de
   decaer --y esto es lo más impresionante y alentador de nuestro proceso
   revolucionario-- ¡cada año que pasa, en vez de disminuir el interés, el
   entusiasmo y el fervor revolucionario, crecen!  (APLAUSOS)

   Y si nuestros actos multitudinarios no son mayores es porque resulta
   físicamente imposible, es porque no hay lugar donde pueda reunirse una
   muchedumbre mayor ni hay forma de poderle hablar a una muchedumbre
   mayor.  Muchas veces nosotros, aquí, vivimos una curiosa experiencia, y
   es que al cabo de unos segundos, o de un segundo después de pronunciar
   algunas frases desde esta tribuna, la escuchamos de regreso de los
   altoparlantes que están en el fondo.  Tengo entendido que el sonido
   camina a una velocidad, si mal no recuerdo --creo que los compañeros de
   la aviación que manejan equipos supersónicos me lo pueden recordar--,
   de unos 330 metros por segundo...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)
   Trescientos cuarenta dijo un obrero que seguramente está en la
   superación, en los cursos de superación; a lo mejor está ya en la
   universidad estudiando ingeniería (APLAUSOS).  Y como de aquí al fondo,
   donde están los últimos micrófonos, habrá tal vez algo más que esa
   distancia, a los dos segundos de terminar aquí vuelve el eco hacia
   acá.

   Y se hace difícil, muchas veces es un milagro técnico lograr una buena
   audición, porque es que me imagino que todas esas bocinas participan
   casi simultáneamente, pero cuando esta de aquí está pronunciando el
   comienzo de una palabra, la de allí va por la mitad de la palabra
   anterior.

   Pero este esfuerzo que hemos estado señalando carecería de base sin el
   esfuerzo en aquel campo --mucho más difícil-- de nuestra economía.  Y
   también podemos decir que apenas a ocho años del triunfo de la
   Revolución nuevas y gigantescas plantas termoeléctricas se han
   inaugurado y están ya prestando servicios en nuestro país (APLAUSOS).

   Nuestra industria textil, nuestra industria siderúrgica, nuestra
   industria mecánica, en estos años ya ha podido contar con nuevas y
   enormes unidades.

   Y en otros muchos campos numerosas inversiones se están llevando a
   cabo, como en la industria del vidrio, la industria del cemento, la
   industria de fertilizantes, y otros renglones que en los años venideros
   podrán contar también con modernas unidades de producción.

   Y esto, no obstante que uno de los problemas más difíciles para la
   industrialización es la falta de personal técnico, la falta de
   ingenieros, la falta de obreros altamente calificados, en cuya
   formación ha trabajado arduamente fa Revolución en estos años.

   Para el año 1968 estarán terminadas unidades de producción de cemento,
   tan indispensables para el desarrollo social y económico de nuestro
   país, que prácticamente duplicará las cantidades de cemento que se
   producían cuando triunfó la Revolución.  Estas fábricas han llevado
   años en construirse, desde los proyectos, la adquisición de las
   máquinas y las instalaciones, tanto civiles como militares; pero no
   está lejano el tiempo en que ya podremos contar con el doble del
   cemento con que habíamos estado contando hasta hoy.  Con cemento se
   hacen todo tipo de construcciones sociales, económicas y familiares;
   las viviendas están limitadas por las cantidades de cemento; las
   instalaciones agrícolas están limitadas, y necesitamos cemento para
   todo eso, además del que necesitamos para la defensa de nuestro país en
   fortificaciones.

   Grandes obras, como el puerto pesquero que ustedes conocen, con todos
   sus talleres, a un costo de 37 millones de pesos, están terminadas
   (APLAUSOS).  Ya tenemos una base donde apoyarnos para el desarrollo de
   nuestra flota pesquera.  En otros puertos, como el de Cienfuegos, se
   construyen gigantescas instalaciones para embarques de azúcar a granel;
   ciudades como Cienfuegos y Nuevitas están siendo transformadas y
   convertidas en importantes centros industriales del país como
   consecuencia de las inversiones que allí se están haciendo, teniendo en
   cuenta las características de esos puertos.

   Pero el más grande esfuerzo, el más gigantesco esfuerzo, es el que se
   está haciendo en el campo de la agricultura.  Ya algunos de los logros
   son considerables.  Ustedes recordarán que para el año 1965 se lanzó la
   consigna de alcanzar una producción de 60 millones de huevos
   con           4 millones de gallinas productoras.  Todos los cálculos,
   sin embargo, quedaron cortos; se sobrecumplió esa meta y sin embargo
   todavía, a pesar de haber 4 millones de gallinas en las granjas
   estatales y la producción estar por encima de los 60 millones como
   promedio, en el año 1965, al final del año hubo que establecer cierta
   limitación.  Sin embargo, ya este año en ningún mes hubo que establecer
   limitaciones de ese tipo, porque este año, en este momento, hay ya 5
   800 000 gallinas ponedoras (APLAUSOS), sin contar la avicultura de los
   campesinos; es decir,             5 millones que mantendrán una
   producción promedio por encima de los  90 millones de huevos mensuales,
   y que en algunos meses del año alcanzará entre 110 y 120 millones, como
   demostración de lo que se puede hacer con una buena organización, con
   el empleo de la técnica, con un personal calificado, en cualquier
   renglón de la economía.

En la ganadería se han alcanzado también logros impresionantes en la
aplicación de la técnica.  Hace apenas 20 meses solo había 60 000 vacas en el
plan de inseminación artificial, y a fines del mes pasado, al concluir el
año, había 1 200 000 vacas en este plan (APLAUSOS).  Plan que continuará en
desarrollo, que mejorará increíblemente en pocos años nuestra masa ganadera,
y que nos permitirá alcanzar niveles de producción de leche y de carne
verdaderamente altos, emulando con los pescadores que se esfuerzan en elevar
los niveles de producción de ese alimento.  Posiblemente, si en los mares hay
enormes riquezas todavía no explotadas, de donde los pueblos pueden obtener
alimentos, las riquezas potenciales sobre nuestra tierra, que en nuestros
campos poseemos, son increíblemente grandes.

   Esto, al cabo de ocho años de Revolución.  Porque creíamos que al
   triunfo de la Revolución había unos 203 técnicos inseminadores, y según
   me informaron recientemente los compañeros que están al frente de ese
   trabajo, al triunfo de la Revolución no había un solo técnico
   inseminador, y ya tenemos 2 000 en este momento (APLAUSOS), y tendremos
   5 000 en 1970.  Y el número de vacas en el plan para fines de este año
   deberá aproximarse a los 2 millones de vacas (APLAUSOS).

   Y naturalmente que los efectos de ese esfuerzo no se ven de manera
   inmediata.  Tampoco podía hacerse un esfuerzo de esta magnitud en los
   primeros tiempos de la Revolución puesto que no había personal
   técnico.  Se han formado los técnicos, y ya en ese campo, con esa
   fuerza, se ha incrementado muchas veces el programa, se ha
   multiplicado, y ya en tiempos no lejanos comenzaremos a percibir los
   frutos de ese trabajo.

   En nuestros campos, en estos próximos dos años, para obras hidráulicas,
   para desbrozamiento de terreno y para construcción de caminos, entrarán
   más equipos en solo dos años, que todos los que habían entrado
   anteriormente desde que se fundó la república (APLAUSOS).

   Calculen ustedes lo que eso significa en el impulso que tomará nuestra
   agricultura; calcúlenlo por el hecho de que, por ejemplo, en el próximo
   año se sembrarán unas 15 000 caballerías de caña y unas 20 000
   caballerías de pasto artificial.  Es decir, solo en dos renglones 35
   000 caballerías, sin contar los incrementos en todos los demás
   renglones de la agricultura.  Algunos de ellos, como la fruticultura,
   calcúlenlo por el hecho de que solo en Isla de Pinos tendremos
   plantados ya, el año que viene, más cítricos de los que tiene Israel,
   que es uno de los mayores exportadores de cítricos del mundo
   (APLAUSOS).  Y que un plan similar se está llevando a cabo, un plan de
   la misma magnitud, en el occidente de la provincia de Pinar del Río.
   Es decir, dos planes de la misma magnitud, aparte de los planes que se
   están llevando a cabo, en este renglón, en el resto de la isla.

Las cantidades de nuevas tierras que se pondrán en producción en el próximo
año rebasarán amplísimamente cualesquiera de los años anteriores; las
cantidades de fertilizantes igualmente.  ¡Y no quedará una sola caballería de
caña sin fertilizar!  Mas no solo las cañas:  los pastos, las viandas,
recibirán fertilizantes.

   Las cantidades que en un solo producto, el café, se aplicarán en este
   período, en el período de este año, rebasan la cifra de 100 000
   toneladas.  Antes de la Revolución ningún campesino aplicaba
   fertilizante, antes de la Revolución ningún cafetal conocía lo que era
   una libra de fertilizante.  Hoy ya es una práctica generalizada, hoy ya
   los campesinos han adquirido conciencia de su importancia.  Ante los
   efectos increíbles del fertilizante en el café, ¡cómo han rejuvenecido
   sus cafetales!  --según dicen ellos--, y cafetales que ya prácticamente
   eran improductivos, ellos expresan que parecen como nuevos.

   Mas no solo se trata de los cafetales que van a recibir esas 105 000, o
   están recibiendo desde el pasado mes de octubre hasta el próximo mes de
   junio esas 105 000 toneladas de fertilizantes, sino que entre 1967 y
   1968 se sembrarán tantas matas de café como el total de matas que hay
   en todos los cafetales del país actualmente (APLAUSOS).

   De manera que no solo podremos abastecer nuestras necesidades a un
   nivel que será el doble de lo que se consumía antes de la Revolución,
   sino que dispondremos de excedentes para crear una divisa más, la
   divisa cafetalera.

   Y esto es posible por otro fenómeno de la Revolución, que es la
   incorporación de la mujer al trabajo (APLAUSOS).  Sería imposible
   llevar a cabo este plan sin las decenas de miles de mujeres que
   atenderán los viveros de café, porque en esos viveros de las
   plantaciones que se van a hacer en 1967 y en 1968 --se hacen ahora los
   viveros-- tienen que trabajar decenas de miles de mujeres.  ¿Y cómo
   podríamos en medio de la zafra llevar a cabo semejante programa sin la
   incorporación de la mujer al trabajo?  Eso que tardó en verse, pero que
   se vio, eso que es otro de los fenómenos de la Revolución, nos permite
   el desarrollo de muchos otros planes para los cuales careceríamos de
   fuerza de trabajo.

   En ocho años de Revolución se han plantado más de 300 millones de
   árboles maderables, ¡más de 300 millones!, en un país donde el
   capitalismo arrasó con las maderas, donde el capitalismo no plantó un
   solo árbol.  De manera que en estos tiempos tenemos que ser
   importadores de grandes cantidades de madera, importar pulpa de madera
   también para nuestros libros, para nuestros periódicos.

   Sin embargo, con estos planes, ya tampoco estarán lejanos los tiempos
   en que empezaremos a cortar los primeros de esos árboles, cuyo
   crecimiento vamos a acelerar mediante la aplicación de fertilizantes.
   Y pensamos de aquí a 1970 aproximarnos a los 1 000 millones de árboles
   maderables (APLAUSOS), que la Revolución siembre en estos años 1 000
   millones, que serán cerca de 50 000 caballerías, cerca de 50 000
   caballerías de tierra repobladas de nuevo, donde no había quedado un
   solo árbol (APLAUSOS).

   Y si bien es cierto que en estos instantes todavía no podemos recibir
   los frutos de algunos trabajos como este, en los años venideros, el
   pueblo, los niños y los jóvenes de hoy comprenderán y agradecerán el
   esfuerzo que en ese sentido, para enriquecer nuestra tierra, para
   aumentar nuestros recursos naturales, para preservar nuestros suelos,
   ha hecho la Revolución, y lo mirarán con agradecimiento, de la misma
   manera que, nosotros miramos hoy con tristeza, con dolor, cómo nadie se
   ocupó de sembrar un árbol en este país, de manera que hoy, que tantas
   necesidades tenemos de madera, una gran parte de esas maderas hay que
   importarlas, y a veces cuesta trabajo conseguirla en el mercado.

   Nuevos renglones, cultivos que nunca se habían hecho en nuestro país en
   gran escala, como la fresa, uvas, espárragos, cebolla, están
   desarrollándose con increíble ritmo.  Y seguiremos desarrollando los
   demás renglones de la agricultura, algunos de ellos, para mantener
   ciertas tradiciones, como es el cultivo de granos y, especialmente, el
   cultivo del arroz.

   También se incrementa considerablemente el cultivo de algodón, se
   introducen las leguminosas en la agricultura, en la ganadería; se
   incrementará notablemente también, con técnicas nuevas, la producción
   de frijoles y, en fin, no quedará un solo renglón de nuestra
   agricultura, en la medida de nuestras posibilidades naturales, sin
   desarrollar.

   En las montañas de Oriente se sembrarán ya, en la próxima primavera, en
   total, 200 caballerías de vegetales de verano, de esos vegetales que no
   aparecían, porque en el llano no se pueden producir sino en estos
   meses.

   Todos ustedes han podido ver cómo el tomate y otros vegetales se
   presentaban en estos meses, y es porque en el llano no se pueden
   cultivar en los meses de primavera.  Pero se han escogido tierras con
   microclimas especiales, y ya se verá abundantemente los vegetales en el
   próximo verano, como consecuencia de ese esfuerzo.

   Este año ya tendremos una zafra buena, este año ya superaremos en la
   producción de azúcar a cualquiera de los cinco años anteriores.  Los
   compañeros del MINAZ y, en general, hacen cálculos conservadores sobre
   eso, porque si se equivocan prefieren que haya más azúcar de la
   calculada a que vaya a haber menos de la calculada.  Pero es alentador
   el hecho de que ya en el mes de diciembre se han producido más de 300
   000 toneladas de azúcar (APLAUSOS); es alentador el hecho de que aún
   habiendo empezado la zafra a fines de noviembre, el porcentaje de
   rendimiento en azúcar ha estado por encima de diez, lo que nos
   demuestra que trabajando con una buena fertilización, escogiendo las
   variedades de madurez temprana adecuadas, podremos comenzar la zafra
   prácticamente a mediados del mes de noviembre, porque hubo cañas que a
   fines de octubre tenían ya más de diez, cañas de algunas variedades.

   Esto nos permitirá usar nuestras instalaciones azucareras, nuestro
   transporte azucarero, aproximadamente seis meses y nos permitirá, a la
   vez, cumplir nuestra meta ambiciosa de producción de azúcar para 1970.

Unos 50 centros de acopio nuevos ya comenzarán próximamente a funcionar en
Camagüey, incrementando el rendimiento.  Es decir, en todos los renglones de
la agricultura hay un enorme incremento, y esto garantizará el éxito total de
nuestra Revolución.

   Esperamos ya para 1970 duplicar, tener el doble de producción agrícola
   total de lo que había en 1959, al triunfo de la Revolución; producción
   agrícola cuyos frutos, cuyos recursos, los recibirá toda la población
   por igual.

   Se me olvidaba señalar el especial esfuerzo que se está haciendo
   también en el cultivo del tabaco, cuya producción se incrementará
   notablemente, y para el cual existen magníficos mercados en todo el
   mundo.  Las perspectivas de este orden son óptimas para nuestro país

   Y, junto al desarrollo de la agricultura, el desarrollo de la industria
   mecánica, de la industria de maquinarias agrícolas, para ir mecanizando
   cada vez más nuestra agricultura, de manera que nunca nos falte la
   fuerza de trabajo, nunca nos falte la fuerza de trabajo necesaria para
   llevar a cabo estos planes.

   Hay que decir algo que nos contaba el compañero Carlos Rafael Rodríguez
   (APLAUSOS), que representó a nuestro país en la conferencia de la FAO
   en Uruguay, y es que todos los países de América Latina han recibido,
   como préstamos para la agricultura, préstamos exteriores para la
   agricultura, 125 millones; todos los países juntos.  Y Cuba sola, Cuba
   sola ha recibido, de préstamos exteriores para el desarrollo agrícola,
   una cantidad igual a todos los demás países de América Latina
   (APLAUSOS):  equipos que nos llegan del campo socialista y equipos que
   nos llegan también de algunos países del campo capitalista.

   Ahora, ¿qué ocurre en América Latina?  Que hay en los últimos años un
   retroceso en la producción de alimentos, de manera que ahora tienen un
   4% menos per cápita de lo que tenían hace algunos años.  Es una triste
   realidad la que sufren muchos de esos pueblos hermanos, un verdadero
   retroceso en algo tan fundamental como es la agricultura, como es la
   producción de alimentos.

   Calculen ustedes invirtiendo nosotros en maquinaria agrícola, en
   inversiones agrícolas en general, recursos exteriores iguales a los de
   todos los demás países de América Latina juntos, cómo no lograremos,
   cada año más y más, reducir el índice de mortalidad infantil, el índice
   de mortalidad por millar de habitantes, la prolongación de los
   promedios de vida de cada ciudadano.

   Y les decía que, junto a ese desarrollo agrícola, el desarrollo de la
   maquinaria agrícola y de la industria de los fertilizantes.  Les
   explicaba a los estudiantes de los tecnológicos hace unos días cómo
   nosotros, para 1971 aproximadamente, o 1972, estaremos aplicando a
   nuestra agricultura más nitrógeno que el total de nitrógeno que aplica
   hoy día a su agricultura uno de los países agrícolamente más
   desarrollado de Europa, que es Francia, con una población como de siete
   veces más habitantes que nosotros.

¡Calculen qué niveles de técnica, qué niveles de productividad alcanzaremos
en nuestros campos!  Y considérenlo más, si se tiene en cuenta, unido a un
vasto programa de construcción de obras hidráulicas, de embalses para
incrementar la superficie de regadío, de manera que nuestra agricultura se
independice cada vez más de las eventualidades del tiempo.

   Y este dato lo doy, tomado del profesor de Mauleon, que es un
   competente autor francés y experto en cuestiones agrícolas, y del cual
   hemos extraído nosotros las cifras del total de nitrógeno sintético que
   se aplica en ese país.

   Ahora, ¿qué hace el enemigo?  ¿Esto acaso podemos hacerlo así,
   cómodamente, sin problemas, sin tropiezos?  ¡No!  Lo hacemos venciendo
   montones de dificultades, lo hacemos encontrando montones de procesos
   derivados de la política criminal del imperialismo yanki.

   Y para dar una idea, traje un cable aquí de hoy, de hoy, que se refiere
   al problema de la industria de fertilizantes, y que dice así:

   "Por Lewis Gulick --me perdonará ese señor si no sé pronunciar mejor su
   nombre en inglés--, Washington 1, AP.-  Se informó hoy que los
   británicos están considerando el ofrecimiento de una garantía de
   crédito para la adquisición por Cuba de una gran planta de
   fertilizantes de la Gran Bretaña.  Los círculos oficiales de Estados
   Unidos dijeron que se está tratando el asunto con los británicos y, al
   parecer, no se ha llegado a una decisión final.

   "Estados Unidos se opone enérgicamente a dicha transacción, porque
   estima que abriría una gran brecha en el esfuerzo continuo que realiza
   para aislar al régimen comunista de Fidel Castro.

   "Washington, tratando de mantener una intensa presión económica sobre
   Castro, a fin de promover el descontento interno contra su régimen y
   hacer que resulte más oneroso para el bloque comunista apoyarlo,
   convenciendo a otros países latinoamericanos de que el comunismo no es
   el camino que lleva a un nivel de vida más elevado..."

   ¡Qué cinismo!  ¡Qué cinismo!  Creen que con eso, es decir, presionando,
   bloqueando, entorpeciendo al máximo el esfuerzo de un pequeño país
   subdesarrollado como el nuestro, van a demostrar que el comunismo no
   eleva el nivel de vida.  ¡Lo que demuestran es el cinismo y la
   desvergüenza, el espíritu criminal de los imperialistas, el descaro de
   los imperialistas!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Lo que demuestran es
   precisamente todo lo contrario:  cómo el enemigo del nivel de vida de
   los pueblos es el imperialismo, cómo el enemigo del desarrollo de los
   pueblos subdesarrollados no es el comunismo, sino el imperialismo, ¡ese
   imperialismo que practica abiertamente una política tan criminal como
   es esforzarse por todos los medios para impedir que un pequeño país
   subdesarrollado, que explotaron durante 50 años, alcance niveles de
   alimentación más altos para el pueblo!  (APLAUSOS y CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS)  Demuestran que no es el comunismo quien se opone al
   desarrollo del intercambio comercial entre los distintos países, tan
   beneficioso para todo el mundo.  No es el comunismo quien obstaculiza
   el desarrollo económico.

   Porque estas plantas de fertilizantes nunca se preocupó de
   establecerlas en nuestro país el capitalismo.  Porque todo lo que
   hicieron, en uno de los tantos negocios de los batistianos, fue, el
   intento de hacer una fabriquita de nitrógeno, de 30 000 toneladas de
   nitrato de amonio, que no la terminaron, y que recién ahora, después de
   muchas dificultades para adquirir los equipos adecuados a esa fábrica y
   a la tecnología de esa fábrica, comenzará a producir este año.  Treinta
   mil toneladas de nitrato de amonio era toda la aspiración del
   capitalismo; un millón de toneladas es la aspiración de la Revolución
   como mínimo, es decir, más de 30 veces (APLAUSOS).

   No se ocupó el imperialismo --ni podía ocuparse-- de desarrollar
   industrias de fertilizantes para que se alimentara nuestro pueblo, y se
   ocupa ahora de hacer lo indecible, presionar enérgicamente, para
   imponerle su política a otro país que necesita del comercio, a fin de
   evitar que en Cuba, para la alimentación de nuestro pueblo, se
   desarrolle esta industria.

   El cable sigue diciendo:

   "Los británicos, que necesitan el comercio internacional para
   sobrevivir, siguen una política general de disociar el comercio
   exterior de los fines políticos, y en el pasado vendieron a Cuba
   autobuses y otras cosas.  Se cree saber que los círculos oficiales
   norteamericanos fueron informados por los británicos hace una semana de
   que la Gran Bretaña está considerando un crédito de garantía de cinco
   años para la planta de fertilizantes que el Gobierno de Cuba está
   interesado en adquirir.

   "Se ha dicho que el Gobierno de Castro trata de destinar hasta una suma
   de 30 millones de dólares para facilidades de abonos químicos que
   reforzarían la producción agrícola del país.  Desde el punto de vista
   británico, la hacienda de Cuba puede ser lo suficientemente fuerte para
   justificar una operación de este tipo.

   "De modo general, los círculos oficiales de Estados Unidos, que han
   tenido éxito hasta ahora en sus esfuerzos de disuadir la concesión de
   créditos de países no comunistas a Castro, sostienen que dicho trato
   con la Gran Bretaña tentaría a otras naciones occidentales también, a
   la apertura de créditos al Gobierno de La Habana.

   "Dichos círculos estiman que si los gobiernos occidentales ofrecen
   garantías sobre dichos créditos, el régimen de Castro hallará mucha
   mejor disposición, por parte de las firmas de occidente, para venderle
   lo que necesita."

   ¡Créditos a Castro!  Como si Castro fuera a consumir el abono químico
   que produzca una fábrica de fertilizantes (EXCLAMACIONES).  Pretenden
   disimular con eso la verdadera intención, que es privar al pueblo de
   esos recursos, privar a nuestro pueblo de esos recursos.  ¡Qué les
   importa si un niño tiene menos leche de la que debe tener, o un anciano
   cubano tenga menos de lo que una buena dieta necesita y que nosotros
   con nuestra agricultura y nuestro trabajo podemos brindarle!  Esta es
   la cínica concepción de una política que consiste en tratar de llevar
   el hambre a las masas con el bloqueo, para destruir un régimen
   revolucionario.

   Pero eso creen los imperialistas:  que van a llevar el hambre a las
   masas, ¡y se equivocan!  En primer lugar, no la llevarán; y, en segundo
   lugar, antes que morirnos de hambre --que no nos moriremos-- preferimos
   morirnos combatiendo contra el imperialismo en cualquier lugar del
   mundo (APLAUSOS).

   Y los que no entiendan por qué los pueblos tienen que solidarizarse,
   por qué los movimientos revolucionarios tienen que solidarizarse, esta
   es una buena prueba.  Porque ningún país podrá vivir en paz, ningún
   país podrá disfrutar de su esfuerzo, de su trabajo, ningún país podrá
   aspirar a construir en paz un porvenir, si el imperialismo yanki no es
   derrotado (APLAUSOS).

   Porque hoy a uno, mañana a otro, el imperialismo yanki nos ha ayudado a
   los pueblos a adquirir conciencia internacionalista.  En la misma
   medida que tenemos un enemigo común, en esa medida adquirimos
   conciencia del deber y de la necesidad de la práctica del
   internacionalismo consecuente y el porqué la política de Cuba, y el
   porqué la política exterior de nuestra Revolución, y el porqué esa
   firme e invariable política de apoyar al movimiento revolucionario en
   Asia, en Africa y en América Latina (APLAUSOS).

   Y sabemos que esa política interpreta el sentimiento de nuestro pueblo
   revolucionario, la vocación revolucionaria internacionalista de nuestro
   pueblo.  Y si hiciera falta una prueba, a esta multitud le podríamos
   preguntar si está o no de acuerdo con esa política, la política
   exterior, la política internacionalista de nuestro pueblo, de nuestro
   gobierno y de nuestro Partido (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Es decir, que nadie podrá pretender que un grupo de hombres desde el
   poder le imponemos esta política --que entraña riesgos-- a nuestro
   pueblo, sino que un grupo de hombres, sólidamente integrados con el
   pueblo, los dirigentes de la Revolución absolutamente identificados con
   el pueblo, interpretan los sentimientos, la voluntad y la conciencia de
   ese pueblo.

   Y es para nosotros una gran suerte que nuestro pueblo, en solo ocho
   años, haya adquirido esta conciencia.  Por eso, si nos preguntaran cuál
   ha sido el efecto más importante de la Revolución, cualesquiera de
   estas cosas y éxitos que hemos enumerado anteriormente, diríamos:  ¡La
   más extraordinaria consecuencia de esta Revolución es la increíble
   conciencia revolucionaria que ha desarrollado en el pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Y los imperialistas hoy atacan a uno, mañana atacan a otro, o a varios
   a la vez, y son enemigos jurados de los pueblos, enemigos jurados del
   bienestar de los pueblos.

   ¿Lograrán persuadir al gobierno inglés?  Lo dudamos.  No creemos que
   por muchas presiones que ejerzan puedan obtener ningún resultado.  ¿Por
   qué?  Porque ningún pueblo puede prescindir del comercio, porque esa
   política es criminal, porque esa política es absurda, esa política crea
   conflictos y problemas en el mundo y ninguna nación soberana se dejará
   imponer semejante presión.  Y a título de información debemos decirles
   que estuvieron presionando también al gobierno italiano, estuvieron
   presionando a firmas italianas.  Porque nosotros estamos haciendo
   gestiones en varios países y hay que decir que son muchos los
   interesados en vendernos plantas de fertilizantes (APLAUSOS), y que
   pensamos instalar por lo menos tres en los próximos 4 ó 5 años, de no
   menos de 200 000 toneladas de amoníaco por año, independientemente de
   la planta que se construirá en Nuevitas, adquirida en Francia a través
   de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Europa quiere ser cada vez más independiente de Estados Unidos y son
   muchos en Europa los que tienen confianza en Cuba, son muchos los que
   quieren venderle sus productos a Cuba.

   y precisamente esas 100 000 toneladas al café, ese programa de
   aplicación de fertilizante a todos los cañaverales este año, con vistas
   a la producción de 1968, es posible por firmas europeas que nos venden
   fertilizantes, nos dan créditos para adquirir fertilizantes, e incluso
   ha habido conversaciones sobre la posibilidad de dar créditos no a un
   año sino a dos años.  Y dispondremos de fertilizantes para todo, para
   la caña, algo para los pastos, para los frutales, para las viandas,
   para los granos.  Y no nos moriremos de hambre, porque esa torpeza
   imperialista, esa criminal política imperialista no podrá más que la
   necesidad vital de Europa de comerciar con el mundo.

   Y hay algo que el caso de Cuba les está enseñando a los países
   europeos, y es que si hay revoluciones en América Latina, ellos tienen
   muy poco que perder y mucho que ganar (APLAUSOS), porque el
   imperialismo yanki mantiene un dominio económico sobre este continente,
   posee tarifas preferenciales y es el que pone las condiciones, y muchos
   de estos países tienen que ir a buscar dólares a Europa para pagar
   mercancías yankis, para pagar intereses yankis.  Y el ejemplo de Cuba
   le está enseñando a Europa que lo que más conviene a Europa
   industrializada es la independencia revolucionaria, es decir la
   revolución independentista y liberadora de los pueblos de América
   Latina (APLAUSOS).  Y hay que decirles a los países europeos:  no se
   dejen engañar por los imperialistas.  La revolución en América Latina a
   quien afecta verdaderamente es a los intereses de los monopolios
   imperialistas de América Latina, no al pueblo; a los monopolios
   imperialistas de Estados Unidos, no al pueblo de Estados Unidos.
   Porque el pueblo de Estados Unidos es víctima de esos monopolios, de
   sus guerras, de sus barbaries, de sus crímenes.  No digo el pueblo.  El
   pueblo de Estados Unidos sin imperialismo podría beneficiarse también
   del proceso revolucionario en el mundo subdesarrollado, pero el pueblo
   de Estados Unidos es víctima de ese imperialismo.

   Y si el pueblo de Estados unidos no está en condiciones todavía de
   liberarse de ese imperialismo, Europa sí está en condiciones de
   liberarse del odioso y repugnante tutelaje yanki.  Porque no en balde
   les tienen tanto odio en cualquier parte del mundo.  Cualquiera diría:
   odian a los imperialistas yankis en Cuba, en Viet Nam, en Corea...
   Pero no:  es un odio universal.  Habla uno con un griego y odia a los
   imperialistas yankis, habla con un francés y odia a los imperialistas
   yankis, habla con un español y sienten un odio feroz hacia el
   imperialismo yanki.  Están cansados de humillaciones, de marines,
   haciendo horrores e injurias en todas partes.

   Y por eso nosotros estamos serenos, tranquilos, porque sabemos que
   Europa no podrá ceder en estas cuestiones a las presiones de los
   imperialistas yankis.

   Un poco de agua nos está amenazando (EXCLAMACIONES), pero ustedes dirán
   si termino...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¡Bueno, entonces nos
   mojamos!  (APLAUSOS.)

Esto es lo que la Revolución ha hecho, cómo lo ha hecho, con qué métodos,
cómo se ha creado esta conciencia, cómo se lleva a cabo la obra, por qué
caminos.  En estos ocho años se produjo la unión de todo el pueblo
revolucionario.  En estos ocho años se fundieron...

(COMIENZA A LLOVER...  EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE QUITA LA GORRA y LA
CHAQUETA.  EL PUBLICO COMIENZA A PEDIRLE QUE SE LAS VUELVA A PONER)

No hay que preocuparse, porque si llueve voy a tener una situación más
privilegiada que ustedes.  En todo caso, si me mojo, me pueden traer un coñac
aquí.

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE PONE LA GORRA)

Vamos a ver los que resisten ahí a pie firme el aguacero (EXCLAMACIONES).
Vamos a ver los de "Patria o Muerte" ahora aquí frente a este aguacero
(EXCLAMACIONES).  Está bien que los aviones no puedan volar por un
aguacerito, pero que nosotros no vayamos a tener nuestra concentración por un
aguacero, eso sí que es inaceptable.  Además, eso le viene bien a los pastos,
porque estamos en un período de seca (EXCLAMACIONES).

   Les decía que esto se había logrado por la unión del pueblo.  ¿Tenía
   acaso el país una organización que comprendiera todas las fuerzas
   revolucionarias?  No.  Una de las cosas importantes de la Revolución en
   estos ocho años es que unió en una organización a todas las fuerzas
   revolucionarias, y creó para el pueblo un aparato de unión y de
   dirección revolucionaria.  Y así en nuestro Comité Central están
   representados los hombres no de las organizaciones, porque ya nosotros
   no hablamos de antiguas organizaciones, sino los hombres que en uno y
   otro frente lucharon por la Revolución y lucharon por las ideas
   revolucionarias.

Se unió el pueblo, se unieron sus fuerzas, se creó una organización, se creó
esa organización a la vez que una conciencia en las masas.

   Y eso ha sido una de las cosas que ha hecho posible el avance del
   pueblo.

Nunca en la historia de nuestra patria se había logrado una unión mayor, una
unión revolucionaria, de clase, es decir, una unión de los humildes, la unión
de los oprimidos, la unión de los explotados por primera vez en la historia
de nuestro país.  Y este ha sido un factor importante y lo será cada vez más
en el futuro.  Se ha establecido una verdadera alianza obrero-campesina.

   ¿Por qué?  Porque se hizo sobre bases revolucionarias, sobre bases
   marxistas, sobre bases leninistas.  Y a los campesinos se les liberó de
   la explotación y no se les impuso ningún modo de producción por encima
   de su voluntad.  Recibió las tierras gratuitamente, dejó de pagar
   rentas de cualquier tipo.  Y ese campesinado, compuesto de más de 100
   000 familias en los campos y sobre todo en las montañas del país, es
   una clase sólidamente unida a nuestro proletariado.

   La Revolución los ha ayudado por todos los medios posibles:  les ha
   dado créditos, les construye caminos, les da facilidades, les da
   técnica, les brinda asistencia médica, los educa, educa a sus hijos.

   Y hay que decir al cabo de ocho años que nuestra clase obrera tiene un
   magnífico aliado, un magnífico compañero de lucha revolucionaria en
   nuestros campesinos.  Son esos campesinos cuya mejor representación son
   esas milicias serranas que liquidaron a los bandidos organizados por la
   CIA (APLAUSOS), y que también desfilaron hoy por aquí en una de las
   unidades.  Esa alianza sólida es indestructible porque se basa en una
   política revolucionaria, en una política verdaderamente
   marxista-leninista.

   Y esos campesinos a los que trataban de confundir los grandes
   terratenientes y los burgueses diciéndoles que les iban a quitar la
   tierra, saben y tienen absoluta confianza en la Revolución; saben que,
   ya se hicieron las dos leyes agrarias que había que hacer y saben que
   en los años venideros habrá un proceso evolutivo.

   ¿Qué hacemos con un campesino que está viejo ya y no puede trabajar?
   Le compramos; en muchos casos le damos una parte y además le damos una
   pensión.  ¿Qué hacemos cuando un campesino tiene ya todos sus hijos que
   están estudiando técnica?  Le compramos, lo ayudamos.  ¿Qué hacemos en
   el caso de un campesino de las montañas cuyas tierras han perdido toda
   su fuerza por la erosión?  Le compramos también, y en muchos casos si
   es viejo le damos una pensión y repoblamos de árboles esas tierras.

   Nos explicaba el compañero Pepe Ramírez que en la Sierra Maestra han
   adquirido más de 1 000 pequeñas fincas en esos casos, de campesinos
   viejos, campesinos cuyos hijos ya están todos estudiando, campesinos
   cuyas tierras no les producen nada porque han sufrido mucho con la
   erosión.

   ¿Cuánto durará este proceso?  Veinte, 30, 40, 50 años.  Con el tiempo,
   progresivamente, cada vez que un campesino venda iremos adquiriendo
   esas tierras, se irán incrementando las tierras nacionales.  Y sobre la
   base de un respeto absoluto a la voluntad de los campesinos, a su modo
   de producir.

   Nosotros hemos hecho una reforma agraria diferente, nosotros hemos
   hecho una reforma agraria nueva.  Las tierras comprendidas por las
   granjas del pueblo, es decir, las tierras nacionales, las tierras que
   pertenecen a toda la sociedad, las tierras donde se llevan a cabo esos
   planes de repoblación forestal, donde se realizan en gran escala
   grandes planes, constituyen el 70% de las tierras.

Nosotros no dividimos las tierras de los latifundios.  Eso habría sido
suicida para la Revolución, ninguno de los planes en gran escala que hoy
hacemos habría sido posible.  Pero tampoco íbamos a convertir al proletariado
agrícola en campesino, eso habría sido un paso atrás.  Y esa medida es la que
nos permite hoy día, es la base social que nos permite pensar en los planes
que estamos llevando a cabo.  Pero, a la vez, trabajamos con el pequeño
agricultor, le damos créditos, le damos ayuda técnica, tratamos de elevar su
productividad; en algunos renglones como el tabaco o el café tienen un peso
muy grande, en la ganadería también tienen una parte considerable de la masa
ganadera del país.

   Ahora, no hemos promovido la unión de las tierras de los campesinos.
   Se han promovido, espontáneamente, las cooperativas de créditos y
   servicios para el uso de la técnica, el empleo de maquinarias, pero se
   ha respetado, de una manera absoluta, la voluntad de esos campesinos;
   subjetivamente su conciencia mejora, su conciencia se desarrolla.
   Nosotros hemos tenido un ejemplo reciente en Pinar del Río.  En un plan
   que estamos llevando a cabo en un valle de 300 caballerías, donde viven
   900 familias, estamos haciendo un programa de tecnificación de la
   producción y estamos construyendo escuelas y círculos infantiles para
   la totalidad de la población infantil:  para los recién nacidos, los de
   la enseñanza primaria, los de la enseñanza secundaria.

   Ya el día 28 de enero tendremos la satisfacción de organizar, de
   extender el plan ya, es decir, de inaugurar varios círculos y dos
   escuelas del plan--plan que se terminará ya para fines de este año--,
   de manera que toda la población infantil ya estará en la escuela,
   desayunará, almorzará y comerá en la escuela; dormirán en la escuela
   los de primaria y secundaria, es decir, de lunes a viernes; irán a los
   círculos infantiles (APLAUSOS)...  Es decir, que esa comunidad estará a
   nivel de 1975.

   Y cosa curiosa:  hacía falta un pedazo de terreno para construir un
   círculo en determinado lugar, un pedazo para construir las lavanderías
   de los círculos o un pedazo mayor para construir una escuela más
   grande, y ha sido imposible convencer a ninguno de que acepte que se le
   pague el pedazo de tierra que brindan para eso (APLAUSOS).  Han tomado
   conciencia de lo que esa obra beneficia a sus hijos, beneficia a toda
   aquella colectividad.  Y es increíble el efecto subjetivo que ha creado
   en esos campesinos.

   Porque hay cosas dentro de la sociedad humana que todavía están por
   ver, y hay que ver cómo se comporta una sociedad humana donde las
   necesidades vitales de la familia estén absolutamente resueltas de
   manera óptima y el dinero vaya perdiendo cada vez más sentido.

   Hay quienes creen...  Porque hay dos tipos de seres humanos:  los
   optimistas y los pesimistas.  Muchos de los revolucionarios, por lo
   general, estamos afiliados al partido de los optimistas; los
   escépticos, los que no creen mucho en el hombre, se afilian al partido
   de los pesimistas.  Hay quienes creen que cuando una comunidad reciba
   todo eso:  vivienda gratuita, luz eléctrica gratuita, que sus hijos
   reciban la ropa, los zapatos, la alimentación, todo, en las escuelas,
   esa comunidad donde el dinero tenga cada vez menos y menos valor,
   reaccionará convirtiéndose en abúlica, indiferente, perezosa.

Hay quienes piensan que solo el látigo de la necesidad, solo el látigo del
hambre, hace que el ser humano trabaje, hace que el ser humano produzca.
Nosotros, sinceramente afiliados al grupo de los que creen en el hombre, al
grupo de los optimistas, pensamos que ese es un concepto muy pobre del ser
humano y que los que así piensan ignoran toda la inmensa capacidad de
desarrollo moral del hombre, que por algo es hombre, ¡que por algo es hombre
y no animal!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros creemos que se irá variando el concepto del trabajo, y
   creemos que el hombre será cada vez mejor.  Y creemos que en la medida
   en que el trabajo deja de ser una necesidad para que no se mueran de
   hambre los hijos, la mujer; en la medida que el trabajo deje de ser
   para el hombre --como ya dejó de serlo en nuestra patria-- un medio de
   explotación; en la medida en que el hombre vea el trabajo como esa
   maravilla que crea el bienestar, que crea las riquezas, que crea la
   felicidad, tendrá un concepto superior del trabajo y sentirá por el
   trabajo un amor cada vez mayor.

   Por eso nosotros no tememos, por eso seguimos este camino.  Y tenemos
   derecho a ser optimistas, porque ¿qué dicen los que no creían en el
   pueblo?, ¿qué dicen los que creían al pueblo guiado por instintos
   primarios?, ¿qué dicen de ese sentido y esa conciencia de la
   solidaridad?, ¿qué dicen de esa generosidad capaz de hacerlos ofrecerse
   para dar la vida por otros pueblos, como por ejemplo el pueblo de Viet
   Nam?  (APLAUSOS PROLONGADOS)

De ese sentimiento noble y generoso, de ese sentimiento solo es capaz el
hombre.  ¿Y qué no puede esperarse del hombre que es capaz de dar hasta la
vida --el don más preciado de una criatura viva--por algo, por un sentimiento
de justicia, por un sentimiento moral?  ¿Cómo no esperar las cosas mejores y
superiores?  Y los revolucionarios cubanos, los que hemos participado en esta
Revolución, tenemos sobrados derechos a ser optimistas, tenemos sobrados
derechos a enfrentarnos a los pesimistas; porque la experiencia ha confirmado
que el optimismo no era infundado, que el optimismo tenía una base en la
condición humana, en la capacidad de desarrollo moral e intelectual del ser
humano.

   Nosotros hemos dicho que somos marxista-leninistas (APLAUSOS).  Y ser
   marxista-leninista implica, en primer lugar, tomar del marxismo su
   esencia creadora, su esencia dialéctica, sus principios fundamentales,
   y aplicarlos con un criterio revolucionario, aplicarlos con un sentido
   dialéctico también a una realidad concreta.  Nosotros respetamos las
   interpretaciones que otros den a sus realidades en cuanto a la forma y
   al modo de construir el socialismo y el comunismo; en cuanto a la forma
   y al modo de aplicar las ideas marxistas.

   Cuando nosotros decimos marxista-leninistas como revolucionarios, es
   que adoptamos una posición profundamente revolucionaria y desarrollamos
   nuestras vías, desarrollamos nuestros caminos, aplicamos las ideas a
   nuestras situaciones.  Y hay que decir que estamos optimistas, hay que
   decir que estamos satisfechos de la forma en que marcha la Revolución,
   de la forma en que se desarrolla la conciencia, de la forma en que se
   demuestra que es correcta nuestra interpretación de las ideas
   marxista-leninistas.  Como demuestra también la importancia que ha
   tenido para esta Revolución el contacto con el pueblo, el contacto
   estrecho de la dirección con las masas, que es condición indispensable
   para la marcha óptima de un proceso revolucionario.  Eso nos ha
   enseñado mucho.

Tenemos un pueblo que ha adquirido una gran conciencia; un pueblo que ha
adquirido un gran espíritu y lo desarrolla; un pueblo que participa
activamente de los problemas, de las inquietudes; un pueblo con una
extraordinaria vocación revolucionaria y con una extraordinaria vocación
internacionalista, que se desarrolla más cada día.

Estos actos han contribuido, en estos ocho años.  Es bueno también hablar de
esto; es bueno que analicemos, conforme marcha la Revolución, también
nuestros actos multitudinarios.  Estos actos no se prestan mucho para el
razonamiento sereno, es muy difícil, no siempre se logra; esta tribuna
multitudinaria se presta mejor para agitar que para razonar.  Se razona mejor
en un teatro, se razona mejor en un acto como el de la escalinata
universitaria; no es fácil razonar, crear las condiciones que se requieren
para ir al análisis profundo en un acto de esta magnitud.

   Hacemos muchos actos grandes; unas veces son los jóvenes, enormes
   movilizaciones en Artemisa, en distintos lugares; y tenemos que ir
   modificando algunos de los métodos acorde con las situaciones nuevas.
   Voy a poner un ejemplo:  los desfiles militares.  Estamos considerando
   la conveniencia de hacerlos cada dos años o más.  ¿Por qué?  Ustedes lo
   comprenderán, porque se los voy a explicar.  Nosotros estamos
   enfrascados en un esfuerzo enorme por el desarrollo económico del país,
   concentrado fundamentalmente en la agricultura.  En la próxima
   primavera movilizaremos 150 000 jóvenes seis semanas a los campos; pero
   movilizaremos decenas de miles de soldados, movilizaremos
   tecnológicos.  Este mismo año movilizamos casi 30 000 soldados y
   milicianos de Oriente, después del ciclón que nos pasó por la
   provincia, que si bien no fue como el "Flora", atravesó las zonas
   cafetaleras cuando todavía estaban ~n plena cosecha; no nos ocasionó un
   desastre, afortunadamente, pero hizo algún daño, hizo algún daño a las
   plantaciones.  No queríamos que eso afectara nuestro programa.  ¿Qué
   hicimos?  Movilizamos casi 30 000 soldados y milicianos para un plan de
   rehabilitación inmediata, de limpia y fertilización de los cafetales.

   El año que viene, o este año, en todos estos planes de siembras de
   árboles maderables, de café, en las distintas tareas, necesitamos mucha
   fuerza de trabajo.  Y los soldados están participando cada vez más; los
   compañeros de la fuerza aérea serán responsables de fertilizar
   unas       70 000 caballerías de caña en avión con nitrógeno; los
   compañeros de ingeniería del ejército están haciendo ahora los caminos
   de Las Villas, están incluso ayudando con sus equipos durante esta
   sequía a desbrozar terreno.  Ya el año que viene tendremos más equipos,
   los equipos de fortificaciones seguirán en fortificaciones; pero ahora
   los equipos de fortificaciones de las fuerzas armadas han estado en la
   agricultura también haciendo caminos y desbrozando terrenos.

   Los compañeros de las fuerzas armadas tienen que invertir mucho tiempo
   preparando su desfile para lograr esa marcialidad, esa coordinación,
   todas las unidades; numerosos cuadros tienen que invertir mucho
   tiempo.  Destruimos muchas calles, esos tanques son muy pesados; en las
   prácticas los tanques destruyen mucho el pavimento; hay desgaste de
   material, de piezas; hay gastos de combustible; y, sobre todo, gasto de
   esfuerzo de nuestros cuadros y de nuestras fuerzas armadas.

   Si nos vamos a dar por entero al incremento, cada vez mayor, del
   esfuerzo creador de la Revolución, bien podemos hacer los desfiles cada
   dos años, y después pues puede ser que cada tres, o cada cuatro, o con
   motivo del décimo aniversario o del decimoquinto aniversario
   (APLAUSOS).

   ¿Dejar de conmemorar la fecha?  ¡No!  Pero nosotros podemos, por
   ejemplo el año que viene, que desfilen por aquí los institutos
   tecnológicos obreros, que desfilen por aquí nuestros institutos
   tecnológicos en general, que desfile esa juventud dedicada al estudio y
   que, además, también es una juventud preparada para la guerra.  Y
   podemos ir alternando.

   Tenemos muchas más cosas que exhibir.  Es verdad que nos sentimos
   orgullosos de nuestras fuerzas armadas, de su disciplina, de su
   técnica; es verdad que eso demuestra a los enemigos que no estamos
   desarmados; es verdad que eso alienta al pueblo, que se siente cada vez
   más seguro.  Pero debemos tomar en cuenta estos factores, y que
   desfilen los compañeros cada dos años o cada tres, o cuando sea
   necesario, y hagamos cosas nuevas.

   Unas veces exhibimos nuevas armas --por ahí  pasó una armita nueva, un
   tipo de artillería coheteril nueva.  La gente sabe cuáles son, porque
   ya conoce los desfiles y cada vez que hay algo nuevo no habría que
   decírselo aquí, porque lo sabe.

   Pero también podemos exhibir nuevas máquinas agrícolas:  las combinadas
   de caña, las chapeadoras.  Que también nos esforcemos por hacer
   desfilar por aquí, un año sí y un año no, todo lo que hemos adelantado
   en la mecanización de nuestra agricultura (APLAUSOS), y creemos que
   ustedes comprenden eso, y seguramente estarán de acuerdo con eso
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Los actos multitudinarios...  Se inaugura --como les decía-- el 28 en
   San Andrés aquel plan.  Nosotros les hemos pedido a los compañeros de
   la provincial:  "No hagan una concentración grande, no hace falta.  Que
   vayan los vecinos, porque es mejor para poder explicar las cosas."

   Los jóvenes no tienen la obligación de hacer esa enorme movilización
   todos los años.  Se gasta en recursos, se gasta combustible, se gasta
   transporte, se gasta esfuerzo.  Debemos de concentrar eso en las tareas
   de la producción, en el impulso del trabajo creador de la Revolución.

   No estamos ya en los primeros tiempos.  En los primeros tiempos había
   que dar muchos actos, había que estar constantemente hablando por la
   televisión y por todas partes.

   ¿Las concentraciones multitudinarias en distintas fechas?  Bueno,
   resulta imprescindible:  el 1º de mayo, el 26 de julio, el 2 de enero,
   y recordamos en estos años cuántas concentraciones multitudinarias,
   recordamos incluso qué esfuerzo tremendo, es el esfuerzo que hay que
   hacer para poder hablarle a una concentración de la magnitud de las
   concentraciones que tienen  lugar aquí.  ¡Hemos pasado tantas veces por
   esa experiencia!  Y cambian los años.  Los de agitación van quedando
   atrás, para dar lugar, cada vez más, al razonamiento, al análisis
   profundo de los problemas.  Todos los años --muchas veces en mi
   caso--:  el 2 de enero, el 1º de mayo, el 26 de julio, el 28 de
   septiembre, más otros muchos actos que aparecen.

   Y queremos también, no voy a decir que suspender las conmemoraciones,
   pero sí es una necesidad ya, del pueblo y de nosotros, que vayamos
   cambiando un poco el sistema.  Son ocho años de Revolución, siete años
   de lucha contra la tiranía de Batista, 15 años transcurridos de ardua
   lucha:  parte en el exilio, lucha en las montañas, lucha en Girón,
   lucha contra el imperialismo, lucha contra todo.

   Y, desde luego, esto no quiere decir que estemos cansados, pero sí
   creemos que debemos cada vez más repartir las tareas revolucionarias
   (APLAUSOS).  Nuestra Revolución tiene una cosa magnífica:  a la vez que
   ha unido ha dividido; a la vez que ha unido al pueblo, ha ido
   dividiendo funciones.  Surgen más cuadros.  A pesar de que son muchas
   las tareas, a pesar de que en nuestras fuerzas armadas se quedó una
   gran parte de los compañeros de la Sierra, de los compañeros que
   participaron en la lucha por la conquista del poder, que han tenido que
   permanecer allí, hay cada vez más y más cuadros.

   Y decía que une al pueblo y divide funciones en los distintos hombres
   de la Revolución, y eso no puede ser eterno.  No solo hay que dividir
   las tareas administrativas, políticas, militares, económicas; hay que
   distribuir esta tarea también de orientación, de conversación con el
   pueblo.  Y esto lo podemos plantear un día como hoy.  A los ocho años
   de Revolución debemos cada día más dividir las funciones, cada día más
   hacer un trabajo de tipo colectivo, cada vez más y más hombres
   preparados para todas las tareas.  Y así también con nuestras
   concentraciones:  otros compañeros deben venir también a hablar
   (APLAUSOS).  Un día viene Fidel, otro día viene Raúl, otro día viene el
   compañero Dorticós, otro día viene otro compañero, otro día viene
   Almeida, otro día viene Ramiro, otro día Guillermo y otro día viene
   Armando (APLAUSOS).  El Comité Central, en dos palabras --como dicen
   ustedes (APLAUSOS).

   Y ya otro día se van cambiando las consignas y en vez de la consigna
   "todos con Fidel":  "Todos con el Partido", "todos con el Comité
   Central del Partido" (APLAUSOS).

   Tenemos que irnos acostumbrando a eso; nada puede ser más importante,
   más saludable que eso y, además, nada más justo.  ¿En qué sentido
   justo?  ¿En el sentido de que los compañeros vean como un privilegio
   usar la tribuna?  ¡No!, en otro sentido.  Porque 15 años han tenido que
   dedicar los compañeros, muchos compañeros de la Revolución, a esa
   actividad práctica diaria.  ¿Cuánto tiempo para estudiar en esos 15
   años?

   Sobre los hombros de un puñado relativamente pequeño de dirigentes ha
   caído un peso muy grande.  Corremos el riesgo de atrasarnos, corremos
   el riesgo de quedarnos atrás.  Y mientras más se dividan las funciones,
   más experiencia colectiva se acumulará; mientras más se dividan las
   funciones, los compañeros podrán dedicar más tiempo también a su propia
   superación.  Se supera el obrero, se supera toda la masa, debe
   superarse también toda la dirección.

   Hay compañeros en las fuerzas armadas que han tenido que estar
   estudiando, comandantes, internados meses enteros; los compañeros del
   Buró Político, los compañeros Almeida y Guillermo García (APLAUSOS),
   acaban de terminar un curso de un año estudiando en una escuela
   disciplinadamente, todos los días, por la mañana y por la tarde,
   estudiando cuestiones militares.  También tienen los dirigentes que
   estudiar cuestiones políticas, cuestiones económicas, cuestiones
   técnicas; otros compañeros miembros del Buró tienen que estudiar.  Raúl
   y Sergio del Valle tienen planeado un curso de estudios también este
   año.

   Y, a propósito de Raúl, me encargó que les pidiera a ustedes que
   excusaran su ausencia aquí hoy, donde él suele participar (APLAUSOS).
   Y es que los compañeros también practican deportes y, entre ellos, el
   compañero Raúl --creemos que es una buena costumbre-- y sufrió una
   pequeña distensión del ligamento externo de la rodilla.  Y eso pasa
   frecuentemente --ustedes vieron ayer en la pelota cómo sacaron en
   camilla a dos peloteros, a Urbano y a Tony González; pienso que muchos
   de ustedes van también al estadio--, y por eso no ha podido estar aquí
   presente.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Cómo se llama el año?")

   Va dentro de un rato (RISAS).

   Estas cosas que estamos planteando significarán un avance, y los
   dirigentes revolucionarios podrán dedicar también más tiempo a su
   propia preparación, y nuevos cuadros se enfrentarán a estas tareas y a
   estos problemas.  Esto que les digo no representa sino el espíritu
   dialéctico, dinámico, revolucionario, de este proceso, porque no somos
   conservadores ni en los hábitos que en la propia Revolución hemos ido
   creando.  Tenemos que revolucionar nuestros hábitos, tenemos que ser
   permanentemente revolucionarios y tenemos que ser revolucionarios
   dentro de la Revolución; tenemos que superarnos en todo
   constantemente.

   Y, si enumerábamos los éxitos alcanzados, otras veces hemos expuesto
   también, con acritud, las críticas, los errores, las dificultades.

   No nos imaginemos, ni mucho menos, que todo está hecho; no nos
   imaginemos, ni mucho menos, que dejen de faltar tareas.  Cada vez serán
   más las tareas, cada vez será más rico el contenido de la Revolución,
   cada vez será más profunda su obra, cada vez será más colectiva.  Y
   debemos avanzar en todos los órdenes.

   Este aniversario se ha conmemorado bajo, o teniendo muy presente, el
   recuerdo de queridos compañeros, como Camilo (APLAUSOS PROLONGADOS),
   cuya estampa legendaria ha presidido estos actos, y el comandante
   Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS), cuyos retratos han presidido también
   esta conmemoración; conmemoración revolucionaría, conmemoración
   transida de espíritu de solidaridad hacia los pueblos que luchan,
   conmemoración de la primera revolución socialista de América Latina,
   conmemoración del hecho que creó las esperanzas y dio aliento a los
   combatientes del continente.

   Por eso, nuestro mensaje de solidaridad y aliento a los combatientes
   revolucionarios de América Latina (APLAUSOS PROLONGADOS), nuestro
   mensaje de solidaridad al heroico combatiente, comandante Douglas Bravo
   (APLAUSOS), cuyo gesto decidido, firme y profundamente revolucionario,
   contribuyó a salvar la revolución venezolana de la crisis; nuestro
   mensaje a Luben Petkoff (APLAUSOS), a Prada (APLAUSOS), a todos los
   combatientes guerrilleros de Falcón y de El Bachiller (APLAUSOS).

   Hay quienes pretenden negar a estos combatientes revolucionarios, hay
   quienes los calumnian de manera miserable.  Pero nosotros, que
   conocemos esta experiencia, sabemos que algún día la historia ni
   siquiera se molestará en consignar los nombres de los calumniadores y
   detractores, ¡porque los hombres que con los pueblos hacen la historia
   barren calumnias y calumniadores!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros no ocultamos que, frente a posiciones claudicantes y
   traidoras, nuestro Partido y nuestro pueblo apoyan moralmente a los
   heroicos combatientes guerrilleros de Venezuela, que han salvado la
   bandera revolucionaria de ese hermano país y la han llevado a su más
   alta expresión (APLAUSOS).

Nuestro saludo a los guerrilleros colombianos (APLAUSOS), a Fabio Vázquez y a
sus compañeros del Movimiento de Liberación Nacional (APLAUSOS), al magnífico
combatiente y jefe guerrillero Marulanda (APLAUSOS).

   Nuestro saludo cálido y fraternal a César Montes, el sustituto del
   heroico combatiente Turcios Lima al frente de las FAR (APLAUSOS).

   Han caído valiosos combatientes, pero no han caído ni caerán jamás las
   banderas revolucionarias que enarbolaron (APLAUSOS).

   ¡Y nuestro mensaje especial y cálido, porque nos nace de muy adentro,
   de ese cariño nacido al calor de nuestras luchas; nuestro mensaje, en
   cualquier sitio del mundo donde se encuentre, al comandante Ernesto
   Guevara y a sus compañeros!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Los imperialistas han matado al Che muchas veces en muchos sitios
   (ABUCHEOS), pero lo que nosotros esperamos, lo que nosotros esperamos,
   es que cualquier día, donde menos se lo imagine el imperialismo, como
   Ave Fénix, renazca de sus cenizas, aguerrido y guerrillero y saludable,
   el comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS); y que algún día volveremos a tener noticias muy
   concretas del Che (APLAUSOS PROLONGADOS).  Por último, Viet Nam
   (APLAUSOS).  Hemos hablado mucho de Viet Nam, hemos analizado en
   numerosas ocasiones todo lo que significa la heroica lucha de Viet Nam
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Viet Nam!"), lo que significa para el mundo
   Viet Nam y para los movimientos de liberación y para todos los pueblos
   hostigados por el imperialismo; cómo en Viet Nam se libra una batalla
   por toda la humanidad; cómo Viet Nam, al enfrentarse heroica y
   victoriosamente con los más poderosos, agresivos y odiados
   imperialistas del mundo, libra también una batalla por nosotros.

   La heroica lucha del pueblo vietnamita ha ido creando una conciencia
   universal imponente, avasalladora, que ha reducido el prestigio del
   imperialismo a su nivel más bajo en toda su historia.  Y en la medida
   en que ha ido llevando adelante la escalada, y cuando últimamente
   perpetraron su fechoría criminal de bombardear la capital de Viet Nam,
   esa conciencia creció aún mucho más.  Ha concitado las simpatías de
   todo el mundo, de las inteligencias más claras y los pronunciamientos
   más radicales, como los de Bertrand Russell y los de Paul Sartre
   (APLAUSOS), y cientos de intelectuales en Europa, en América Latina, en
   el mundo entero.

Nuestro fervor y nuestra solidaridad con Viet Nam no hay que reiterarlos,
porque es tan natural y tan lógico por sí mismo que un país como el nuestro,
también amenazado de similares peligros, sienta hacia Viet Nam la más
profunda solidaridad.  En un país como el nuestro, que ve en el imperialismo
el enemigo de todos los pueblos, es natural y es lógica esa adhesión hacia
Viet Nam.

Y Viet Nam está frente a una lucha a muerte, a una lucha decisiva, lucha que
crece en profundidad y en intensidad.

   Y por eso, más que palabras, queremos hacia Viet Nam un gesto que lo
   diga todo:  y es que este año, este año nosotros lo dediquemos a Viet
   Nam (APLAUSOS), y que este año sea el "Año del Viet Nam Heroico"
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y eso, eso que lo dice todo, esa es la
   proposición que hacemos a ustedes:  que el año 1967 sea el "Año del
   Viet Nam Heroico".  Y los que estén de acuerdo que levanten la mano
   (TODO EL PUBLICO PRESENTE LEVANTA LA MANO.  APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
