       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCUELA DE FILOSOFIA y
       LETRAS DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 4 DE AGOSTO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queríamos ver cómo marchaba la cosa, porque a las 12:00 del día, más o
   menos, nos plantearon los compañeros de la universidad que ya tenían 3
   500 estudiantes.  Entonces tuvimos que llamar al Ministerio de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias para que nos resolvieran el problema
   del transporte, porque, además, es el único organismo que dispone de
   medios de transporte que están en la reserva con los cuales poder
   realizar este movimiento, y nosotros queríamos cerciorarnos de que todo
   estaba marchando bien; por eso pasamos por ahí.  Ustedes nos cercaron,
   nos trajeron para acá, y me parece que sería bueno que les diera una
   idea del trabajo que van a hacer y por qué, incluso, cómo surgió esta
   idea.

   Estábamos recorriendo La Habana, haciendo un plan para toda la
   provincia.  Lo primero que descubrimos fue algo que no parecía
   probable, y es que en la provincia de La Habana hay suficiente tierra
   para resolver todos los problemas de abastecimiento.

   Como aquí existía una contradicción entre las necesidades de agua de
   una ciudad grande como La Habana y las necesidades de agua para la
   agricultura, y siempre había inicialmente una gran preocupación por
   parte del instituto hidráulico de que no se usara para la agricultura
   el agua de La Habana, pues existía la creencia de que para abastecer La
   Habana iba a ser necesario traer viandas de Pinar del Río, de Matanzas,
   de distintos sitios.

   Actualmente ya se han hecho estudios mucho más serios y se demuestra
   que no obstante la necesidad de agua de la ciudad, hay posibilidades de
   irrigar más de 5 000 caballerías de tierra sin quitarle una gota de
   agua a la ciudad de La Habana; son cuencas que no intervienen para nada
   en el abastecimiento de La Habana.

   La provincia de La Habana tiene 28 000 caballerías de tierra.  Ahora,
   ¿qué ocurría con La Habana?  Es lamentable que haya que estar
   transportando plátano desde el Cauto hasta La Habana, y está el
   sempiterno problema de que si falta una vianda, falta la otra o faltan
   todas porque hay sequía, o porque pasó un ciclón, o porque llovió
   demasiado, y no es posible que nuestro país vaya a seguir dependiendo
   de la sequía, de los ciclones, de todo.  Claro está que para los
   ciclones tenemos un remedio.

   Cuando el año que viene pase un ciclón por La Habana, tendremos
   necesidad de acudir a las plantaciones que están en Matanzas, en
   Las Villas, en Camagüey y en Oriente para algunos tipos de cultivos,
   porque no todos los cultivos se pierden cuando hay un ciclón, y frente
   a la sequía, el problema de la irrigación.

   Ahora, ¿qué ocurría con La Habana?  La Habana --como ustedes saben--
   creo que padece de unos cuantos problemas, uno de ellos es tener una
   ciudad grande ubicada en la región más estrecha del país, donde se ha
   hecho una concentración enorme de población.  Segundo, en ella había
   una enorme cantidad de tierra dedicada a fincas de recreo; entonces, es
   absurdo que alrededor de una ciudad de 2 millones de habitantes hubiera
   miles de caballerías dedicadas a fincas de recreo.  En tercer lugar, La
   Habana ha creado en su población una mentalidad cosmopolita, con una
   ignorancia total del resto del país; hay una increíble ignorancia
   acerca de todo el país, incluso acerca de la propia provincia de La
   Habana.

   Entonces nos decidimos a convertir la provincia de La Habana en un
   jardín agrícola.  Lo primero que observamos fue toda una gran área, la
   que está entre la avenida Monumental y la ciudad, porque a La Habana le
   falta de todo.  Empezando porque en la zona de la ciudad faltan los
   árboles, es una ciudad desprovista de árboles; eso no solamente es feo,
   sino que es insalubre.

   Segundo, los campesinos más atrasados de este país son los campesinos
   que están alrededor de La Habana, que se dedican a una agricultura de
   autoconsumo y de especulación.

   Tercero, unas tierras que están siendo destruidas progresivamente.

   Cuarto, hay un contraste tremendo cuando se atraviesa la ciudad de La
   Habana, se ve el edificio del Focsa, todas las construcciones, todos
   los edificios de apartamentos, y cuando se llega a la avenida
   Monumental se encuentra un bohío desvencijado y una agricultura
   pobrísima que es una vergüenza para este país, que no es reflejo de lo
   que se está haciendo en el país.

   Entonces, estábamos observando el fenómeno de que la agricultura de La
   Habana se estaba quedando más atrasada que la del resto del país.

   Otro factor es que la mayor parte de las tierras son de propiedad
   privada y, lógicamente, siendo una ciudad grande, donde mucha gente
   tiene facilidad de medios de transporte, la ciudad ha ejercido una
   influencia negativa sobre el campesinado de las proximidades de La
   Habana, porque van los privados en automóviles, carros de alquiler, y
   están constantemente comprando cosas allí; y al campesino no le
   interesa producir mucho más, si vende un saco de arroz en 200 pesos,
   porque aquí hay quienes ganan 5 000 y 6 000 pesos mensuales y pueden
   pagar 200 pesos por un saco de arroz.

   Eso no solamente crea un vicio, sino que perjudica la producción.  Ese
   campesino no tiene ningún interés en la técnica.  Otra cosa:  se les
   entrega a los campesinos, por ejemplo, fertilizantes para la caña y el
   campesino se pone a sembrar arroz, maíz para sus gallinas, les echa el
   fertilizante de la caña, no le importa que haya un central en las
   proximidades, y entonces vende en bolsa negra muchas veces los pollos y
   todas esas cosas.

   Entonces, decidimos hacer un plan integral de esta provincia.
   Empezamos primero por la ciudad --nos proponemos llenar de árboles
   todos los espacios vacíos que haya en ella, y más o menos desde la
   calle 100 hacia adentro-- creando un área que es ornamental, es decir,
   para árboles ornamentales, a todo lo largo de la avenida de Rancho
   Boyeros, en todas las avenidas, en todos esos espacios.

   Terminada el área ornamental de La Habana viene un área de frutales.
   Es nuestro propósito sembrar unas 1 000 caballerías en todo el
   perímetro que está desde Cojímar hasta la Carretera Central por la
   Monumental, o Vía Blanca, o Circunvalación, tiene como tres nombres.
   Entonces de ahí por Cuatro Caminos hasta Rancho Boyeros o Santiago de
   las Vegas; de Santiago de las Vegas se toma la carretera que va desde
   la avenida de Rancho Boyeros, pasa por el Wajay y todos esos lugares
   hasta la Central.  Después de la Central hacia Punta Brava y hacia el
   mar.  En esa área hay unas 1 500 caballerías de tierra.

   En muchos de esos lugares había gente que había ocupado las tierras
   ilegalmente, o gente que fue y se metió; otras eran tierras estatales,
   otras las tenían distintos organismos, y otras las tenían legalmente
   sus dueños.  En toda esa zona había una gran pobreza.  Hay también
   algunas áreas de pastos en esa región, de ellas las que están bien
   organizadas se van a mantener, pero quedarán unas 1 000 caballerías que
   se van a sembrar todas de frutales.

   Eso tiene por objeto crear una zona de condiciones climáticas mejores
   alrededor de La Habana, una zona de árboles que tienen distintas
   utilidades.  Primero, para mejorar toda la atmósfera de La Habana,
   rodearla de un área de árboles; segundo, es mucho más bonito; tercero,
   va a tener mucha más productividad; cuarto, va a permitir conservar el
   suelo mucho mejor que hasta ahora.  Hay algunos lugares que están tan
   pobres que no se puede sembrar ni un árbol frutal, allí habrá que
   sembrar madera.  Quedarán unas 1 000 caballerías de los frutales
   varios:  mango, guanábana, lichtí, mamey, marañón, según el tipo de
   tierra; es decir teniendo en cuenta el suelo e intercalando en todos
   esos frutales el café.

   En el futuro, la provincia de La Habana se autoabastecerá de café.  Hoy
   día el café se trae hasta de Gran Tierra para el consumo de La Habana,
   porque igualmente todas las áreas frutales de La Habana, fuera de esas
   zonas, se van a sembrar también de café.  Los campesinos tienen, por
   ejemplo, la costumbre, donde hay un aguacatal, de romper la tierra
   todos los años para sembrar maíz, plátano, malanga, y lo que hacen es
   ir destruyendo las plantaciones.

   Ya tenemos disponibles varios millones de matas de café, y como el café
   resulta un cultivo que les atrae, vamos a sembrar en todos los frutales
   café para preservar todas las áreas.

   Entonces, inmediatamente después de esta área de frutales, donde se les
   construirá la vivienda a todos los campesinos que viven y a todos los
   obreros que trabajan en esa área, si nos encontramos un caso de un
   ilegal que quiere trabajar allí, le hacemos la casa entonces con tal
   que se vuelva obrero de aquella tierra que no le pertenece, que
   pertenece a las tierras nacionales, y también a todos los obreros
   agrícolas que están dentro de esa área.  Además, les hacemos ese
   trabajo absolutamente gratis, no les cobramos un centavo ni por la
   casa, ni por los muebles, ni por la siembra; lo único que queremos es
   que la atiendan.

   Si nosotros logramos que esas tierras que no están produciendo nada
   produzcan cinco veces, diez veces más de lo que estaban produciendo, se
   preserve la tierra, se cree un área de salud alrededor de La Habana,
   los frutales no tengamos que traerlos de Camagüey, ni de Guane, ni de
   Isla de Pinos, los frutales de este tipo los tengamos aquí, entonces,
   es el gran negocio hacerles todo eso, no cobrarles nada con tal que los
   atiendan, y esa es la política que se está siguiendo con ellos.

   Hay algunos que son recalcitrantes; los dejamos.  Vamos a ver el efecto
   moral que hace toda esa región ya bien sembrada, bien organizada.  Hay
   un caso, por ejemplo, la casa donde se escondió el asesino Betancourt;
   ellos tienen dos caballerías allí y no quieren nada con el plan.
   Nosotros hemos respetado la voluntad de todos esos señores.  Cuando se
   termine el plan, ya veremos, porque entonces empezaremos a discutir si
   alguien tiene derecho a hacer lo que le da la gana con una tierra de la
   cual tiene que vivir todo el país (APLAUSOS).

   La inmensa mayoría de los campesinos tiene un entusiasmo
   extraordinario; en realidad, aquello cambia de la noche a la mañana que
   no hay quien lo conozca, porque los compañeros que están haciendo ese
   trabajo a veces hacen una casa en una semana.  Por la zona de Capdevila
   hicieron las casas, hicieron las plantaciones, hicieron microrrepresas,
   lo hicieron todo en varias semanas movilizando compañeros de aquí de
   La Habana.

   Pensamos, en el mes de septiembre del año que viene, tener
   absolutamente terminadas esas 1 000 caballerías con todas las casas
   construidas.  Pero ya no estamos trabajando solo en las zonas
   ornamentales y en el huerto frutero.  El huerto frutero comprende 500
   metros más allá de la circunvalación, después terminaremos el área de
   circunvalación, y en todas esas zonas fruteras estamos trabajando con
   Planificación Física para hacer una serie de caminos por todos esos
   sitios donde la población de La Habana tenga derecho a pasear, los
   muchachos a montar bicicletas, y crear todas las condiciones para que
   en esas 1 000 caballerías haya un área de expansión para la población
   de La Habana, con caminos y todas esas cosas bien organizadas.

   Después viene un área lechera.  El área que va después del círculo
   frutero es lechera, que empieza, por ejemplo, por el Valle de la
   Victoria, como le pusieron los compañeros.  Es una zona de terreno
   ondulado que está entre Guanabacoa y Canasí, entre las alturas que
   están a la orilla de la costa y las lomas que están cerca de Tapaste,
   donde está la Cueva del Cura, un área de más de 1 000 caballerías.  En
   general los campesinos se dedican a la producción de leche.  Allí se
   les están haciendo todos los establos a las lecherías, creando
   condiciones higiénicas y sembrando pastos artificiales, porque
   prácticamente ninguno tenía pastos, casi todos eran pastos naturales.
   Se están fertilizando las palmas reales, se han fertilizado unas
   300 000 palmas reales en esa área que será lechera hasta llegar al
   valle de la zona de Jaruco y de Aguacate, un valle de tierra agrícola.

   El área lechera sigue por los alrededores de La Habana en zonas que
   efectivamente no se pueden ligar, porque son zonas donde están los
   pozos que abastecen de agua a La Habana --si no tenemos agua, entonces
   no mejora el pasto--, además, con un porcentaje de un 15% a un 17% con
   regadío para buscar un equilibrio entre los períodos de seca y períodos
   de lluvia.

   La característica de la tierra roja de La Habana es que es tierra de
   secano y una tierra muy buena para la agricultura, pero a la vez
   La Habana está situada dentro del país en una región de microclima.  Es
   decir que las lluvias de La Habana en esta provincia no responden al
   estado general del tiempo.

   Por ejemplo, las provincias de Oriente, Camagüey y Las Villas responden
   al estado general del tiempo en la región del Caribe.  Puede ocurrir
   que los vientos alisios que pasan por el norte de Africa en algunos
   años crucen por esta región más cerca de nosotros o más lejos; cuando
   cruzan más cerca de nosotros son años de sequía, porque esas regiones
   del país dependen de las condiciones generales del tiempo, en cambio
   las de La Habana dependen de una región de microclima.

   Al sur de La Habana, entre esta provincia e Isla de Pinos, parte de
   Pinar del Río y la Ciénaga de Zapata, hay 20 000 kilómetros cuadrados
   de plataforma con una profundidad de unos tres o cuatro metros; esa
   zona se calienta mucho en el verano y como consecuencia produce una
   evaporación muy alta.  Por eso, cuando las condiciones generales del
   clima son malas no llueve en La Habana hasta julio, pero ya en el
   verano llueve por la gran evaporación que hay al sur.

   Estas tierras son óptimas; con agua se pueden obtener grandes
   rendimientos, y depende del cultivo que sea.  El pasto se puede
   mantener bien fertilizado con un 15% de regadío.  Es decir, esas
   tierras que están alrededor de La Habana, inmediatamente después del
   área frutera, en zonas de ondulaciones o zonas donde no hay agua,
   nosotros pensamos llegar a tener unas 6 000 caballerías de pastos.
   Esas 6 000 caballerías de pastos pensamos que lleguen a albergar de
   200 000 a 250 000 vacas.  Las vacas en La Habana, por la gran
   concentración de población que hay, serán las únicas que reciban
   alimento concentrado también.  De manera que se supone que en una
   caballería debamos sacar unos 12 000 quintales de leche, si se incluye
   el pasto que se produce aquí más el pienso que se le da al ganado.

   Si usted tiene que trasladar 12 000 quintales de un producto es
   preferible que ese producto esté cerca de la ciudad; en cambio la
   malanga ya está un poco más lejos porque son 3 000 ó 4 000 quintales
   por caballería.  Es preferible tener la leche más cerca, la malanga más
   lejos.  Y aquí coincide, primero, la proximidad, el peso total de la
   leche que hay que transportar, la circunstancia de que no hay agua en
   esa región.  Es decir que en esa región de ondulaciones y de mesetas,
   quedarán unas 6 000 caballerías para la leche.

   Inmediatamente detrás queda un valle que tiene una cuenca hidráulica
   magnífica y, además, tierras muy buenas.  Al norte hay una parte de
   tierras de ese tipo que es la zona de Aguacate --en esa zona por ahí
   también hay un valle--, esa forma parte del área agrícola.  Luego están
   los frutales, la leche, y en las tierras de regadío, las viandas:
   plátano fruta y viandas de todos los tipos.  Además, la provincia tiene
   varios centrales azucareros...  (INTERRUPCION EN LA GRABACION)

   ...Y cada uno por tener una cultura superior a la cultura que tiene la
   gente que vive allí.  Ustedes se van a percatar mucho más fácilmente de
   todo lo que está mal, de todo lo que no se está haciendo de una manera
   técnica, de todo lo que esté mal organizado, todo lo que esté
   descuidado, todo lo que sea irracional.  Van a descubrir algunas cosas
   allí, como les ocurre a los estudiantes de letras cuando van a Baracoa
   que descubren el subdesarrollo y se horrorizan.  Dicen:  "Miren qué
   problemas, falta esto, falta lo otro, y los caminos están muy malos."
   Alguien me dijo un día --y creo que anda por aquí cerca--:  "Oigame, ¡y
   a pesar de eso son revolucionarios!"  Digo:  "¿Cómo que a pesar de eso
   son revolucionarios?  Son revolucionarios porque a pesar de lo horrible
   que está todo eso, la situación de esa gente era tan terrible que es
   indescriptible."

   Ahora a las montañas se llevaron las escuelas, se llevaron los
   hospitales, se están haciendo los caminos, y luego se irán haciendo las
   viviendas y muchas más cosas; pero lógicamente este es un país pobre.
   El vecino de La Habana cuando va al campo descubre el subdesarrollo;
   pero no solo el subdesarrollo económico, descubre el subdesarrollo
   cultural, descubre el subdesarrollo técnico, descubre el subdesarrollo
   administrativo, descubre el subdesarrollo político.  Todas esas cosas
   las van a ir descubriendo ustedes en contacto con el campo.  Y el
   trabajo de ustedes, mejor todavía, más útil que el trabajo físico que
   realicen, es la influencia que por tener ustedes una cultura muy
   superior a todos aquellos que viven allí y trabajan o administran
   aquello, puedan ejercer sobre todos ellos.

   Y ustedes tienen que proponerse que todo lo que se pueda hacer
   relacionado con la técnica, todo lo que se pueda mejorar de
   organización en esos lugares, se logre.  Es decir que nosotros
   esperamos que ustedes ejerzan una influencia no solo en la producción,
   sino en la calidad del trabajo, en las técnicas que se aplican, en la
   organización.

   Eso es como si fuera una región de ustedes, les hemos asignado una
   región, que es la región de Ariguanabo, para que los estudiantes de las
   distintas facultades universitarias desenvuelvan todo su trabajo en
   aquella región de Ariguanabo.  Y creemos, sinceramente, que ustedes se
   deben proponer una cosa:  si La Habana va a ser un jardín agrícola, que
   la parte que le corresponda a la universidad sea la mejor de todas
   (APLAUSOS).  Se va a poner a prueba nuestra universidad, y se va a
   poner a prueba la capacidad creadora, organizadora, desarrolladora de
   la Universidad de La Habana; se va a poner a prueba, incluso, la
   cultura.  Veremos si la masa de miles de jóvenes, con un nivel de
   cultura como tienen los estudiantes universitarios, puede o no influir
   decisivamente, puede o no lograr que sea la mejor zona agrícola del
   país.

   La universidad tiene ingenieros agrónomos, estudiantes de ingeniería,
   tiene estudiantes de economía, tiene estudiantes de sociología, tiene
   estudiantes de historia, tiene estudiantes de periodismo (APLAUSOS).
   Vamos a ver si los estudiantes de periodismo, y si los estudiantes de
   historia, de letras en general, son capaces de recoger con la pluma
   todo lo que aquí se va a hacer con los músculos y con la inteligencia.
   Vamos a ver si ustedes son capaces de narrar todas sus impresiones
   desde que lleguen allí, desde el primer día hasta dentro de dos años,
   cuando prácticamente eso va a estar plenamente, porque no van solo los
   jóvenes, van las máquinas.  Ahí están.  Están incorporando máquinas en
   todo este trabajo.  Nosotros pensamos en el trabajo físico de ustedes,
   pero pensamos, sobre todo, en el trabajo de la inteligencia de ustedes,
   y ahí se va a poner a prueba una región.

   Ese es un tipo de trabajo que antes se hacía de una manera un poco
   festiva, que íbamos a las 8:00 de la mañana, que levántate temprano,
   que el correcorre, que hoy aquí, que mañana allá, el caos aquí, el
   desorden allí, la falta de taller en el otro lado.  No sé si el primer
   día encuentren todo bien organizado, es posible que el primer día
   encuentren muchos desajustes entre las fuerzas de ustedes, es posible
   que incluso el uso que le den a su fuerza no sea el mejor; pero ya
   desde el primer día ustedes tienen que empezar a observar, a analizar,
   no deben hacer juicios ligeros.  Siempre deben preguntarse dos o tres
   veces cada cosa, porque a veces las apariencias engañan, a veces uno
   puede tener una idea errónea de algo; pero sin duda de ninguna clase, y
   posiblemente, se encuentren con que no les están haciendo el trabajo
   más racional.  Deben preguntar qué se está haciendo, por qué se está
   haciendo, cómo se está haciendo; si aquello está mal, por qué se hace
   este trabajo y no se hace aquel otro.  Entonces, desde el primer día
   ustedes tienen que ir anotando todo eso y anotando las impresiones.

   Hemos hablado de estos temas en general de la agricultura para que
   tengan una idea global.  Sé que ustedes van a terminar interesándose
   extraordinariamente por todo ese trabajo; sé que ustedes algún día se
   van a parar delante de la maqueta y allí van a buscar el rinconcito
   donde fertilizaron el plátano, sembraron el café, y lo van a ir viendo
   en la medida en que se familiaricen con todo esto.

   Sé que un día se van a pasear por el parquecito donde va a estar la
   maqueta de La Habana, y un día se van a interesar no solo por eso, se
   van a interesar por todo el país; se van a interesar no solo por el
   trabajo de ustedes, sino por el trabajo de todo el pueblo.

   Realmente es muy alentador para los que tenemos fe en la Revolución,
   para los que creemos que la sociedad humana puede avanzar hacia etapas
   superiores, para los que creemos de verdad en las posibilidades del
   hombre de vivir comunistamente, es muy alentador ver cuál es la actitud
   de los estudiantes universitarios.

   Este es un buen índice de lo que ya es hoy nuestra universidad, de lo
   que ya es hoy el estudiantado universitario, de cómo de manera unánime,
   con sus profesores, profesores y estudiantes, habiendo desaparecido ya
   los problemas de edad, de rango, de todas las cosas --porque yo estoy
   seguro de que los profesores están tan contentos como lo están
   ustedes--, se han entusiasmado con el trabajo.

   Es muy alentador, de veras, ver que la universidad responde de esta
   forma, y creo que si podemos hacer esto, qué es lo que no podremos
   hacer.  Por eso el lema de:  "Siempre se puede más", siempre será una
   verdad, ¡siempre será una verdad!  Estos ocho años de la Revolución nos
   lo han enseñado.  Incluso, ya hacemos cosas en que decimos:  "Eramos
   idiotas, por qué no se nos ocurrió esto antes."  Claro, hay que mirar
   las cosas dialécticamente; el pensamiento evoluciona.  Había cosas que
   no se nos podían ocurrir antes; si se nos hubieran ocurrido antes,
   quizás se nos hubieran ocurrido extemporáneamente, fuera de tiempo.  Si
   hace tal vez seis años se plantea esto, dentro de los estudiantes
   universitarios no habría habido esta respuesta, no habría habido esta
   actitud.  Pero de todas maneras cada día tenemos la lección de que
   infinitos recursos humanos, infinitos recursos naturales, infinitos
   recursos de la inteligencia están a nuestra disposición para emplearse,
   para hacer una Revolución de verdad en toda la extensión de la palabra,
   para convertir de verdad a nuestro país, a nuestro pueblo en un
   ejemplo; y no solo tenemos ejemplos de heroísmo, no solo el valor para
   morir en los combates, sino el valor y la inteligencia para crear
   también y para transformarlo todo.

   En materia de transformación de la naturaleza, no solo estamos pensando
   en represar las primeras bahías, sino que ya tenemos unos cuantos
   lugares de roca viva que los hemos convertido en lugares de magníficas
   tierras agrícolas.  Al sur de Pinar del Río hay 5 000 caballerías de
   roca, y allí ya hay una hectárea de un pueblo construido sobre las
   rocas, por el sencillo procedimiento de transportar turba de la ciénaga
   esta de aquí, destruir las rocas con explosivos, incorporarle 1 000
   toneladas de materia orgánica a la hectárea, y ya en este momento la
   hectárea debe estar sembrada.

   Hay muchas tierras en la provincia de La Habana que ustedes verán que
   tienen rocas, pero llegará el día en que les hayamos sacado todas esas
   rocas y les hayamos sacado todas esas piedras.  En muchos de esos
   terrenos hoy no se pueden emplear máquinas; pero hay piedras, por
   ejemplo, ni con buldóceres se pueden apilar, tienen que cargarse con
   tres cabitos y transportarlas con camiones de volteo.  Y eso ya lo
   estamos haciendo también.

   Es decir que podemos transformar la naturaleza de este lugar, lo creo
   sinceramente.  Y yo fui estudiante igual que ustedes, veo con tristeza
   que esos tiempos van quedando cada vez más atrás (RISAS); pero les digo
   que realmente me alegra mucho esa tristeza, pero en esa época ...
   (INTERRUPCION EN LA GRABACION) ninguna de esas cosas, y de veras,
   porque he vivido dos épocas:  aquella y esta, aquella de estudiante y
   esta en otras tareas; y si a mí me preguntaran qué quisiera ser, yo
   diría:  "Varias cosas pudiera querer ser, entre otras cosas, ser uno de
   ustedes; sería una de las cosas que me gustarían si estuviera en mis
   manos.  A lo mejor querría estar en un círculo infantil (RISAS).

   (LE PIDEN QUE HABLE SOBRE ALGO.)

   Otro día, compañeros, porque he hablado hoy de cosas de agricultura y
   cosas de economía.  He soltado dos o tres tiñosas (RISAS).  El problema
   es que se discuta el colonialismo, la economía mercantil, todas esas
   teorías.

   Nosotros podemos también, por este terreno, seguir meditando y
   reunirnos con ustedes en alguna otra ocasión (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por demás, cuando era estudiante de la universidad...  Porque las ideas
   tienen una importancia muy grande.  No sé cuántas veces ustedes se han
   preguntado cómo en la práctica se puede llegar a una distribución
   comunista de los bienes que el hombre produce.  Sobre eso hay muchas
   teorías, sobre eso hay muchos escritos, sobre eso hay muchos folletos y
   mucha bobería (RISAS).  Ahora, nosotros tenemos que escribir la
   nuestra.  Esa teoría nuestra no la va a escribir un científico, no la
   va a escribir una elite intelectual.  Las elites intelectuales han
   pasado ya.  La cultura dejará de ser cuestión de elite cuando
   pertenezca a todo el pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ustedes podrán ser llamados durante un tiempo con ese calificativo de
   trabajadores intelectuales.  Mañana, a esta hora, serán algo más que
   trabajadores intelectuales, algo más que trabajadores manuales.  Y
   algún día toda la sociedad participará en el trabajo intelectual, toda
   la sociedad participará en el trabajo manual.

   Uno se pregunta cómo puede ser que el trabajo intelectual no sea una
   especialidad; pero cuando se ve en la práctica que un hombre que
   trabaje intelectualmente puede hacer mucho, siempre hace menos que diez
   hombres, un técnico hace menos que diez técnicos, y diez técnicos hacen
   menos que 1 000 técnicos; 1 000 inteligencias desarrolladas siempre
   harán menos que un millón de inteligencias desarrolladas.  Eso lo vemos
   cuando llegamos a un lugar donde no hay técnicos.  Allí hay uno.

   (INTERRUPCION EN LA GRABACION)
