       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PRIMERA
    CONFERENCIA DE LA ORGANIZACION LATINOAMERICANA DE SOLIDARIDAD (OLAS),
         CELEBRADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 10 DE AGOSTO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores delegados;

   Invitados;

   Compañeros y compañeras:


   No resulta fácil esta tarea de clausurar la Primera conferencia
   Latinoamericana de Solidaridad.  En primer lugar, ¿qué actitud
   adoptar?  ¿Hablar aquí como miembro de una de las organizaciones
   representadas, o hablar con un poco más de libertad?  Simplemente, como
   un invitado a hablar en este acto.

   Y quiero decir que, en nuestro criterio, expresamos aquí la opinión de
   nuestro Partido y de nuestro pueblo, que es, a la vez, la misma opinión
   y los mismos puntos de vista defendidos por nuestra delegación en la
   OLAS (APLAUSOS).

   ¿Debemos acaso decir que la conferencia ha resultado una gran victoria
   ideológica?  Si, esa es nuestra opinión.  ¿Quiere esto acaso decir que
   los acuerdos se lograron sin lucha ideológica?  No, los acuerdos no se
   lograron sin lucha ideológica.  ¿Son unánimes los criterios, o el apoyo
   a esta declaración aquí leída fue unánime?  Si, fue unánime.
   ¿Representa criterios unánimes?  No, no representa criterios unánimes.
   En diversos aspectos, algunas de las delegaciones aquí presentes tenían
   reservas y expresaron sus reservas.

   La prensa internacional, a lo largo de toda la conferencia, ha estado
   tratando de sondear, de analizar, el desarrollo de la conferencia, y ha
   expuesto diversas ideas acerca de esa lucha ideológica que allí se
   desarrollaba.  Algunas con más objetividad, otras con menos
   objetividad; algunas con un sentido periodístico honesto, otras sin
   mucha honestidad en el periodismo; algunas se expresaron jubilosas
   acerca de si los criterios eran o no eran unánimes.  Y, desde luego,
   hay que decir que hubo indiscretos en el seno de la conferencia; hubo
   indiscretos, porque algunas agencias indiscutiblemente que se las
   arreglaron para establecer nexos con las delegaciones, de manera que
   aparecían diversas versiones:  algunas más exactas, otras menos
   exactas, pero que indiscutiblemente revelaban una cierta falta de
   discreción en los delegados de la conferencia.

   Algunas cosas se discutieron públicamente, otras no; muy pocas.  Pero
   las que no se discutieron públicamente obedecía solo al criterio de
   tratar de hacer, lograr resultados lo más altamente positivos posible.
   Prevaleció en muchos de los delegados a la conferencia un profundo
   sentido de responsabilidad, porque se buscaba realizar un esfuerzo
   útil, positivo, beneficioso al movimiento revolucionario y adverso al
   imperialismo.  Ninguna de las cuestiones discutidas es por si misma,
   cuando se trata de algún principio, causa de que no puedan ser
   conocidas públicamente.  Cuando algunas de las cosas no se discutían
   públicamente obedecía simplemente a un sentido de responsabilidad, para
   evitar aquellas cuestiones de las cuales el enemigo pudiera tratar de
   sacar algún provecho.

   Pero, naturalmente, hubo indiscreciones, y casi todas las cosas
   discutidas son más o menos conocidas.  Los acuerdos son claros y son
   terminantes.

   No solo tuvo lugar la conferencia en estos días.  Ocurrieron hechos que
   convirtieron a los delegados a esta conferencia no solo en partícipes
   de discusiones y de acuerdos ideológicos y políticos, sino que actuaron
   a la vez como testigos y como jueces de las actividades del
   imperialismo contra nuestro país.

   Algunos se preguntarán por qué razón o por qué razones se pudieron
   presentar esas pruebas ante esta conferencia de la OLAS.  Algunos
   pensarían tal vez que una extraña casualidad; los más suspicaces, sobre
   todo aquellos que representan una prensa que ha sido inveteradamente
   hostil a la Revolución y en muchas ocasiones a la verdad, mirarían con
   harta suspicacia esa coincidencia entre la presencia de los
   contrarrevolucionarios infiltrándose en nuestro país y la conferencia
   de la OLAS.

   Algunos voceros del imperialismo alegaban que hicimos esas
   presentaciones simplemente para demostrar que el imperialismo
   interviene en Cuba y con motivo de la próxima conferencia de
   cancilleres.  Estas ideas podrían plantearse si acaso estuviésemos en
   presencia de un juego limpio; pero por parte del imperialismo no puede
   haber ningún juego limpio.  Se hicieron estas presentaciones
   sencillamente porque son hechos que ocurren sistemática e
   incesantemente en nuestro país, desde el principio.  Si esta
   conferencia de la OLAS se prolonga unos días más, puede decirse que
   todas las semanas podríamos traerles aquí, como testigo del número, del
   tipo de agentes y de las clases de misiones que el imperialismo lleva a
   cabo contra nuestro país.  ¡Todas las semanas!  Es difícil que
   transcurra una semana sin que capturemos a uno de estos sujetos.

   ¿Es que acaso tenemos que probar que el imperialismo realiza
   actividades subversivas contra nuestra patria?  ¿Es que acaso tenemos
   que probar que el imperialismo comete todo tipo de fechorías contra
   nuestro país y que lleva más de ocho años interviniendo abiertamente en
   los problemas de Cuba?

   Alguien expresaba ayer sus dudas acerca de que si la CIA era tan
   ingenua --¡tan ingenua!--, que en vez de paqueticos de alimentos
   preparados para la guerra, hidrofilizados, deshidratados, fuese a
   cometer la tontería de incluir algunas latas comunes y corrientes de
   confituras.  Nosotros no" tenemos ningún propósito de utilizar esta
   tribuna para humillar a nadie en particular, menos tratándose de
   personas que han sido autorizadas para venir a este país.  Y
   simplemente, con abstracción de las personas, quiero referirme a las
   dudas, a los conceptos, a las ideas.  ¿No es acaso una enorme
   ingenuidad creer que la CIA es un organismo perfecto, maravilloso,
   inteligentísimo, incapaz de cometer la menor pifia?  ¿Pero es que acaso
   no hemos leído en un libro escrito precisamente por periodistas
   norteamericanos historias tenebrosas acerca de las decenas y decenas de
   estupideces y de crímenes cometidos por la CIA?  ¿Y es que acaso vamos
   a pensar que la CIA es tan perfecta que es incapaz de equivocarse?
   ¿Pero es que acaso la CIA, el Pentágono, el Departamento de Estado, el
   imperialismo completo, no cometieron una equivocación diez mil veces
   más garrafal que esa en Girón, una equivocación mucho mayor?
   (APLAUSOS)  ¡Una equivocación infinitamente mayor que el detallito
   insignificante, y seguramente por la libre, de agarrar en las bien
   nutridas bodegas de los barcos madre algunas latas de confituras o de
   lo que sea!  Y pretender, partiendo de tales elementos de juicio,
   ocultar la evidencia que nadie que sea capaz de pensar con un mínimo de
   sentido común y serenidad podría negar.  Es realmente extraordinario
   que haya personas en Estados Unidos que crean una de estas cosas:  que
   la CIA es un ángel bueno, incapaz de cometer ninguna fechoría, ningún
   crimen, y que está por probar las cosas que la CIA hace contra Cuba.
   Y, además, que la CIA es incapaz de cometer imbecilidades.

   Tal vez que la CIA cometa crímenes...  Bueno, lo aceptan o lo
   rechazan.  Pero moralmente hay que analizar, moralmente hay que
   analizar si lo que importa son los crímenes que la CIA comete o las
   imbecilidades que la CIA pueda cometer.

   Nosotros no le vamos a preguntar en concreto a nadie, pero nos
   preguntamos a nosotros mismos, les preguntamos a los que nos escuchan,
   si acaso hay alguien en el mundo capaz de creer que la CIA no sea una
   organización tenebrosa, intervencionista y criminal, inescrupulosa
   hasta lo inconcebible.  Porque el hecho de que estemos acostumbrados a
   los actos de vandalismo del imperialismo no debe nublar nuestra
   sensibilidad y nuestra capacidad de juzgar moralmente esos hechos.  En
   cierto sentido, son cosas que ocurren casi a diario contra nuestro
   país.  Pero analizados a fondo estos hechos, ¿cuántos principios,
   cuántas leyes internacionales, cuantas normas de civilización, cuántas
   normas morales viola oficialmente, a través de la CIA, el gobierno de
   Estados Unidos?  El uso de banderas de cualquier país, cual vulgares
   piratas, más inmorales que los piratas, porque los piratas --según se
   cuenta-- solían usar la bandera de los piratas, y el imperialismo yanki
   es un pirata capaz de usar las banderas de cualquier país del mundo.

   El empleo de esos métodos, el empleo de los documentos oficiales de los
   mapas de Estados Unidos, el empleo de documentos falsos, el empleo de
   cualquier recurso, de cualquier medio para llevar a cabo sus
   propósitos.

   Y desde luego, para qué hablar moralmente o legalmente de los fines con
   que se realizan esas actividades.

   Cuando resultaba ayer evidente que ese señor hace unos días estaba en
   Miami en un restaurante donde lo vio el oficinista Charles, el
   administrador Joe, el cocinero Sam, y hasta el gato de Miami (RISAS), y
   que resultaba difícil suponer que nosotros habíamos traído a ese hombre
   con la imaginación, con el pensamiento para sentarlo allí, surgía
   entonces la otra teoría:  si acaso en vez de la CIA era una
   organización de exiliados anticastristas.

   ¿Es que acaso el gobierno de Estados Unidos no se siente responsable de
   las fechorías que cometen esas organizaciones allí en Estados Unidos?
   ¿Es que ahora van a decir que no son responsables si fueron los que
   organizaron a toda esa gente, los que los amamantaron, los
   adoctrinaron, los prepararon, si han sido entrenados en instituciones
   de Estados Unidos?  ¿Es que acaso el hecho de que sea una organización
   de exiliados exoneraba de responsabilidad al gobierno de Estados
   Unidos?

   Pero es que no se trataba, desgraciadamente para los interesados, de un
   grupo de estos a través de los cuales trabaja la CIA, sino era la
   organización directa de la CIA.  Lo embarazoso de este caso es que se
   trataba del trabajo directamente de la CIA; no de un trabajo indirecto
   a través de organizaciones de contrarrevolucionarios.  Porque la CIA
   trabaja a través de organizaciones de contrarrevolucionarios, y trabaja
   --como a ustedes les explicaron-- también directamente.

   Claro que la técnica de la CIA cuando trabaja directamente es una
   técnica superior; decir una técnica superior no quiere decir una
   inteligencia superior.  ¿Puede haber equipos electrónicos que no se
   equivoquen?  Eso demuestra, sencillamente, que los equipos electrónicos
   son mucho más inteligentes que la CIA y mucho más infalibles.

   Y por supuesto, la insinuación de que en una bodega de Estados Unidos o
   en un Ten Cent se pudieran adquirir estos equipos automáticos que
   transmiten en fracción de segundo o de minuto un mensaje largo, que es
   uno de los más modernos recursos de la electrónica, si de veras venden
   en Estados Unidos esos equipos de la CIA, ¡magnífico!  pues pienso que
   los revolucionarios norteamericanos podrán comprar muchos de esos
   equipos para comunicarse entre sí (APLAUSOS).

   Desde cuando, en qué tienda, en qué Ten Cent, unos equipos
   ultramodernos, ultrasensibles, con un volumen insignificante capaz de
   transmitir mensajes en clave a miles de kilómetros, automáticos.  Es
   verdaderamente ingenuo.  No critico las vacilaciones de cualquier
   persona ante hechos tan evidentes y los escrúpulos de decir cualquier
   cosa, como el que dijo que él no era juez (RISAS).  ¡Qué magnífico
   muchacho!  (RISAS)  Verdaderamente que la AP educa bien a sus cuadritos
   (RISAS).  Pero si algunos quisieran ver hasta qué punto son jueces o no
   que analicen todas las cosas que escriben todos los días, y verán qué
   "imparciales" son.

   Hay una sola cosa de verdad:  cuando dicen que no son jueces.  Y es que
   no son jueces porque son partes, y que están absolutamente
   incapacitados para juzgar nada.  Y nosotros llevamos ocho años leyendo
   las noticias de esa agencia, siempre al servicio de los intereses
   imperialistas, siempre ocultando algo, defendiendo algo que jamás es
   bueno ni por equivocación, tergiversándolo todo.

   Conocemos demasiado bien los latinoamericanos esos hechos, los conocen
   bien todos los representantes aquí presentes, los conocen sobre todo
   quienes tienen que sufrir esas mentiras, esa información al servicio de
   las peores causas imperialistas, que son las únicas que pueden leer
   pueblos enteros en este continente.  Y eso forma parte del mecanismo
   imperialista, porque esas agencias cablegráficas mentirosas,
   truculentas, fraudulentas, forman parte --¡forman parte!-- de la
   maquinaria del imperialismo, forman parte de los intrumentos que emplea
   el imperialismo para llevar a cabo su política.

   La cortesía nos obliga a tratar con delicadeza a las personas, pero la
   cortesía no nos obliga a dejar de decir algunas verdades que son
   sobradamente conocidas (APLAUSOS).

   Además, ateniéndonos a algunas de esas noticias nosotros podríamos
   preguntar después si lo hicieron por ingenuos --si no es acaso una
   ingenuidad divulgar semejante cosa--, por qué lo divulgan.  Desde
   luego, aquí hay una agencia que trata de ser muchas veces objetiva --no
   voy a decir que lo sea siempre-- y es una agencia inglesa.

   Y dice aquí:  "Un grupo de exiliados cubanos anticastristas denominados
   Segundo Frente del Escambray, manifestó hoy en esta ciudad que el
   contingente de hombres cuya captura fuera anunciada en la fecha en La
   Habana, eran guerrilleros miembros de dicha organización.  Andrés
   Nazario, Secretario General del Frente, señaló que los guerrilleros
   partieron hacia Cuba hace aproximadamente cuatro semanas.

   "Luego añadió:  'Iban a infiltrarse en Cuba en cumplimiento de una
   misión subversiva y guerra de guerrillas para unirse luego a los
   patriotas dentro de Cuba'."

   Es decir que este cable nos releva a nosotros de toda duda, porque es
   la confirmación oficial, en los propios Estados Unidos, de los señores
   que mandaron a estos contrarrevolucionarios presentados aquí.

   Pero algo más.  Y este es un cable de AP:

   "Cuatro de los exiliados capturados que fueron exhibidos hoy en La
   Habana como invasores, desembarcaron en Cuba llevados por una fuerza
   militar anticastrista procedente de Miami.

   "La banda de infiltradores fue descripta hoy en Miami por su líder, el
   mayor Armando Fleites, como en una misión" --como en una misión-- "para
   matar al Primer Ministro Fidel Castro, lo cual formaría parte de una
   campaña de guerra irregular para derrocar al régimen comunista."

   Es decir que no estábamos nosotros inventando absolutamente nada cuando
   dijimos qué misión traían esos hombres en concreto; no estábamos
   inventando absolutamente nada cuando presentamos allí una pistola,
   entre otras armas, calibre 22, con silenciador, dotada de balas
   envenenadas con cianuro de potasio; una pistola 22 que hace menos ruido
   que un fósforo al encenderse, con un silenciador y con balas
   envenenadas de cianuro de potasio.

   Y este hecho insólito, increíble, violador de qué leyes; porque de qué
   leyes vamos a hablar, de qué principios, de qué normas.  Porque hasta
   en las guerras que son feroces ese tipo de balas están absolutamente
   prohibidas.

   Y públicamente, a una agencia del imperialismo, el cabecilla, sin que
   nadie lo moleste, allí, abiertamente, en nombre de una organización que
   tiene un letrero allí oficialmente, declara que el grupo vino a este
   país para asesinar a un dirigente del gobierno, tranquilamente.

   ¿Es que acaso el gobierno de Estados Unidos no se siente responsable de
   estos hechos?  Nosotros acusamos directamente al gobierno de Estados
   Unidos y lo responsabilizamos de estos hechos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!"); nosotros acusamos al
   presidente Johnson y lo hacemos responsable del hecho de que con
   absoluta impunidad, desde territorio de Estados Unidos, no solo se
   organice un plan para asesinar a dirigentes del gobierno de otro
   Estado, empleando los métodos más aborrecibles, y que no solo llevan a
   cabo, o tratan de llevar a cabo el plan, sino que de una manera
   impúdica lo proclaman públicamente.

   Y estos son hechos ciertamente graves.  Y más que graves, gravísimos.
   Y todas estas declaraciones no hacen sino demostrar la absoluta
   veracidad de cuanta denuncia y de cuanta información brinda al pueblo
   el Gobierno Revolucionario como una norma elemental.

   ¿Qué tiene de extraño?  ¿Qué tiene de extraño que manden los otros
   espías?  ¿Qué tiene de extraño?  Se le puede preguntar a la CIA a ver
   qué dicen de este señor.  Y, sobre todo, se le puede preguntar qué
   hacía hoy un destroyer norteamericano, un buque madre, un helicóptero y
   un avión Neptuno a 20 millas al norte de la provincia de Pinar del Río,
   buscando afanosamente algo.

   Y es que, casualmente, en la madrugada de ayer unos pescadores se
   encontraron con "Bichinche" --creo que se llama (APLAUSOS).

   No hay que hacerse ilusiones.  Comprendo los deseos de ustedes de que
   se le eche el guante al tal "Bichinche".

   Estaban en un bote, porque ellos se hicieron a la mar en una balsa, de
   acuerdo con las instrucciones que tienen para casos de emergencia:  se
   encontraron de madrugada con los pescadores.  Y los pescadores pudieron
   haberlo hecho mejor, pudieron haberlos metido en el bote pero era un
   bote chiquito y estaban desarmados, pero inmediatamente informaron de
   los sujetos que habían visto, e inmediatamente sacamos las conclusiones
   de quiénes eran.

   Y, naturalmente, hoy estábamos en competencia con la CIA (RISAS).
   Nuestro avión de reconocimiento y el Neptuno estaban tan cerca uno de
   otro que nuestro avión retrató al Neptuno.  Me imagino que ellos
   retratarían nuestro avión.

   La CIA y el gobierno de Estados Unidos buscaban hoy a "Bichinche"
   (RISAS), a la vez que nuestros aviones y nuestros barcos estaban
   tratando de localizar a "Bichinche" (RISAS).  "Bichinche" se ha
   convertido en un personaje casi famoso (RISAS).

   ¿Pero qué ocurrió?  ¿Qué ocurrió?  Los medios por los cuales zarparon
   ellos son muy difíciles de detectar, porque es una balsa de goma, que
   lo mismo se oculta en un manglar de día.  Y ellos tratan de ayudarse
   por la corriente hasta que sean localizados, pero la CIA no sabía que
   "Bichinche" estaba en apuros.  Pero como salió una nota el domingo
   diciendo que habían reembarcado, porque esa era la tesis del personal
   de Seguridad, vistas las cosas que se quedaron en la orilla y por toda
   la información...

   No es fácil localizar una balsa.  No sabemos si la CIA, el destroyer,
   el avión y el helicóptero localizaron a "Bichinche".  Nosotros,
   desgraciadamente, no lo pudimos localizar.  Pero ambos estábamos
   emulando, a 20 millas al norte de Cuba, para ver quién encontraba esa
   "aguja en un pajar" (RISAS).

   Tal vez "Bichinche" escape.  Ni siquiera nos vamos a poner tristes.  No
   nos apuramos.  ¿No caen hoy?  Caen mañana, caen pasado (APLAUSOS).  Y
   son unos cuantos.

   Cuando Girón, cayeron cada "pejes gordos", como dice el pueblo...
   ¡Cayeron más de mil!  Y muchos individuos que ni se imaginaban que iban
   a caer por aquí, cayeron --porque ese es el destino-- como instrumentos
   de la CIA.

   Podríamos preguntar de paso si alguno nos quiere dar alguna
   información, para saber si los mapas esos que traían estos agentes de
   la CIA los venden también en los Ten Cents en Estados Unidos (RISAS).
   Porque ciertamente nos gustaría tener algunos de esos mapas, puesto que
   están detallados con una precisión minuciosa.  Y aquel era un mapa
   militar, un croquis militar, con todos los detalles:  las garitas,
   depósitos de explosivos, bases de lanzamiento de cohetes antiaéreos.  Y
   uno se pregunta con qué objetivo quiere la CIA tener mapas
   superpormenorizados de nuestras instalaciones militares.  ¿Cuáles son
   los objetivos?  ¿Y acaso en el Ten Cent se venden esos croquis?  No hay
   duda de que ese tipo de espionaje tiene fines de carácter bélico, tiene
   fines de carácter agresivo.

   Y, desde luego, hay algo que no sale en los croquis, ¡y es el corazón
   de los que defienden esas posiciones militares!  (APLAUSOS)  Porque eso
   sí que no cabe ni en los mapas ni en la imaginación de los señores de
   la CIA.

   Pero creemos que son pruebas irrebatibles, que estamos dispuestos a
   ponerlas a disposición de cualquiera.

   Y sencillamente ya se ha hecho tan habitual aquí la captura de los
   agentes de la CIA, que es cosa de todas las semanas.  Ya ni publicidad
   se le da muchas veces, porque no es noticia absolutamente para nadie.

   ¿Necesitamos acaso probar que los imperialistas son agresores contra
   Cuba?  ¿Tiene algo que ver esto con la reunión de cancilleres de la
   OEA?  En cierto sentido sí y en cierto sentido no.

   ¿Nos proponemos acaso convencer a la OEA?  ¿Quién va a bromear con
   semejante cosa?  No nos proponemos convencer a la OEA, no nos
   proponemos paralizar acuerdos de la OEA.  ¡Nosotros tenemos otras cosas
   para paralizar los acuerdos de la OEA!  Nos proponíamos en todo caso
   demostrar lo cínico que son esos señores de la OEA, nos proponíamos
   demostrar lo desvergonzados que son esos señores de la OEA, encabezados
   por el gobierno de Estados Unidos.  Nos proponíamos desenmascararlos
   sencillamente, nos proponíamos desmoralizarlos.  Eso en parte.  Por eso
   digo que es cierto:  tiene alguna relación con la reunión de la OEA.

   Pero no pretendemos escudarnos en eso.  La OEA no tiene ni un átomo de
   vergüenza, la OEA no tiene ni un átomo de moral.  ¡Y ninguno de los
   gobiernos de este continente, que --con excepción de México
   (APLAUSOS)-- son cómplices confesos de los actos de bandidaje contra
   nuestro país, como lo fueron de la intervención en Santo Domingo y de
   todas las fechorías que comete el imperialismo, tiene la menor razón
   moral ni el menor derecho a invocar ninguna ley ni a invocar ningún
   principio contra las acciones que Cuba lleve a cabo de apoyo al
   movimiento revolucionario!  (APLAUSOS)  Porque ellos han hecho trizas
   todas las normas, todos los derechos, todos los principios.  Y esa es
   una responsabilidad de ellos, no una responsabilidad nuestra.

   Pero si creen que vamos a aceptar ese orden imperialista, los que crean
   que vamos a aceptar ese orden imperialista, esa "ley del embudo" que
   los imperialistas tratan de imponerle al mundo, ese chantaje, están
   equivocados.  Porque nuestro país no se someterá jamás a semejante
   orden.

   Los imperialistas pretenden realizar impunemente todo tipo de fechorías
   en el mundo.  Bombardean diariamente con cientos de aviones a Viet Nam
   del Norte:  ese es el orden imperialista, esas son las leyes del
   imperialismo.  Invaden con 40 000 soldados la República hermana de
   Santo Domingo, establecen un gobierno títere y lo protegen allí  con
   sus tropas de ocupación impunemente:  ese es el orden del imperialismo,
   esas son las leyes del imperialismo.  Que un estado al servicio de las
   agresiones imperialistas como Israel se apodera de una gran parte del
   territorio de otros países, se instala allí en la mismísima orilla del
   canal de Suez y hasta reclama el derecho ya a participar en la
   manipulación de aquel canal, de tal modo que solo le falta exigir que
   le pongan una tubería desde la represa de Assuán para irrigar el Sinaí,
   y están allí sin que nadie sepa hasta cuándo, y cuanto más tiempo pase
   más se quedarán:  ese es el orden que quiere establecer el
   imperialismo, esas son las leyes que quiere imponer al mundo el
   imperialismo.

   Enviar misiones de asesinos con balas envenenadas para matar dirigentes
   de otros Estados, enviar grupos armados de infiltración constantemente
   a un país que lo han estado hostigando durante ocho años.  ¡Ese es el
   orden imperialista!  ¡Esas son las leyes que el imperialismo quiere
   imponer al mundo!  Y nosotros somos un país pequeño, ¡pero ese orden no
   lo aceptamos!  ¡Esas leyes no las aceptamos!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   No somos un país de aventureros, de provocadores, de irresponsables,
   como nos han querido pintar algunos.  Sencillamente nos negamos a
   acatar ese orden y esas leyes del imperialismo.  Y si el precio de esa
   actitud de este país fuera que hundieran este país en la Fosa de
   Barttle, que arrasaran la población entera de este país, si es que ello
   fuera posible, ¡preferiríamos primero eso que aceptar ese orden y esas
   leyes que el imperialismo le quiere imponer al mundo!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Salgan ustedes por las calles de este país y pregúntenle a cualquier
   ciudadano, sea joven o sea viejo, sea padre, o sea hijo, o sea madre,
   pregúntenle qué prefiere, qué prefiere, si la aceptación de ese orden
   draconiano, si la sumisión a los dictados del imperialismo o la muerte
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!").  Y se encontrarán que son muy
   pocos los que piensen de otra forma, los que prefieran aceptar ese
   orden imperialista.  Mas no piensen que solo entre los conceptuados de
   contrarrevolucionarios, sino los habrá que incluso invocando el
   marxismo leninismo como teoría digan que eso es lo que hay que hacer,
   es decir, aceptar ese sometimiento al orden draconiano imperialista.
   Porque de que los hay, los hay; y los hay en todas partes.

   ¿Quieren informes los señores de la prensa?  ¡Pues ahí tienen un
   informe!  Y todavía más, si tienen un poco de calma.

   Son corrientes, son actitudes.  Y nosotros a nuestro pueblo no le
   imponemos actitudes.  Nosotros hemos tratado de enseñar y de aprender;
   hemos tratado de educarnos como revolucionarios consecuentes y hacer
   que junto con nosotros el pueblo se eduque también como un pueblo
   revolucionario consecuente.

   Nadie considerará que los problemas de este país son problemas fáciles;
   que los peligros que se ciernen sobre este país son peligros
   insignificantes y minúsculos.  Nadie podrá disminuir las circunstancias
   con que este pequeño país se enfrenta resueltamente, sin vacilación de
   ninguna índole, en las propias puertas del más poderoso país
   imperialista del mundo; y no solo el más poderoso, sino el más
   agresivo; y no solo el más poderoso y agresivo, sino el más
   sanguinario, el más cínico, el más engreído de los poderes
   imperialistas del mundo.

   El pensamiento neto de ese imperialismo se revela en muchas de las
   cosas que escribe.  Digamos, desde luego --para evitar que una falta de
   aclaración pueda servir para que nadie honrado se sienta aludido--, que
   nosotros sabemos que en Estados Unidos, a pesar de las infames
   condiciones ambientales que allí reinan, hay también escritores y
   periodistas honestos (APLAUSOS).  Este no es el caso.  Pero como son
   tantos casos, temo que pueda haber alguien que se crea que nosotros no
   sabemos distinguir.  Pero aquí hay un caso que expresa la esencia del
   pensamiento imperialista.  Es un artículo del diario "New York Daily
   News" titulado "Stokely, quédate por allá."  ¡Honradísimos nosotros de
   que se quisiera quedar aquí!  (APLAUSOS PROLONGADOS); pero realmente
   quien no quiere quedarse es él, porque considera que él tiene como
   deber fundamental luchar.  Pero de todas formas debe saber que en
   cualquier circunstancia este país siempre será también su casa
   (APLAUSOS).

   El artículo dice:  "Stokely Carmichael, el negro incendiario, está en
   La Habana, capital de la Cuba roja, después de corretear por Londres y
   Praga, y nosotros sugerimos que se quede en La Habana, su hogar
   espiritual.

   "Como se señala, nosotros instamos a Stokely a quedarse en la Cuba roja
   hasta que esta isla miserable sea rescatada del comunismo, y entonces
   dirigirse a algún otro país rojo.  Si Carmichael vuelve a Estados
   Unidos, pensamos que el Departamento de Justicia deberá golpearlo con
   todo lo disponible en nuestras leyes."

   Y termina, después de seguir escribiendo cosas por el estilo,
   diciendo:  "Mientras nosotros estamos ocupados en Viet Nam, podemos
   difícilmente aplastar a Castro --aún cuando el gobierno podría y
   nosotros creemos, debería, terminar de desalentar a los cubanos
   refugiados que planean su destrucción."  ¡Vaya desaliento!

   `Pero peguemos un memorándum en el sombrero del Tío Sam' para plantar
   el pie sobre Castro con toda la fuerza necesaria para destruir su
   régimen comunista tan pronto como ganemos la guerra en Viet Nam"
   (EXCLAMACIONES).

   Si el peligro de este país fuera porque vayan a ganar la guerra de Viet
   Nam, ¡nos morimos de viejos todos nosotros!

   Pero vean qué manera de expresarse, con qué desprecio hablan del "negro
   incendiario", de "la isla miserable", de "plantar el pie", con una
   irritación increíble.  Porque hay que decir que los imperialistas se
   sienten irritados por muchas cosas, pero se sienten sobre todo
   irritados por la visita de un dirigente negro, de un dirigente del
   sector más explotado y oprimido de Estados Unidos; del acercamiento
   entre el movimiento revolucionario en América Latina y el movimiento
   revolucionario dentro de Estados Unidos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Montones de escritos se han publicado en estos días en la prensa
   norteamericana acerca del viaje de Stokely, algunos groserísimos, otros
   más sutiles; han elaborado toda una serie de teorías.  Algunos decían:
   "Stokely engaña a Castro", "Castro engaña a Stokely", "Stokely le
   quiere hacer creer que representa el movimiento negro, la mayoría del
   movimiento negro, y Castro lo usa."  Cosas por el estilo.

   Han llegado más lejos.  Algunos teóricos han dicho que "qué extraño eso
   de que este país que no es racista y que Stokely es racista..."  ¡Qué
   raro!, ¡qué raro!  Tratan de hacer creer que el movimiento negro en
   Estados Unidos es un movimiento racista.  Como lógicamente durante
   siglos los explotadores han practicado el racismo contra la población
   negra, todo lo que lucha contra ese racismo lo conciben como racismo.

   Dicen que no tienen un programa.  Bien.  Eso demuestra que muchas veces
   el movimiento puede comenzar primero que el programa.  Pero es además
   falso que no tengan un programa; lo que ocurre es que el sector negro
   de la población de Estados Unidos en estos instantes, agobiado por la
   diaria represión, ha concentrado su energía en defenderse, en resistir,
   en luchar.

   Pero no tardarán en descubrir algo que inevitablemente sucederá por ley
   de la sociedad y por ley de la historia.  Y es que de ese sector negro,
   por ser el sector más explotado y más reprimido, más brutalmente
   maltratado en Estados Unidos, surgirá el movimiento revolucionario en
   Estados Unidos (APLAUSOS); como del sector más maltratado y más
   explotado y más oprimido de los sectores negros, surgirá la vanguardia
   revolucionaria en el seno de Estados Unidos; y alrededor de ese
   movimiento revolucionario, que no surge en ese sector por problemas de
   raza sino que surge por problema social, por problema de explotación y
   opresión, y porque constituye ese sector el más sufrido y oprimido, por
   ley de la historia --igual que en todas las épocas de la historia:
   como ocurrió con los plebeyos en Roma, con los siervos de la gleba en
   la edad media, con los obreros y los campesinos en los tiempos
   contemporáneos--, en la sociedad americana, de ese sector oprimido
   surgirá el movimiento revolucionario.

   Y esa es una verdad social, esa es una verdad histórica.  ¡Que no se
   impacienten, que de ese sector oprimido surgirá ese movimiento
   revolucionario, vanguardia de una lucha llamada un día a liberar a toda
   la sociedad americana!

   Por eso debemos rechazar, por injurioso y por calumnioso, ese intento
   de presentar el movimiento negro de Estados Unidos como un problema de
   racismo.

   Y esperamos que no se sigan haciendo ilusiones de que nadie ha engañado
   a nadie aquí; todo lo contrario.  El acercamiento de los
   revolucionarios de Estados Unidos con los revolucionarios de América
   Latina, es lo más natural que podía esperarse, y lo más espontáneo.  Y
   nuestro pueblo ha sido muy receptivo y muy capaz de admirar los
   pronunciamientos valerosísimos, valientísimos, que ha hecho Stokely en
   la conferencia de la OLAS, porque sabemos que se necesita valor para
   ello, porque sabemos lo que significa hacer esos pronunciamientos en
   medio de una sociedad que practica los más crueles y brutales
   procedimientos de represión, y que comete contra el sector negro de la
   población, incesantemente, los peores crímenes; y sabemos cuánto odio
   desatan esos pronunciamientos entre los opresores.

   Y por eso nosotros creemos que el movimiento revolucionario en todo el
   mundo debe darle a Stokely el máximo de apoyo, como una protección
   contra la represión de los imperialistas, de manera que sepan que en el
   mundo, cualquier crimen contra la persona de ese dirigente, tendrá
   profundísima repercusión.  Y nuestra solidaridad puede en este caso
   ayudar a proteger la vida de Stokely (APLAUSOS).

   Por eso, porque todos estos hechos inevitables del proceso se van
   desarrollando, los revolucionarios se van acercando, el
   internacionalismo se va practicando.  Nosotros creemos que la actitud
   de este dirigente revolucionario norteamericano es una gran lección, un
   gran ejemplo de internacionalismo militante, algo muy propio de
   revolucionarios.  Y no hay duda de que con ese tipo de revolucionario
   nosotros simpatizamos mucho más que con los superteorizantes, que son
   revolucionarios de palabra y burgueses de hecho.

   Ese internacionalismo no se proclama, ¡se practica!  Y los negros en
   Estados Unidos están haciendo resistencia, y están haciendo resistencia
   armada.  No se pusieron a elucubrar tesis, ni a hablar de condiciones
   objetivas primero, para empuñar un arma y defender sus derechos.  No
   necesitaron apelar a ninguna filosofía, y mucho menos a una filosofía
   revolucionaria, para justificar la inacción.

   Y creemos que si en un país la lucha es dura, la lucha es difícil, ese
   país es Estados Unidos.  Y ahí tenemos a revolucionarios
   norteamericanos dándonos ejemplos y dándonos lecciones.

   Siempre hay que traer algunos cables, algunos papeles, algunas
   noticias, especialmente en un acto como este.  Creemos sinceramente que
   no cumpliríamos nuestros deberes si no expresáramos aquí nuestro
   criterio de que la conferencia de la OLAS ha sido una victoria de las
   ideas revolucionarias; no una victoria sin lucha.

   En la OLAS se ha reflejado una lucha ideológica latente.  ¿Es bueno
   ocultarlo?  No.  ¿Qué se gana con ocultarlo?  ¿Se proponía la OLAS
   aplastar a alguien, perjudicar a alguien?  No.  Esos métodos no son
   métodos revolucionarios, eso no cuadra con nuestra conciencia de
   revolucionarios.  Pero entiéndase bien:  ¡De revolucionarios!

   Y nosotros creemos que es necesario que las ideas revolucionarias
   prevalezcan.  Si las ideas revolucionarias son derrotadas la revolución
   en América Latina estaría perdida o se dilataría indefinidamente.  Las
   ideas pueden acelerar un proceso, como pueden retrasar
   considerablemente un proceso.

   Y nosotros entendemos que es necesario el cumplimiento de un requisito,
   que es el triunfo de las ideas revolucionarias en las masas, no en
   todas las masas sino en una parte suficientemente amplia.

   Esto no quiere decir que la acción deba esperar el triunfo de las
   ideas.  Este es uno de los puntos esenciales de la cuestión:  los que
   creen que es necesario primero que las ideas triunfen en las masas
   antes de iniciar la acción, y los que comprenden que precisamente la
   acción es uno de los más eficaces instrumentos de hacer triunfar las
   ideas en las masas.

   Quienquiera que se detenga a esperar que las ideas triunfen primero en
   las masas, de manera mayoritaria, para iniciar la acción
   revolucionaria, no será jamás revolucionario.  Porque, ¿en qué se
   diferencia ese revolucionario de un latifundista, de un burgués
   acaudalado?  ¡En nada!

   Claro está que la humanidad cambiará, claro está que la sociedad humana
   seguirá desarrollándose, a pesar de los hombres y los errores de los
   hombres.  Pero esa no es una actitud de revolucionario.

   Si nosotros hubiésemos tenido esa concepción jamás habríamos iniciado
   un proceso revolucionario.  Bastó que las ideas tuviesen fuerza en un
   número suficiente de hombres para iniciar la acción revolucionaria; y,
   a través de la acción, las masas fueron adquiriendo esas ideas, y las
   masas fueron adquiriendo esa conciencia.

   Es evidente que en América Latina ya hay en muchos sitios un número de
   hombres convencidos de esas ideas y que han iniciado la acción
   revolucionaria.  Y lo que distingue al revolucionario verdadero del
   falso revolucionario es precisamente esto:  el uno actúa para arrastrar
   a las masas, el otro espera porque las masas tengan todas ya una
   conciencia para empezar a actuar.

   Y hay una serie de principios que nadie piense que serán aceptados sin
   discusión, pero que son verdades esenciales aprobados por la mayoría,
   con reservas de algunos.  Esa bizantina discusión acerca de los medios
   de lucha y los caminos, si pacíficos o no pacíficos, si armados o si no
   armados.   La esencia de esa discusión, que llamamos bizantina, porque
   es la discusión entre dos sordomudos, porque es lo que diferencia a los
   que quieren impulsar la Revolución y a los que no la quieren impulsar,
   los que quieren frenarla y los que quieren impulsarla.  ¡Nadie se llame
   a engaños!

   Se han empleado distintas palabras:  si el camino es único, si el
   camino no es único, si es excluyente, si no es excluyente.  A la
   conferencia ha sido muy clara a este respecto.  No dice camino único,
   aunque pudiera decirse camino único; dice camino fundamental, y a él
   deberán subordinarse las demás formas de lucha; y, a la larga, el único
   camino.  Terminológicamente emplear la palabra único, aunque se
   comprenda el sentido con que se quiere decir único, y es verdadero eso,
   pudiera inducir a errores acerca de la inmediatez de la lucha.

   Por eso entendemos que la declaración, señalando que es el camino
   fundamental, y a la larga el camino que habrá de tomarse, es una
   formulación correcta.

   Sí deseamos expresar nuestro pensamiento, el pensamiento de nuestro
   Partido y de nuestro pueblo, nadie se haga ilusiones de que conquistará
   el poder pacíficamente en ningún país de este continente, nadie se haga
   ilusiones; y el que pretenda decirles a las masas semejante cosa, las
   estará engañando miserablemente.

   Esto no quiere decir que hay que agarrar un fusil mañana mismo, en
   cualquier sitio, y empezar a combatir.  Pero no se trata de eso, no se
   trata de eso.  De lo que se trata es de la pugna ideológica entre los
   que quieren hacer la revolución y los que no quieren hacerla; es la
   pugna entre los que quieren hacer y los que la quieren frenar.  Porque,
   en esencia, si se puede o existen condiciones inmediatas para tomar las
   armas o no, eso lo entiende cualquiera.  No habría nadie tan sectario,
   tan dogmático, que dijera que en todas partes hay que agarrar mañana
   mismo un fusil.  Y nosotros mismos no dudamos que hay algunos países
   para los cuales esta tarea no es una tarea inmediata, pero estamos
   convencidos de que es una tarea a la larga.

   Hay algunos que han dicho tesis todavía más radicales que las cubanas:
   que los cubanos estimamos que en tal país no hay condiciones para la
   lucha armada, y que no es así.  Y lo bonito es que lo han dicho en
   algunos casos representantes que no son de las tesis más partidarias de
   la lucha armada.  Nosotros no nos vamos a disgustar.  Preferimos que se
   equivoquen queriendo hacer la revolución, si no hay condiciones
   inmediatas, a que se equivoquen no queriéndola hacer nunca.  ¡Ojalá no
   se equivoque nadie!  Pero con nosotros nadie que quiera luchar de
   verdad va a tener discrepancias nunca; y los que no quieren luchar
   nunca van a tener discrepancias con nosotros siempre (APLAUSOS).

   Nosotros entendemos bien la esencia de la cuestión, y es la pugna entre
   los que quieren impulsar la revolución y la pugna de los que están
   enemistados a muerte con la idea de la revolución.  Toda una serie de
   factores han contribuido a esas actitudes.

   Esto no quiere decir siempre que basta con tener una posición correcta
   y todo lo demás está hecho.  No.  Aun entre los que quieren hacer de
   verdad la revolución se cometen muchos errores; hay todavía muchas
   debilidades, eso es cierto.  Pero lógicamente nunca tendremos
   contradicciones antagónicas con nadie --no importan sus errores-- que
   honestamente tenga una actitud revolucionaria.

   Entendemos que el pensamiento revolucionario debe adquirir nuevos
   vuelos; entendemos que hay que ir dejando atrás viejos vicios:  las
   posiciones sectarias de cualquier tipo y las posiciones de los que se
   creen monopolizadores de la revolución o de la teoría revolucionaria.
   ¡Y la pobre teoría cómo ha tenido que sufrir en estos procesos, la
   pobre teoría cómo ha sido maltratada y cómo está siendo todavía
   maltratada!

   Y estos años a todos nos han enseñado a meditar mejor, a analizar
   mejor.  Ya no aceptamos ningún tipo de verdad evidente.  Las verdades
   evidentes pertenecen a la filosofía burguesa.  Toda una serie de viejos
   clisés debieran ser abolidos.  La propia literatura marxista, la propia
   literatura política revolucionaria debiera remozarse, porque a fuerza
   de repetir clisés, frasecitas y palabritas, que se vienen repitiendo
   desde hace 35 años, no se conquista a nadie, no se gana a nadie
   (APLAUSOS).

   Hay veces que los documentos políticos llamados marxistas dan la
   impresión de que se va a un archivo y se pide un modelo; modelo 14,
   modelo 13, modelo 12, todos iguales, con la misma palabrería, que
   lógicamente es un lenguaje incapaz de expresar situaciones reales.  Y
   muchas veces los documentos están divorciados de la vida.  Y a mucha
   gente le dicen que es esto el marxismo...  ¿Y en qué se diferencia de
   un catecismo, y en qué se diferencia de una letanía y de un rosario?
   (APLAUSOS)  Y todo el que se sienta en pose de marxista se siente casi
   en la obligación de ir a buscar el modelo de manifiesto tal y más
   cual.  Y usted lee 25 manifiestos de 25 organizaciones diferentes y son
   iguales, tomados de modelos; no convencen a nadie.

   Y nada más lejos del pensamiento y del estilo del fundador del marxismo
   que la palabrería hueca, que la camisa de fuerza obligada para expresar
   ideas.  Porque Marx fue, sin duda, uno de los más grandes y brillantes
   prosistas de todos los tiempos.  Pero peor que las frases son las ideas
   que encierran muchas veces las frases.  Tan mala es la frase sin
   contenido, como el supuesto contenido de determinadas frases.  Porque
   hay tesis que tienen 40 años de edad; la famosa tesis acerca del papel,
   por ejemplo --para citar una--, de las burguesías nacionales.  Cuánto
   trabajo ha costado acabarse de convencer que ese es un esquema absurdo
   a las condiciones de este continente; cuánto papel, cuánta frase,
   cuánta palabrería, en espera de una burguesía liberal, progresista,
   antimperialista.  Y de verdad que nos preguntamos si hay alguien que a
   estas horas pueda creer en el papel revolucionario de ninguna burguesía
   en este continente.

   Todas esas ideas han ido teniendo fuerza, se han estado manteniendo
   durante mucho tiempo; toda una serie de tesis.  No voy a decir que el
   movimiento revolucionario, y en general el movimiento comunista, haya
   dejado de representar un papel, e incluso un importante papel en la
   historia del proceso revolucionario y de las ideas revolucionarias en
   América Latina; adquirió un método, un estilo, y en ciertas cosas no
   pocas características de iglesia.  Y creemos sinceramente que ese
   carácter debe ser superado.

   Claro que a juicio de algunos de estos "ilustres pensadores
   revolucionarios" nosotros no somos más que unos pequeño- burgueses
   aventureros y sin madurez revolucionaria.  ¡Menos mal que llegó la
   revolución primero que la madurez!  (APLAUSOS)  Porque al fin y al cabo
   los maduros, los supermaduros, se han madurado tanto que se han podrido
   (APLAUSOS).

   Pero nosotros nos consideramos un Partido marxista-leninista, nos
   consideramos un Partido Comunista (APLAUSOS).  Y no es un problema de
   palabra, es un problema de hechos.

   No nos consideramos los maestros, no nos consideramos los trazadores de
   pautas, como se nos quiere atribuir.  Pero tenemos el derecho de
   considerarnos un Partido marxista-leninista, un Partido Comunista.

   Y nuestra satisfacción es muy profunda, y miramos con júbilo y no con
   nostalgia, con alegría y no con tristeza, que las filas del movimiento
   revolucionario se amplíen, que las organizaciones revolucionarias se
   multipliquen, que el espíritu marxista-leninista se abra paso, es
   decir, las ideas marxista-leninistas; y experimentamos una profunda
   satisfacción cuando en la resolución final de esta conferencia se
   proclama que el movimiento revolucionario en América Latina está
   orientado por las ideas marxista-leninistas (APLAUSOS).

   Eso significa que la mentalidad de capilla estrecha de convento, debe
   ser superada.  Y nosotros, como Partido Comunista, lucharemos por la
   superación de esa estrecha concepción, de ese espíritu estrecho.  Y
   debemos decir que como Partido marxista-leninista pertenecemos a la
   OLAS, como Partido marxista-leninista pertenecemos no a un grupo dentro
   del movimiento revolucionario sino a una organización que abarca a
   todos los verdaderos revolucionarios, y no miraremos con prejuicio a
   ningún revolucionario.

   Es decir que hay un movimiento en este continente mucho más amplio que
   el movimiento constituido simplemente por los partidos comunistas en
   América Latina, y que a ese movimiento amplio nos debemos nosotros, y
   que juzgaremos la conducta de las organizaciones no por lo que digan
   que son sino por lo que demuestren que son, por lo que hagan, por su
   conducta.

   Y nos sentimos muy satisfechos de que nuestro Partido se vierta de
   corazón en el seno de un movimiento mucho más amplio, como es el
   movimiento que acaba de tener esta primera conferencia.

   La importancia de la guerrilla, el papel de vanguardia de la
   guerrilla...  Sobre la guerrilla mucho pudiera hablarse, pero no es
   posible en un acto como este.  Pero las experiencias guerrilleras en
   este continente han enseñado muchas cosas; entre ellas el terrible
   error, la absurda concepción de que desde la ciudad se puede dirigir el
   movimiento guerrillero.

   Es por eso la tesis de que se tiene que unificar el mando político y
   militar.  Es por eso nuestra convicción de que no solamente es una
   estupidez sino que es un crimen querer dirigir la guerrilla desde la
   ciudad.  Y las consecuencias de ese absurdo hemos tenido ocasión de
   apreciarlas muchas veces.  Y es necesario que esas concepciones sean
   superadas, y por eso consideramos de gran importancia la resolución de
   la conferencia.

   La guerrilla está llamada a ser el núcleo fundamental del movimiento
   revolucionario.  No quiere decirse que la preparación del movimiento
   guerrillero pueda surgir sin ningún trabajo previo; no quiere decir que
   el movimiento guerrillero sea algo que puede prescindir de una
   dirección política.  ¡No!  No negamos el papel de la organización
   dirigente, no negamos el papel de la organización política.  La
   guerrilla es organizada por un movimiento político, por una
   organización política.  Lo que creemos incompatible con una correcta
   concepción de la lucha guerrillera es la pretensión de dirigir la
   guerrilla desde la ciudad.  Y en las condiciones de nuestro continente
   será muy difícil suprimir el rol de la guerrilla.

   Hay algunos que se preguntan si puede darse un caso, en un país de
   América Latina, que se llegue al poder sin la lucha armada.  Y desde
   luego, teóricamente, hipotéticamente cuando una buena parte del
   continente se haya liberado, nada tiene de extraño en esas condiciones
   que en un país por excepción triunfe fácilmente la revolución.  Pero
   eso no quiere decir que la revolución haya triunfado en ningún país sin
   lucha.  No se habrá derramado la sangre de los revolucionarios de aquel
   país, pero aquella victoria solo sería posible gracias al esfuerzo y a
   los sacrificios y a la sangre de los revolucionarios de todo un
   continente (APLAUSOS).

   Sería por tanto falso decir que allí se hizo la revolución sin luchar.
   Eso sería siempre una mentira.  Y no creo que sea propio de ningún
   revolucionario esperar cruzado de brazos hasta que todos los demás
   pueblos luchen para entonces esperar que se hayan creado las
   condiciones de triunfar allí sin lucha.  Eso no sería propio de
   revolucionarios.

   Los que crean de verdad que el tránsito pacífico es posible en algún
   país de este continente, no nos explicamos a qué clase de tránsito
   pacifico se refieren como no sea un tránsito pacifico de acuerdo con el
   imperialismo.  Porque para lograr pacificamente la victoria, si en la
   práctica fuera posible, teniendo en cuenta que los mecanismos de la
   burguesía, de las oligarquías y del imperialismo controlan todos los
   recursos para la lucha pacifica...  Y después escucha usted a un
   revolucionario que dice:  Nos aplastaron, nos organizaron 200 programas
   de radio, tantos periódicos, tantas revistas, tanta televisión, tanto
   esto, tanto lo otro.  Y es como para preguntarle:  ¿y qué tú esperabas?
    ¿Que iban a poner la televisión, el radio, la revista, los periódicos,
   la imprenta, todo en tus manos?  ¿O no te das cuenta que ese es el
   instrumento de las clases dominantes precisamente para aplastar a la
   Revolución?  (APLAUSOS)

   Se quejan de que los burgueses y los oligarcas los aplasten con sus
   campañas, como si eso fuera cosa de sorprender a nadie.  Lo primero que
   tiene que comprender un revolucionario es que las clases dominantes han
   organizado el Estado de manera de poder mantenerlo por todos los
   medios.  Y se valen no solo de las armas, se valen no solo de las armas
   físicas, no solo de los fusiles, sino se valen de todos los
   instrumentos para influir, para engañar, para confundir.

   Y los que creen que les van a ganar en unas elecciones a los
   imperialistas no son más que unos ingenuos; y los que creen que incluso
   el día que ganen unas elecciones los van a dejar tomar posesión, no son
   más que unos superingenuos.  Se necesita haber vivido un proceso
   revolucionario y saber todo lo que es el aparato de fuerza mediante el
   cual las clases dominantes mantienen su sistema, lo que hay que luchar,
   lo difícil que resulta.

   Esto no implica la negación de formas de lucha.  Cuando alguien escribe
   un manifiesto en un periódico, va a un acto, realiza un mitin, predica
   una idea, puede estar empleando los llamados famosos medios legales.
   Aquí hay que acabar con esa distinción de medios legales o ilegales,
   para llamar medios revolucionarios o no revolucionarios.

   El revolucionario en función de su idea y su propósito revolucionario
   emplea los distintos medios.  La esencia de la cuestión está en si se
   le va a hacer creer a las masas que el movimiento revolucionario, que
   el socialismo, va a llegar al poder sin lucha, que va a llegar al poder
   pacificamente.  ¡Y eso es una mentira!  Y los que afirmen en cualquier
   lugar de América Latina que van a llegar pacíficamente al poder estarán
   engañando a las masas (APLAUSOS).

   Estamos hablando de las condiciones de América Latina.  No queremos
   meternos en otros líos, que son ya bastante grandes, de los que tienen
   otras organizaciones revolucionarias en otros países como en Europa,
   pero estamos hablando para la América Latina.  Y desde luego si se
   conformaran con sus errores, ¡pero pretenden alentar los errores de los
   equivocados en este continente!  De manera que alguna prensa llamada
   revolucionaria ha hecho ataques contra Cuba por nuestras posiciones
   revolucionarias en América Latina.  ¡Buena cosa:  no han sabido ser
   revolucionarios allá y nos quieren enseñar a ser revolucionarios aquí!

   Pero no tenemos ninguna impaciencia por desatar polémicas.  Tenemos
   bastantes cosas y cuestiones en las cuales concentrarnos; pero, desde
   luego, no pasaremos por alto los ataques directos o indirectos, de lado
   o abiertos de algunos neosocialdemócratas de Europa (APLAUSOS).

   Y estas son ideas claras.  Estamos absolutamente convencidos de que
   hay, a la larga, como lo ha expresado la resolución, un camino nada
   más:  el papel de la guerrilla en América Latina.

   ¿Quiere esto acaso decir que si se alza un cuartel porque hay unos
   cuantos militares revolucionarios no se va a apoyar eso porque no es
   guerrilla?  ¡No!  Lo estúpido es haber creído, como hizo alguna
   organización, el que con alzamiento de cuarteles iba a hacer la
   revolución; lo estúpido es alzar un cuartel, como ha ocurrido en
   algunas ocasiones, y después dejarse aplastar por fuerzas absolutamente
   mayoritarias en aquel cuartel.

   Surgen situaciones nuevas, pueden surgir situaciones nuevas; no negamos
   eso.  Surgió en Santo Domingo, por ejemplo, un caso típico:
   levantamiento militar que fue adquiriendo un carácter revolucionario.

   Pero, desde luego, eso no significa que el movimiento revolucionario
   tenga que estar a la expectativa de lo que pueda surgir, de lo que
   pueda ocurrir.  Nadie pudo prever, nadie pudo calcular la forma, el
   carácter que adquirió el movimiento revolucionario y que adquirió,
   sobre todo, con la intervención imperialista.

   Es decir que al enfatizar el papel de la guerrilla como tarea inmediata
   en todos aquellos países en que existen condiciones reales, no se
   descarta otra forma de lucha armada revolucionaria.

   El movimiento revolucionario debe estar en condiciones de aprovechar,
   incluso de apoyar, toda manifestación de lucha que surja y que pueda
   evolucionar, o que pueda fortalecer las posiciones de los
   revolucionarios; lo que no creo es que pueda haber ninguno que se llame
   revolucionario esperando que un cuartel se alce para hacer una
   revolución, que pueda haber ningún revolucionario soñando que va a
   hacer la revolución mediante revueltas de cuarteles.  El alzamiento de
   unidades militares puede constituir un factor, factores imponderables
   que surgen; pero ningún movimiento realmente serio y revolucionario se
   dedicaría a trabajar partiendo de esas eventualidades.

   La guerrilla es la forma principal de lucha, y eso no excluye todas las
   demás manifestaciones de lucha armada que puedan surgir.

   Y es necesario, era muy necesario que estas ideas se esclarecieran,
   porque hemos tenido experiencias muy amargas; no los golpes o los
   reveses de tipo militar, sino las frustraciones de tipo político, las
   consecuencias, a la larga funestas y desastrosas para el movimiento
   revolucionario, de una serie de concepciones equivocadas.  El caso más
   doloroso fue el caso de Venezuela.

   En Venezuela se desarrollaba el movimiento revolucionario, y el
   movimiento revolucionario ha tenido que pagar seriamente las
   consecuencias de la absurda concepción de querer dirigir desde la
   ciudad el movimiento guerrillero, de querer usar el movimiento
   guerrillero como instrumento de maniobra política, de querer usar el
   movimiento guerrillero como instrumento de la politiquería; las
   consecuencias que pueden derivarse de actitudes incorrectas, de
   actitudes equivocadas y, en muchas ocasiones, de actitudes inmorales.

   Y el caso de Venezuela es un caso muy digno de tenerse en cuenta,
   porque si no aprendemos de las lecciones de Venezuela no aprenderemos
   jamás.

   Desde luego que el movimiento guerrillero en Venezuela está muy lejos
   de haber sido aplastado, a pesar de la traición.  Y nosotros, señores,
   pronunciamos la palabra traición con todo el derecho.

   Sabemos que a algunos no les agrada; algunos se sentirán hasta incluso
   ofendidos.  Ojalá un día se convenzan de que no tienen ninguna razón
   para ofenderse quienes no lleven también en su alma el germen de la
   traición.

   El caso de Venezuela es elocuente en muchos aspectos, porque en
   Venezuela un grupo, que dirigía un partido con todos esos vicios de
   concepción, casi logró lo que no pudo lograr el imperialismo ni
   pudieron lograr las fuerzas represivas del régimen.

   El partido, o más que el partido la dirección derechista del partido de
   Venezuela, ha llegado a situarse en una posición prácticamente de
   enemigo de los revolucionarios, en un instrumento del imperialismo y de
   la oligarquía.  Y no digo esto por decir cosas; no soy un calumniador,
   no soy un difamador.

   Nosotros tenemos cuestiones pendientes con ese grupo de traidores.  No
   hemos sido azuzadores de polémicas, no hemos sido nosotros provocadores
   de conflictos; lejos de eso, durante mucho tiempo calladamente
   soportamos toda una serie de documentos y toda una serie de ataques de
   esa dirección derechista, en la misma medida en que esa dirección
   abandonaba a los guerrilleros y marchaba al camino de la conciliación y
   del entreguismo.

   Nosotros fuimos víctimas del engaño.  Nos hablaron primero de una cosa
   rara --porque muchos de estos problemas se inician con una serie de
   cosas raras--, empezaron a hablar de paz democrática.  Y nosotros
   decíamos:  "¿Qué demonios significa eso de paz democrática?  ¿Qué
   quiere decir eso?  Está raro, está extraño."  Pero nos decían:  "No,
   esa es una consigna revolucionaria para ampliar el frente, para unir
   fuerzas, para enfrentar un frente amplio."  ¿Frente amplio?  Bueno, un
   frente amplio teóricamente quién lo va a impugnar.  "No, tengan fe en
   nosotros."

   Después, al cabo de algunos meses, empezaron a hablar de repliegues
   tácticos.  ¿Repliegues tácticos?  ¡Qué extraño está todo eso!

   Porque si nos hubieran dicho la verdad podíamos haber discrepado,
   podríamos haber dudado, lo que fuera; pero nunca...

   Un repliegue táctico:  eso le decían a la militancia, eso le decían al
   pueblo.

   Después del repliegue táctico, el intento de cesar la lucha, el intento
   de suprimir el movimiento guerrillero.  Porque cualquiera sabe, además,
   que en una guerrilla no hay repliegue táctico; porque una guerrilla que
   se repliega es como un avión que para las hélices en el aire, o para
   los motores en el aire:  va al suelo.  Eso de repliegue táctico tiene
   que haber sido de uno de esos geniales inventores de grandilocuentes
   teorías revolucionarias.  Cualquiera que tenga una idea de lo que es
   una guerrilla y empiece a oír hablar de replegar a los guerrilleros,
   dice:  "Este hombre está barbarizando, barbarizando."  Una guerrilla
   puede ser retirada totalmente; una guerrilla no puede ser replegada.

   Se iban quitando la careta poco a poco.  Hasta que un día se la
   quitaron de una vez, y dijeron:  "Vamos a las elecciones."  Y se
   declararon electoralistas.

   Pero aun antes de que se declararan electoralistas, perpetraron uno de
   los hechos más infamantes que pueda cometer un partido revolucionario:
   comenzaron a actuar como delatores, como acusadores públicos de la
   guerrilla.  Aprovecharon el caso de Iribarren Borges y aprovecharon ese
   episodio para empezar abierta y públicamente a acusar al movimiento
   guerrillero, prácticamente a echarlo en las fauces de las fieras
   represivas del régimen.  El gobierno tenía los fusiles y tenía los
   soldados para perseguir a los guerrilleros que se negaban a replegarse;
   pero el llamado partido, o la dirección derechista de un partido que se
   había apoderado allí del mando, que lo tenía, se encargaba de armar
   moralmente y políticamente a las fuerzas represivas que perseguían a
   los guerrilleros.

   Y nosotros honestamente tenemos que preguntarnos cómo podíamos
   nosotros, un partido revolucionario, apañar en nombre de ningún
   argumento, de ninguna razón de convento o de capilla, la actitud de un
   partido que trataba de armar moralmente a las fuerzas represivas que
   perseguían a los guerrilleros.

   Entonces empezó la fraseología, empezaron las acusaciones, diciéndonos
   que estábamos creando fraccionalismos, ¡que estábamos creando
   fraccionalismos!

   No se trataba de un grupo de charlatanes, se trataba de un grupo de
   guerrilleros que llevaban años en las montañas, de combatientes que
   habían ido allí  y habían sufrido todo tipo de abandono, de olvido.
   ¿Acaso los revolucionarios podían decir:  "Sí, una vez más tienen razón
   ustedes que nos han estado engañando, que nos empezaron a hablar de
   esto y de lo otro y de lo otro para después hacer esto"?

   Y, naturalmente, nosotros expusimos públicamente nuestra condenación,
   ya después que se habían hecho una serie de pronunciamientos por parte
   de esa dirección derechista contra nuestro Partido, condenando la forma
   alevosa con que se valían del incidente del caso de Iribarren para
   calumniar y para atacar a los revolucionarios.

   Lógicamente aquello provocó la airada e indignada protesta de esa
   dirección derechista, que nos hizo objeto de una serie de diatribas.
   No contestaron uno solo de los argumentos, no fueron capaces de
   contestar uno solo de los argumentos, y escribieron una respuesta de
   sensiblería barata:  que nosotros éramos unos innobles, que atacábamos
   a un partido en la clandestinidad, que combatíamos a la más aguerrida,
   a la más heroica organización antimperialista.  Y escribieron una
   respuesta contra nosotros.

   ¿Por qué ha sido necesario traer aquí esa respuesta?  Porque este
   documento se convirtió en argumento de toda una mafia, una verdadera
   mafia de detractores y de calumniadores de la Revolución Cubana.  Y
   este incidente sirvió para el inicio de una verdadera conspiración
   internacional en contra de la Revolución Cubana, una verdadera conjura
   contra nuestra Revolución.

   Y nosotros creemos que este es un problema que tiene que dilucidarse,
   por lo menos tiene que dilucidarse la verdad.

   Esta respuesta, si ustedes me perdonan, aunque es de cierta extensión
   la voy a leer.  Claro, es una respuesta llena de frases nada amables
   hacia nosotros, pero si ustedes me lo permiten quisiera leer esta
   respuesta, que fue pública (APLAUSOS), la llamada "respuesta del
   Partido Comunista de Venezuela a Fidel Castro".  Y que esto nos sirva
   de punto para rebatir algunas cosas que se han estado diciendo sobre
   Cuba y sobre la Revolución.

   Y dice así:  "Fidel Castro, Secretario General del Partido Comunista de
   Cuba en el poder y Primer Ministro del Gobierno Socialista de Cuba,
   aprovechando la cómoda ventaja de su posición, ha agredido al Partido
   Comunista de Venezuela, partido clandestino, con centenares de sus
   militantes en prisión, con decenas de ellos caídos en montañas y calles
   del país, y sujeto a una persecución implacable de todos los días que
   aun en los momentos en que Fidel Castro hablaba, cobra nuevas
   víctimas.

   "El mismo hombre que encuentra tolerancia para todas sus intemperancias
   verbales, gracias al hecho de que Cuba se encuentra en la primera
   trinchera de la lucha antimperialista, debería tener la nobleza
   elemental de cuidar su lenguaje al referirse al Partido Comunista que
   lucha en el país más intervenido por el imperialismo yanki en toda la
   América Latina y al que combate en las más difíciles condiciones.

   "Con una tribuna de audiencia mundial, diciendo quién es, Fidel Castro
   no ha vacilado en injuriar a un partido comunista que debido a la
   represión apenas si está en condiciones de responderle.

   "Así pues, la acción de Fidel Castro es innoble, ventajista y alevosa,
   carente de la hidalguía y la gallardía que siempre caracterizaron a la
   Revolución Cubana.

   "2.- Fidel Castro ha emitido un juicio negativo sobre el asesinato de
   Iribarren Borges, reivindicando incluso su derecho a opinar en esa
   materia.  Sin embargo, con desparpajo sorprendente, pretende negarle al
   PCV el mismo derecho.  Fidel Castro quiere, por lo visto, que el
   Partido Comunista de Venezuela, que actúa en Venezuela, que está en
   Venezuela, no opine, no enjuicie un suceso político venezolano,
   acaecido en suelo venezolano y que por ende afecta estrechamente la
   vida del PCV.  En cambio, él, desde Cuba, sí puede opinar.

   "De acuerdo con su peculiar punto de vista, nosotros hablamos y le
   hacemos el juego al gobierno, él lo hace y pretende ser la voz de un
   intangible oráculo revolucionario.  Esta extraña manera de razonar
   demuestra una soberbia y una autosuficiencia irresponsable, impropia de
   un Jefe de Estado.

   "Por lo que respecta al hecho en sí mismo, el PCV dijo exactamente lo
   mismo que Fidel Castro, ni más ni menos.  En cambio, afirmamos que lo
   que sí les hace el juego a la reacción y al imperialismo son discursos
   como el de Fidel Castro" --no me dan ni las gracias parece (RISAS)--,
   "calumnias como las que ha lanzado contra nuestro Partido, su
   pretensión de dividirlo, y hechos como el asesinato de Iribarren
   Borges.

   "3.- El PCV reivindica su derecho a trazar su propia política sin
   interferencias de nadie.  En el sentido de que Cuba ha cubierto con
   honor un duro camino revolucionario, constituye un ejemplo e
   inspiración para nosotros.  Pero lo que sí no hemos sido, ni somos, ni
   seremos jamás, es agentes de Cuba en Venezuela, como no lo somos de
   ningún otro partido comunista del mundo.  Somos comunistas venezolanos
   y no admitimos tutelas de nadie, por muy elevados que sean sus méritos
   revolucionarios.

   "Si en Venezuela hay algún grupo revolucionario que se somete gustoso a
   la tutela y el padrinazgo de Fidel Castro, es cosa de él.  El PCV no lo
   hará jamás.  Si eso no le gusta a Fidel Castro, peor para él.  Ahora
   bien:  ¿Por qué Fidel Castro interviene en este momento precisamente
   contra el PCV?  Porque ya el PCV ha comenzado a derrotar en la
   práctica, y no solo ideológicamente, al brote antipartido de Douglas
   Bravo; porque el Partido y la Juventud Comunista han obtenido grandes
   éxitos políticos y organizativos en la aplicación de su política;
   porque la reciente hazaña, que fue el rescate de los camaradas Pompeyo,
   Guillermo y Teodoro, ha llenado de entusiasmo y renovadas energías a
   todos los militantes comunistas del país; y porque finalmente la
   política anarco-aventurera del grupo antipartido ha demostrado su
   irremisible fracaso y ha ayudado enormemente al esclarecimiento de los
   problemas en discusión.

   "Por eso precisamente Fidel Castro ha lanzado todo el peso de su
   prestigio contra el PCV en un intento desesperado por ayudar al grupo
   anarco-aventurero, al cual apadrinó y estimuló para que se hundiera el
   PCV.

   "Sin embargo, nuestra política y nuestros hechos demuestran diariamente
   lo que valen los calificativos de vacilantes, claudicantes y
   oportunistas que Fidel Castro aplicó a la dirección del PCV.  Y eso se
   demuestra aquí en Venezuela, aun a pesar de malas pasadas como las que
   nos ha hecho, y seguramente nos seguirá haciendo Fidel Castro.

   "Pero que quede muy claro para él y para todo el PCV:  la soberanía del
   PCV ni siquiera la discutimos.

   "4.-  Fidel Castro ha calificado de 'cobarde' a la dirección del PCV,
   en una nueva demostración de esa irritante tendencia suya de creerse el
   monopolista de la valentía y del coraje.  Los comunistas venezolanos no
   poseemos el exhibicionismo pueril de andar proclamando nuestras
   cualidades en este campo; pero todavía, para la época en que Fidel
   Castro era un niño, ya ese gran patriarca del comunismo venezolano que
   es Gustavo Machado estaba asaltando Curazao e invadiendo Venezuela
   armas en mano.

   "Y a partir de entonces la historia del PCV, que es una historia
   política, es también la historia de los hombres que enfrentaron el
   terror de Gómez y el de Pérez Jiménez; que dirigieron la insurrección
   el 23 de enero de 1958; que gracias a sus esfuerzos pudo Fidel Castro
   recibir un avión cargado de armas cuando todavía estaba en la Sierra
   Maestra; y que en estos últimos ocho años si algo no han regateado ha
   sido precisamente sus vidas.

   " Fidel Castro tiene en esta misma respuesta la mejor demostración de
   lo que es la dirección del PCV.  Acostumbrado a creer en su poder de
   Gran Piache revolucionario pensó seguramente que su discurso nos
   aplastarla y confundirla.  Se ha equivocado de medio a medio; y ahora
   verá Fidel Castro por qué el imperialismo yanki y sus agentes se
   empeñan con tanto afán en liquidar a este Partido Comunista
   Venezolano.

   "Fidel Castro en su discurso quiere una vez más asumir el papel de una
   suerte de árbitro de los destinos revolucionarios de América Latina y
   de superrevolucionario que en el lugar de todos los comunistas de
   Latinoamérica ya habría hecho la Revolución.

   "En otra oportunidad nos referimos a las características de la lucha
   cubana y al sitio donde estaría Fidel Castro todavía si se le ocurre
   levantar la bandera roja en la Sierra Maestra.  Por ahora solo queremos
   rechazar el papel de papá revolucionario que Fidel Castro se arroga.

   "Rechazamos categóricamente su pretensión de ser él y nadie más que él
   quien decida qué es lo revolucionario y lo no revolucionario en América
   Latina.  En Venezuela esta cuestión la decide el PCV ante sí y ante su
   pueblo, ante nadie más.  Mas a este Fidel Castro, supremo dispensador
   de títulos revolucionarios, que se pregunta qué diría Viet Nam del
   Norte si Cuba comerciara con Viet Nam del Sur, queremos preguntarle tan
   solo si piensa en lo que dice el pueblo español de su comercio con
   Franco y con la oligarquía española, o lo que el pueblo negro de
   Zimbabwe, Rhodesia y los patriotas de Adén pueden decir de su comercio
   con la Inglaterra imperialista.  ¿O es que Fidel Castro considera
   oportunismo en los demás lo que en él quedaría lavado por el agua
   lustral de su propia autosuficiencia?

   "Esta es una polémica desagradable y que hace saltar de gozo al
   enemigo; pero evidentemente es ya impostergable.  Hemos llegado al
   limite que el propio Fidel Castro nos obliga a franquear con su
   discurso.  Sea pues.  Discutiremos.  Y así como reivindicamos nuestra
   filiación en Simón Bolívar y los Padres de la Patria en nuestra lucha
   antimperialista, igualmente le decimos a Fidel Castro que los
   descendientes de Simón Bolívar y Ezequiel Samora no le perdonarán
   absolutamente a nadie el lenguaje insolente y provocador que utilizó en
   su discurso del 13 de marzo.

   "El venezolano no se cree ni menos ni más que nadie; pero si hay algo
   que subleva su fiel orgullo combatiente es la injuria.

   "Y ya en esta oportunidad Fidel Castro estará comenzando a darse cuenta
   de que tropezó con algo distinto, de que chocó con los comunistas
   venezolanos.

   "7.- No desconocemos que actos como el de Fidel Castro nos causan
   dificultades; pero no nos desesperamos.  Tenemos la tranquila
   convicción de quien se sabe asistido por la razón, y poseemos la pasión
   revolucionaria para defenderla."

                             15 de marzo de 1967

                      Buró Político del Comité Central

                     del Partido Comunista de Venezuela.

   Pompeyo Márquez

   Guillermo García Ponce

   Alonso Ojeda Olaechea

   Pedro Ortega Díaz

   Eduardo Gallegos Mancera

   Teodoro Petkoff Germán Lairet.

   "Sin comentarios", dice arriba.  "Respuesta del Partido Comunista de
   Venezuela a Fidel Castro."  Y abajo:  "Reproduce y circula II Frente
   Alfa 66 109-South West, 12 Avenue, Miami, Florida, 33-130."

   No crean que he tomado esta carta de un vocero de un partido, de un
   periódico político.  Miles de ejemplares de esta carta fueron enviados
   a Cuba desde Estados Unidos por la organización "II Frente Alfa 66",
   esos mismos señores que mandaron aquí a la pandilla con pistolas y
   balas de cianuro para asesinar, según decían, matar al Primer Ministro
   Fidel Castro.

   Y esto sí que necesita algún comentario.  En primer lugar, yo no voy a
   remitirme ahora a lo que dije aquella noche, porque sería muy extenso.
   Es mentira que nosotros hicimos insultos personales contra nadie.  No
   calificamos de cobarde a nadie en el seno de ese partido; dijimos que
   la línea política era cobarde.  No estaba insultando, ofendiendo a
   nadie, diciendo que fulano, mengano y zutano eran cobardes.

   Naturalmente que lejos de dar respuesta a ninguna de las cosas que se
   plantearon, ellos hicieron este documento, lo publicaron, era uno más
   de los muchos que venían haciendo y, naturalmente, nosotros hemos
   recopilado, nuestro Partido ha estado trabajando en un documento de
   respuesta a este y a todas las intrigas de estos señores, que
   oportunamente será dado a la publicidad.

   Pero naturalmente que en este documento se hacen una serie de
   imputaciones que son las mismas que se han venido haciendo a la
   Revolución, a nuestro Partido y no solo por el imperialismo, no solo
   por el imperialismo.

   Entre otras cosas estos señores no vacilaron en acusarnos a nosotros,
   en acusar a nuestro Partido, de intervenir en los asuntos internos del
   Partido venezolano y de intervenir en los asuntos internos de
   Venezuela.  Nos acusaron de tener agentes en Venezuela; insinuaron que
   el grupo de guerrilleros, de combatientes que se negaba a replegarse y
   a rendirse, era un grupo de agentes de Cuba.  Es decir, exactamente las
   mismas calumniosas imputaciones que venía haciendo el Departamento de
   Estado norteamericano.

   En este documento se acusaba a Cuba igualmente de pretender ser
   árbitro, de pretender dirigir el movimiento revolucionario de América
   Latina.  Exactamente las mismas acusaciones que el imperialismo hace
   contra nosotros.  En este documento se llega incluso a la mentira, al
   extremo de sacar a relucir unas armas que llegaron de Venezuela, no
   cuando estábamos en la Sierra Maestra, sino 150 armas que llegaron
   cuando nuestras tropas avanzaban ya en el mes de diciembre sobre la
   ciudad de Santiago de Cuba, y cuando ya las columnas de Camilo
   Cienfuegos y Ernesto Guevara se habían posesionado de una parte
   importante de Santa Clara (APLAUSOS PROLONGADOS).  Prácticamente nos
   echa en cara, y se atribuye, el envío de un avión con armas --con las
   cuales casi da a entender que se ganó la guerra--, cuando ellos no
   fueron los que enviaron esas armas.  Y están tan faltos de argumentos,
   tan faltos de argumentos que tienen que acudir incluso a mentiras
   semejantes.

   Algún día tal vez el pueblo venezolano les exija cuentas de los
   millones que recogieron por el mundo en nombre de un movimiento
   guerrillero, al que dejaron abandonado, al que lo mantenían privado de
   ropa, zapatos, de comida, de las cosas más elementales, y al que por
   último han acusado y atacado sin escrúpulos de ninguna clase; algún día
   --repito-- tal vez el pueblo de Venezuela les exija cuentas a estos
   estafadores de lo que recogieron por el mundo:  cifras, números,
   datos.

   Y, ¿qué hicieron?  Nosotros, por nuestra parte, no les pedimos cuentas
   de nada; no nos interesa.  Nosotros, si algún día ayudamos a alguien, y
   lo ayudamos de verdad, no será para pedirles cuentas de esa ayuda.

   Sin embargo, hay un argumento que ha sido de los más manidos --y
   decimos que todo esto va a tener su cabal respuesta--, hay algo que se
   convirtió en el argumento de la mafia, el argumento de la mafia
   --quizás si no fuera por esas dolorosas circunstancias, no tendríamos
   nosotros que discutir este problema--:  es el argumento del comercio
   con España, con Inglaterra y con los países capitalistas.  Naturalmente
   que este argumento, o este problema, no se estaba discutiendo para
   nada, no era esto lo que se estaba discutiendo.  ¿Por qué entonces
   estos señores trajeron a colación este problema?, ¿por qué trajeron a
   colación este argumento?  En referencia a nuestra posición de critica
   al problema de la ayuda financiera y técnica a las oligarquías
   latinoamericanas.

   En primer lugar, ha habido un intento deliberado de tergiversar nuestra
   opinión al respecto.  Pero, además, estos señores de la dirección
   derechista del Partido Comunista de Venezuela perseguían un propósito;
   y lo hacen, además, de una forma muy inmoral.  Porque en cierta
   ocasión, cuando el gobierno de Leoni andaba tratando de lograr
   establecer relaciones diplomáticas con la Unión Soviética, nosotros
   fuimos consultados y dimos nuestra opinión; estos señores fueron
   consultados y dieron también su opinión negativa en ese sentido.

   ¿Por qué estos señores acuden a este argumento y traen a la discusión
   un problema que no se estaba discutiendo con ellos?  Esto es bien
   claro, esto forma parte de la conjura, de la conspiración en que
   participan estos elementos, y similares a ellos, junto al imperialismo,
   para crearle a la Revolución un grave conflicto con los países del
   campo socialista.  Es indiscutible que este argumento es una de las
   cosas más bajas, más miserables, más pérfidas y más provocadoras.  Se
   pretendía presentar una contradicción entre nuestra posición y el
   comercio con los países capitalistas.  Mas como este argumento hasta
   muy recientemente ha estado siendo utilizado por la mafia, y no solo se
   publicó abiertamente --y lo publicaron los periódicos capitalistas y la
   prensa capitalista, y han divulgado esa carta las organizaciones
   contrarrevolucionarias--, sino que "asotto voce", en corrillos, en
   conciliábulos, los conspiradores y los detractores de la Revolución
   Cubana han empleado este asqueroso argumento.

   En primer lugar, se miente cuando se afirma que Cuba se opone al
   comercio.  En todas las organizaciones internacionales, en todas las
   conferencias económicas, en todos los organismos en que Cuba ha
   participado como Estado ha denunciado incesantemente la política de
   bloqueo imperialista; y ha denunciado, como una violación de la
   libertad de comercio y del derecho de todos los países a comerciar unos
   con otros, los actos del gobierno de Estados Unidos contra nuestro
   país.  Esa posición la ha mantenido inflexiblemente Cuba en todo
   momento, esa ha sido una política que con hechos la podemos demostrar
   en toda la historia de las relaciones comerciales de nuestro país.

   Nuestra posición no se refiere al comercio, no se refirió nunca al
   comercio.  Y esa posición nuestra la saben los soviéticos, son puntos
   de vista que nosotros les hemos expresado.

   Nosotros nos referimos al problema de la ayuda financiera y técnica de
   cualquier Estado socialista a esos países.  Que ni se confunda ni se
   quiera confundir una cosa con la otra, ¡qué ni se confunda ni se quiera
   confundir una cosa con la otra!  Incluso algunos Estados socialistas
   llegaron hasta a ofrecerle préstamos en dólares al señor Lleras
   Restrepo porque andaba en líos con el Fondo Monetario Internacional.

   Y nosotros nos preguntábamos:  ¿Cómo puede ser esto?  ¡Esto es
   absurdo!  ¡Préstamos en dólares a un gobierno oligárquico que está
   reprimiendo a los guerrilleros, que está persiguiendo y que está
   asesinando guerrilleros!  Y la guerra se hace, entre otras cosas, con
   dinero; sobre todo, los oligarcas no tienen otra cosa para hacer la
   guerra que el dinero con que pagar soldados mercenarios.

   Y a nosotros esto nos parecía absurdo.  Y todo lo que implique ayuda
   financiera y técnica a cualquiera de esos países que están reprimiendo
   al movimiento revolucionario, países que son cómplices del bloqueo
   imperialista contra Cuba, nosotros lo condenamos.  Es lamentable que
   tengamos que abundar en este problema; pero, naturalmente, es el
   argumento número uno de la mafia.

   y es lógico.  Cuba es un pequeño país contra el cual Estados Unidos
   practica un bloqueo implacable.  A algunos de los aquí presentes les
   explicábamos nosotros en Gran Tierra cómo cosas tan insignificantes
   como conseguir un puñado de semillas de cualquier variedad de arroz, de
   algodón, de cualquier cosa, los imperialistas hacen lo indecible para
   que nosotros no podamos obtenerlas; semillas de cualquier tipo de
   grano, de vegetales, de cualquier cosa.

   Nadie es capaz de imaginarse hasta qué grado de rigor lleva el
   imperialismo el bloqueo contra nuestro país, de tipo económico.  Y
   todos esos gobiernos son cómplices, todos esos gobiernos han violado
   los más elementales principios de la libertad de comercio, del derecho
   de los pueblos a comerciar libremente; esos gobiernos ayudan al
   imperialismo en el intento de estrangular por hambre al pueblo de
   Cuba.

   Y si eso es verdad, si eso es así, y si el internacionalismo existe, si
   la solidaridad es una palabra que merece ser pronunciada, lo menos que
   nosotros podemos esperar de cualquier Estado del campo socialista es
   que no le preste ayuda financiera ni técnica a ninguno de esos
   gobiernos (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!")

   Es verdaderamente repugnante que se emplee este argumento asqueroso
   como para poner a prueba la firmeza revolucionaria de este país, o como
   para provocar conflictos a este país.  Y, verdaderamente, la firmeza de
   este país, su política de principio, su decisión de actuar
   responsablemente, ¡sí!, cuidadosamente, ¡sí!; evitar hasta donde sea
   posible evitar polémicas y conflictos, ¡sí!  ¡Pero jamás creer que en
   ninguna circunstancia por difícil que sea, que ante ningún problema por
   grande que sea, van a poner nuestra dignidad y nuestra conciencia de
   revolucionarios contra la pared!  Porque si así fuéramos, si así fuese
   la dirección de este Partido, hace rato que se habría rendido ante el
   más grande y mortal de los peligros, que son los peligros que
   provienen, frente al imperialismo, de nuestra indoblegable postura
   política.

   E igualmente repugnante que pretendan encontrar una contradicción entre
   esta posición y la política comercial de Cuba con el mundo
   capitalista.  Los imperialistas han tratado de imponernos el cerco y lo
   que hay que preguntar es no con qué países comerciamos, sino con
   cuántos países en el vasto mundo no comerciamos, simplemente porque uno
   a uno, y bajo una incesante y creciente presión imperialista, han roto
   con nosotros relaciones comerciales.  No hemos roto nunca nosotros esas
   relaciones.  De eso se ha encargado el imperialismo, como se ha
   encargado el imperialismo de que una por una rompan con Cuba las
   relaciones diplomáticas.  Nunca nosotros las hemos roto con nadie.  Son
   armas que ha empleado contra la Revolución Cubana el imperialismo, en
   las relaciones diplomáticas, en las relaciones comerciales.

   Y vale la pena que también hablemos de relaciones comerciales, porque
   algunos de la mafia --y no puedo de otra forma calificar a quienes de
   forma tan calumniosa y baja, carentes de ningún argumento de seriedad y
   de fuerza atacan a nuestra Revolución-- han hablado del no rompimiento
   de nuestras relaciones con el Estado de Israel, en nuestras relaciones
   diplomáticas.  Tampoco nuestro país rompió relaciones con Albania
   cuando un gran número de países del campo socialista rompieron con ese
   país; tampoco rompimos con la Alemania Federal, pero la Alemania
   Federal no quiso aceptar que este país estableciera relaciones con la
   República Democrática Alemana.  Y aunque nosotros sabíamos que la
   consecuencia era ruptura de relaciones diplomáticas y comerciales, no
   tuvo este país la menor vacilación en establecer, entre los primeros,
   sus relaciones diplomáticas con la República Democrática Alemana
   (APLAUSOS).  Y jamás este país ha vacilado en lo más mínimo para poner
   por delante intereses económicos por encima de los principios
   políticos, porque, si así  fuésemos, hace mucho rato que hubiéramos
   encontrado millones de razones para conciliarnos con el imperialismo,
   más aún en estos tiempos en que eso está tan de moda.

   Hacer la menor insinuación de que seguimos una política mezquina de
   intereses en nuestra postura internacional, es el olvido de lo que ha
   costado a este país sus indoblegables posiciones, su solidaridad con
   numerosos países, entre ellos con Argelia, no obstante que ello dio
   pretexto para que otro país --que era uno de los más grandes
   compradores de azúcar de Cuba-- encontrara argumentos para justificar
   las presiones del imperialismo para que no nos comprara más azúcar.  Y
   son muchos los hechos.

   Y nuestro pueblo siempre vio, y entendíamos que todo el mundo
   comprendía con claridad, que cada vez que una presión imperialista
   fracasaba para tratar de que no nos vendieran ni nos compraran, era una
   victoria de nuestra revolución frente al bloqueo.  Y siempre vimos como
   una manifestación de la actitud en cierto sentido de defensa --y de eso
   hemos hablado públicamente, de eso hemos hablado en la Plaza de la
   Revolución en fecha no muy lejana--, cómo Europa no podía aceptar y por
   qué no podía aceptar las presiones imperialistas, por qué Europa
   resistía, por qué Europa, a pesar de su desarrollo económico e
   industrial, tiene que resistir la competencia de los monopolios yankis,
   los intentos del imperialismo yanki de apoderarse de la economía de
   esos países, y cómo por una cuestión de interés era imposible que
   aceptaran las presiones imperialistas; y puesto que Cuba pagaba, y
   pagaba puntualmente, y puesto que Cuba era un mercado creciente, los
   imperialistas habían fracasado rotundamente en lograr que todo el mundo
   capitalista --como ellos querían-- rompiesen las relaciones comerciales
   con Cuba.

   ¿Qué tiene que ver esto con nuestros argumentos?  ¿Qué tiene que ver
   esto con nuestros planteamientos?  Si los imperialistas hubiesen
   logrado su propósito habrían hecho mucho más difícil todavía el camino
   de la Revolución.

   Porque, ¿tenemos comercio con el campo socialista?  Si, comercio
   prácticamente de trueque, la llamada moneda convenio, que vale nada más
   que en el país con el cual existe el convenio.  Y si cualquiera de las
   cosas que puede necesitar el país, como medicinas --por ejemplo-- de un
   tipo determinado, asuntos esenciales para la vida de nuestro pueblo, y
   los organismos encargados del comercio en cualquier país socialista
   dicen "no tengo"; siempre tenemos que irlas a buscar en otros mercados
   y pagar en moneda de otro país.  Y es ahí donde precisamente el
   imperialismo trata de apretarnos más.  Y si un día hemos comprado
   medicinas en países capitalistas, porque no las podíamos obtener, o
   cualquier producto similar, en un país socialista para salvar la vida
   de enfermos, de niños, para reducir --como hemos reducido-- los índices
   de mortalidad infantil, los índices de mortalidad en general
   (APLAUSOS), y lograr la posición que hoy tiene Cuba --por ejemplo-- en
   la salud pública y en otros muchos campos, aparentemente que somos
   criminales, aparentemente que somos gente sin principios, aparentemente
   que somos unos inmorales, aparentemente que estamos en contradicción
   con lo que proclamamos, aparentemente que lo que nosotros planteamos y
   lo otro es igual.

   Y lo mismo han hecho con el argumento del rompimiento de relaciones con
   el Estado de Israel.  Espero que a nadie le quepa la más absoluta duda
   de cuál ha sido la posición de Cuba en ese doloroso problema:  posición
   de principio, posición intransigente, posición firme.  Solo que a
   nosotros no nos gustan las "hojitas de parra."

   ¿Qué es Israel?  Un Estado instrumento del imperialismo yanki, el
   instigador, el protector de ese Estado.  Y por eso les pregunto a los
   de la mafia, que intentan calumniar a Cuba con esos argumentos, ¿por
   qué no rompen relaciones con el gobierno de Estados Unidos de
   Norteamérica?  (APLAUSOS)  Por fin es que si no somos unos dóciles
   "yes-man", que somos unos inmorales, que somos una gente sin
   principios, que somos una gente llena de contradicciones
   ideológicas...  Y todo esto no forma sino parte de una repugnante
   conspiración para crear un conflicto entre la Revolución Cubana y los
   Estados del campo socialista.

   Nosotros no somos provocadores de conflictos, nosotros no buscamos
   innecesariamente, gratuitamente, crear conflictos de esa naturaleza.
   Creo que en un grado alto, frente a un enemigo poderoso, la
   interdependencia entre los movimientos, los partidos, los estados
   revolucionarios, crecerá.  Mucho podemos quererla un país tan pequeñito
   como el nuestro, sin ninguna posibilidad de autarquía económica,
   necesitados sobre todo del armamento para defendernos de los
   imperialistas yankis.  Nadie puede concebirnos a nosotros en el plan de
   actuar de una manera irresponsable y crear problemas que puedan ser
   evitables.  Pero entre esa posición y esa actitud de Cuba, y la idea de
   que a este país se le pueda chantajear con provocaciones de esa índole,
   hay un profundo abismo.

   Y realmente en el fondo es una conjura de estos elementos de la mafia
   reaccionaria dentro del movimiento revolucionario y el imperialismo
   yanki, una conjura para crear un conflicto entre nuestra Revolución y
   los Estados del campo socialista.  Porque ya de hecho lo que pretenden,
   lo que demandan, lo que exigen, es que el campo socialista se sume
   también al bloqueo imperialista contra Cuba.

   Es ni más ni menos en el fondo lo que buscan y no lo ocultan.  El mismo
   día 18 de marzo, tres días después de la famosa respuesta, viene un
   cable de Caracas de la AP --porque se puso de moda en esos días un
   vocero del partido, que era un vocero de esa dirección derechista,
   tenía frecuentemente trato con AP, frecuentes conversaciones con AP-- y
   AP, gozosa, informaba, entonces informó:  "Fidel Castro no tiene
   ideología.  Es un revolucionario pero no es político, dijo hoy a The
   Associated Press un dirigente del Partido Comunista venezolano que
   funciona en la clandestinidad."

   Yo no sé qué interés pueda tener Leoni en perseguir a estos
   clandestinos, replegados, rendidos, delatores de la Revolución Cubana,
   igual que hablan de la gran proeza de la liberación de los ilustres
   "Fulano", "Mengano" y "Zutano".  Y en realidad el único que ha sacado
   provecho de eso no es el pueblo de Venezuela ni el movimiento
   revolucionario, es Leoni.  Porque sacó una especie de perros de presa
   que solo les falta pedirle a Leoni que les manden el fusil para ir a
   castigar a aquellos criminales, bandidos, fraccionalistas y
   divisionistas agentes de Cuba.

   Y como estos "periodistas" en medio de su misión muchas veces tienen
   que hacer el papel de periodistas, y en ocasiones les gusta promover
   ciertas contradicciones, le preguntó lo siguiente a ese señor:  "Al
   preguntársele si el PCV no está haciendo causa común con el enemigo al
   tratar de quitar a Castro el respaldo soviético, respondió:
   'Coincidimos peligrosamente con el gobierno venezolano, pero recuerde
   que apoyamos a la Revolución Cubana y al Partido Comunista cubano'."
   Evidentemente el malo era yo, el intruso, el provocador, el Piache
   revolucionario, etcétera, etcétera (RISAS).  "Nuestro ataque no es
   contra la Revolución Cubana, sino contra Castro, que nos ha
   insultado."

   "Dejó bien claro --¡dejó bien claro!-- que el Partido Comunista
   venezolano desearía que la Unión Soviética quitara del camino a
   Castro."  Me acusa de querer estar interviniendo en los asuntos
   internos.  Y dice que nada indigna tanto su furia y su ardor
   revolucionario y su orgullo como que se metan con ellos.  Pero no que
   se meta el imperialismo ni Leoni, sino que haya alguien que pueda hacer
   alguna critica con todas las razones justificadas que expliqué aquí.
   "Que el Partido Comunista venezolano desearía que la Unión Soviética
   quitara del camino a Castro."  Y plantean la tesis de que alguien pueda
   quitar de aquí a Castro o a cualquiera, quitar o poner a nadie.

   ¿De dónde habrá sacado esas peregrinísimas teorías?  Aunque no es
   extraño, porque de teorías peregrinas estamos ya hartos.

   Este señor declara que "el Partido Comunista de Venezuela desearla que
   la Unión Soviética quitara del camino a Castro."

   Vamos a olvidarnos de Castro.  Pero en verdad que estos señores son
   ingenuos, son peregrinos, son ridículos.  No es Castro, ¡quitar del
   camino una revolución!  A Castro lo puede quitar del camino hasta un
   catarro (RISAS).  ¡Lo que no hay quien pueda quitar del camino a una
   revolución de verdad!  (APLAUSOS)

   ¿Soy acaso un calumniador?  En la mafia habrá quienes reaccionen igual
   que los que dudaban de nuestros testigos y nuestras pruebas, y digan:
   Eso es mentira, una calumnia.  Pero es que el día primero de agosto de
   este mismo año, un cable de Washington por Ary Moleón, AP  --y estos
   señores tienen su rol en todo esto--, vean lo que informa:  "El más
   alto funcionario diplomático venezolano aquí aconsejó hoy no calificar
   ligeramente de comunista a la reunión en La Habana de la Organización
   de Solidaridad Latinoamericana, diciendo que quienes están allí en
   efecto son anarcocastristas."  ¡por fin se prestaron y se
   intercambiaron el vocabulario!  ¡Pompeyo y comparsa diciendo que
   intervenimos en los asuntos internos de Venezuela!  ¡Tejera Paris y
   comparsa diciendo:  no, no, no son comunistas, son anarcocastristas!
   Intercambio ideológico neto, comercio ideológico entre Tejera Paris y
   Pompeyo, entre el State Department y la dirección derechista del
   Partido Comunista de Venezuela.  Ya se prestan los conceptos, ya se
   prestan las palabras.

   ¿Cuándo se vio al imperialismo con tanta delicadeza para tratar a
   comunistas?  ¿Cuándo se vio al imperialismo con tanta dulzura, con
   tanta decencia, con tanta finura?  Si la imagen que han tratado de
   presentar del comunista es del peor, del más desalmado, degenerado,
   depravado, cruel y malvado de los seres humanos.  Y de repente:  no,
   mucho cuidado, no califiquen a esa gente de comunistas.  Comunista es
   una palabra más sagrada, más respetable, más venerable, más decente,
   más amiga, más conciliadora (APLAUSOS).  ¡Tejera Paris gran ideólogo
   del comunismo tropical!  (RISAS)

   "El embajador venezolano ante la Casa Blanca, Enrique Tejera Paris dijo
   que esta distinción es fundamental" --claro que es fundamental, está
   claro este teórico-- "si deseamos entender una situación que es más
   compleja que la de aplicar fáciles rótulos."

   ¡Qué cuidado, qué exquisita finura, qué sutileza, qué distinción!

   ¿Cómo llamar con fáciles rótulos comunistas a esta gente?  ¡Son
   anarcocastristas, esos sí son malos!  (RISAS)

   "Tejera observó que la actual reunión de La Habana no es solo para
   protestar contra los otros gobiernos del hemisferio, sino contra los
   Partidos comunistas establecidos en América Latina."

   Vaya abogado defensor que se ha presentado aquí diciendo que esta
   reunión es para atacar los partidos.  ¿Y desde cuándo los imperialistas
   se han preocupado tan exquisitamente de los partidos?  ¿Quién nombró a
   Tejera Paris abogado defensor de los partidos?

   "Recordó el diplomático que el Partido Comunista de su país ha acusado
   al régimen de Castro de intolerable intromisión en los asuntos internos
   de Venezuela y en erigirse en árbitro de la revolución
   latinoamericana."

   ¡Cuidado, no se confundan, estos son anarcocastristas, estos son
   peligrosos, estos son malos; no llamen comunistas a esta gente, no se
   olviden que el Partido Comunista de Venezuela acusó a Castro de
   intromisión en los asuntos internos de Venezuela, no se olviden que lo
   acusó de querer erigirse en árbitro!

   ¿Alguna vez sucedió semejante cosa?  ¿Alguna vez hablaron con tan
   refinadísimo lenguaje, exquisita decencia, de los comunistas en este
   continente?

   Yo creo que lo que es intolerable es esto, lo que es verdaderamente
   doloroso es esto.  Preferible es mil veces la injuria, la diatriba y la
   calumnia del imperialismo que el elogio del imperialismo.  ¡Dime quién
   te defiende y te diré quién eres, dime quién te ataca y te diré quién
   eres!  (APLAUSOS)

   Que nosotros sepamos, nunca nadie, ningún oligarca, ningún
   imperialista, ningún secuaz del imperialismo, ha impreso un discurso
   mío para repartirlo por millares.  ¡Jamás!  Ni un discurso, ni una
   frase, ni una línea, ni una palabra.

   Leoni no imprimió ni discurso, no lo repartió; si lo leyó, posiblemente
   hizo un gesto de asco.  "Alfa 66", connotada organización de
   contrarrevolucionarios de Miami, organizadora en complicidad con la CIA
   de atentados con cianuro de potasio y silenciadores, imprime miles de
   ejemplares de la declaración de esa dirección y la reparte por el
   mundo.

   ¿Herederos de Bolívar?  ¡Qué ofensa a la memoria de Bolívar!  A Bolívar
   sí que lo habrían acusado de intervencionista.  ¿Qué acusaciones no
   habrían hecho contra él?

   ¿Llamarse hijos de Bolívar, seguidores de Bolívar?  ¿Hablar de los
   cientos de muertos?  ¡¿Qué derecho tienen a hablar en nombre de los
   muertos los que traicionan a los muertos?!  ¡¿Qué derecho tienen a
   invocar el martirologio quienes piensan postularse ahora para
   representantes, senadores y alcaldes, y a pedir votos con el retrato de
   los héroes caídos y traicionados?!

   Porque esa declaración contra Cuba fue en marzo.  En abril, un largo
   documento, si lo leyera --es largo, no lo voy a leer--, verían el
   estilo de clisé; este fue un híbrido de tres o cuatro modelos, porque
   es largo.  Es el documento en que postulan la alianza con los partidos
   de la burguesía, y es cuando terminan diciendo --y este es el
   colofón--:

   "Finalmente, el movimiento armado no está en estos momentos en
   capacidad de jugar papel decisivo, debido al estancamiento que sufren
   los frentes guerrilleros y la lucha armada general, situación agravada
   por las falsas concepciones políticas y operaciones prevalecientes en
   el grupo anarcoterrorista."

   ¡Anarcoaventurero, anarcoterrorista, anarcocastrista!  Cualquier día
   Johnson empieza a hablar de los anarcoterroristas.

   "En función de este movimiento nacional, el Comité Central resuelve la
   activa participación del partido en el próximo proceso electoral, bajo
   la consigna:  'Ni continuismo ni Caldera, cambio; cambio a favor de las
   libertades democráticas y la soberanía nacional, cambio hacia el
   desarrollo independiente de Venezuela.

   "El proceso electoral está siendo conducido en condiciones de
   ventajismo y represión.  El partido luchará contra tal situación y por
   hacer de las elecciones una batalla contra la camarilla reaccionaria
   dirigente de AD y el gobierno."  Amén (RISAS).

   Es decir:  ¡Los muertos al pasquín electoral!

   Y en este país sabemos de esas cosas, nuestro pueblo sabe de estas
   cosas, y a nuestro pueblo esas cosas no pueden producirle sino asco y
   repugnancia, porque conoció bastante eso.  Lo que a nuestro pueblo no
   habrá nadie quien pueda decirle que eso es de comunistas, nadie; porque
   cuando todavía el comunismo apenas empezaba, a mediados del pasado
   siglo, cuando se escribió el Manifiesto Comunista, Marx siempre dijo
   que los comunistas debían apoyar a los sectores más combativos y
   progresistas de la burguesía.  Estos llamados comunistas se unen a los
   politicastros de la burguesía para combatir a los heroicos combatientes
   guerrilleros.

   Nuestro pueblo y el pueblo venezolano con seguridad tienen que saber
   que esta clase de apostasía, este comercio con la sangre de los caídos,
   este descaro de mandar los hombres a la muerte, dirigirlos mal, para
   después presentarse en las boletas electorales; nuestro pueblo sabe que
   la historia no perdona eso, que la historia no perdonará jamás
   semejante crimen.

   A estos señores no hay que destruirlos; hay que dejarlos solos, porque
   ellos se autodestruyen.

   Sabemos el medio en que vivimos; las reacciones, el temperamento, el
   carácter de nuestros pueblos.  Y sabemos que lo más bochornoso, lo más
   abominable, es mandar los hombres a la muerte para después presentarse
   a pedir votos en nombre de los muertos traicionados.

   Y por este mismo camino en que coinciden esta mafia y el imperialismo,
   el último cable de ayer:

   "Las naciones americanas consideraban hoy un pedido de Venezuela para
   denunciar al régimen cubano del Primer Ministro Fidel Castro como
   pernicioso a la causa de la convivencia pacifica por la cual aboga la
   Unión Soviética.

   "La cuestión, que pudiera explotar en la retaguardia del régimen de
   Castro apoyado por Moscú, sería en respuesta al llamamiento de la
   conferencia de la Organización de Solidaridad Latinoamericana de luchar
   por la toma del poder a través de la lucha armada."

   Dice entonces que Associated Press se consiguió una copia...  Son del
   diablo, dondequiera consiguen copias.  Y en el tal documento que se
   dice de once puntos, que publican en este cable, este es el punto
   cuatro:

   "Expresar ante los gobiernos extracontinentales que apoyan activamente
   al actual gobierno de Cuba la seria preocupación de los Estados
   miembros de la OEA, por cuanto ese apoyo tiende a alentar las
   actividades intervencionistas y agresivas del régimen cubano contra los
   países del hemisferio occidental, que hasta tanto no cesen las
   mencionadas actividades la causa de la convivencia pacífica y activa de
   las naciones del mundo se verá perjudicada.

   "A tal efecto se recomienda a los gobiernos de los Estados miembros de
   la OEA que realicen gestiones conjuntas o por separado ante los Estados
   que apoyan activamente al actual gobierno de Cuba, para reiterarles
   esta expresión de preocupación."

   ¿Convivencia pacífica?  ¿Y esta terminología en boca de la OEA y
   comparsa?  Esta terminología en boca de la OEA y comparsa, de mandar
   --en dos palabras-- grupos, comisiones de la OEA, a ver a los gobiernos
   de los Estados socialistas para que le quiten la ayuda a Cuba.  ¡Es
   increíble!  ¡Es increíble estar viendo y oyendo estas cosas!  ¡¿En qué
   se fundarán estos señores?!  ¡¿Cómo tienen tal descaro?!  ¡¿Cómo se
   atreven a hacer semejante cosa?!

   Y el punto cinco:  "Pedir a los gobiernos que apoyan a la Organización
   de Solidaridad de los Pueblos de Asia, África y América Latina que
   retiren su apoyo a dicha organización, así como a la Segunda
   Conferencia Tricontinental programada para celebrarse en El Cairo en
   enero de 1968:  Y reiterar el categórico repudio de los Estados
   miembros de la OEA a la mencionada organización, cuyo propósito --como
   lo demuestran los acuerdos de su Primera conferencia celebrada en La
   Habana en enero de 1966-- es fomentar la división de los pueblos en
   bandos separados por sectarismos y violencia.

   "A tal efecto recomienda a los gobiernos de los Estados miembros que
   realicen gestiones individuales o conjuntas ante los Estados americanos
   y las organizaciones que apoyan a la Organización Tricontinental, a fin
   de insistir sobre este planteamiento."

   Como hay algunos gobiernos de algunos Estados que están en las
   organizaciones y no están, entonces estos señores se sienten con
   entusiasmo, con impulso, de ir a hablar con organizaciones de Estado
   que hayan estado en la Tricontinental, a decirles:  "Esos son malos,
   repudien a esa gente, váyanse de la Tricontinental."

   Si esto no tiene sabor a imperialista dando órdenes en el mundo, ¿qué
   es esto, señores?  ¿Qué es esto?  ¿A dónde hemos llegado?  ¡A cuánto se
   atreven estos señores!  ¡Qué ilusiones y qué escandalosas
   pretensiones!

   Pero de todas formas es evidentísima la conjura de la mafia y del
   imperialismo para tratar de aislar a Cuba de manera absoluta, para
   proclamar el bloqueo total de Cuba, que no entre en este país ni un
   grano de alpiste.  Coinciden en su desesperación:  sueñan, deliran, se
   imaginan truculentas y tremebundas cosas.  Y este país está aislado,
   solito en alma.  ¡Los pobres!  Si esta hipótesis fuera posible --que no
   lo será--, tendrían que sufrir el último impacto de este país solitos
   en alma, sin un alpiste, viviendo, resistiendo, trabajando y marchando
   adelante.

   Este pequeño país no tiene suficientes méritos contraídos con el mundo,
   contraídos con la Revolución.  Y nosotros muchas veces nos hemos
   imaginado las condiciones en que el imperialismo le imponga un bloqueo
   total a este país, ponga sus barcos, rodee a Cuba, y no entra nada.
   ¿Aplastarán la Revolución?  Yo le pregunto al pueblo:  ¿Aplastarán esta
   Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Ese no, es el no más rotundo que sale de las entrañas de un pueblo
   revolucionario (APLAUSOS PROLONGADOS).  En dos palabras:  Si no estamos
   preparados para todo, para todo, no podríamos llamarnos
   revolucionarios.

   No somos buscadores deliberados de conflictos, de problemas, de
   situaciones difíciles.  Esa no será nunca la actitud de la Revolución.
   Nunca verán a la Revolución en una actitud irresponsable, absurda,
   ¡no!  ¡Pero nunca verán a la Revolución vacilar, nunca verán a la
   Revolución claudicar, nunca verán a la Revolución ceder un ápice de sus
   principios!

   Porque "Patria o Muerte" quiere decir muchas cosas.  ¡Quiere decir
   revolucionarios o muertos, pueblo digno o muerto!  Y el hecho de que
   hablemos de "Patria o Muerte" no significa que tengamos un sentido
   fatalista.  Es expresión de una determinación.  Cuando decimos muertos,
   queremos decir que, además de muertos nosotros, también muchos enemigos
   muertos.  ¿Matar a este país?  ¡Para matar a este país no alcanza la
   sangre de todos los soldados del imperialismo yanki!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Estos hechos, estas actitudes, nos están llamando a todos al orden; nos
   están llamando a todos al razonamiento y al esclarecimiento.  Estas
   actitudes son el resultado no del desarrollo sino de la degeneración de
   las ideas revolucionarias y de la conciencia revolucionaria.

   Los acuerdos de la OLAS no significan que todo esté hecho.  No
   significa que la lucha ha cesado.  También cuando la Tricontinental
   hubo acuerdos, y hubo quienes suscribieron los acuerdos y no se
   acordaron más nunca de ellos.

   Hay que luchar.  Tenemos que luchar.  Y verdaderamente que nada se
   puede concebir más ridículo que la afirmación de que Cuba pretende
   erigirse en árbitro, cabeza, guía.  ¡No!  Y voy a decir cómo realmente
   pensamos nosotros:  ¡No tiene por qué haber pueblos guías, y mucho
   menos hombres guías!  ¡Lo que se necesitan son ideas guías!
   (APLAUSOS)  Y serán las ideas revolucionarias la única y la verdadera
   guía de nuestros pueblos.  ¡Nos batimos por nuestras ideas!
   ¡Defendemos ideas!  Pero defender ideas no significa la pretensión de
   dirigir a nadie.  Son nuestras ideas y las defendemos, las ideas
   revolucionarias.  Pero nada más ridículo, porque el mundo no necesita
   países guías, ni partidos guías, ni hombres guías.  El mundo, y sobre
   todo nuestro pueblo latinoamericano, necesita ideas guías.

   Y las ideas se irán abriendo paso.  Conocemos ese proceso.  Al
   principio, cuando algunos empezamos a concebir la idea de la lucha
   armada en nuestro país, y empezamos a luchar muy pocos creían en esta
   posibilidad, muy pocos.  Y durante mucho tiempo fuimos muy pocos.  Y
   después poco a poco esas ideas fueron ganando prestigio, fueron ganando
   conciencia, y llegó un momento en que todo el mundo creía y triunfó la
   Revolución.

   ¡Qué trabajo había costado hacer triunfar la idea de que la lucha del
   pueblo contra los ejércitos profesionales modernos era posible para
   hacer una Revolución!  Y cuando eso quedó demostrado, después del
   triunfo de la Revolución, ¿qué ocurrió?  De tal manera todo el mundo
   creía en esta verdad, que los contrarrevolucionarios creyeron que era
   también una verdad para ellos, y vino entonces la organización de
   guerrillas y de bandas contrarrevolucionarias, y hasta el más manso, el
   más pacífico de los contrarrevolucionarios, el más charlatán
   contrarrevolucionario de parque --de un parque-- agarraba, se unía a
   una banda y se alzaba.  Entonces hubo que demostrarles que estaban
   equivocados, que esa era una verdad de la Revolución frente a las
   oligarquías; pero una contrarrevolución de oligarcas, una guerra de
   guerrillas de oligarcas y de reaccionarios contra una revolución social
   es imposible.  ¡Y trabajo que costó!, hasta que demostramos esa
   verdad.

   Hemos tenido que demostrar una y otra:  la de que es imposible que los
   oligarcas se puedan defender de la lucha del pueblo; y la de que es
   imposible que el pueblo pueda ser derrocado mediante guerrillas
   contrarrevolucionarias.  Y la CIA sabe eso.  ¿Ustedes saben quién es
   posiblemente el más convencido de la eficacia de la lucha armada
   guerrillera revolucionaria y de la incapacidad de las oligarquías para
   resistir la lucha armada guerrillera del pueblo?  ¿Saben quién?  La
   CIA, Johnson, McNamara, Dean Rusk, el imperialismo yanki.  Son los más
   convencidos.

   Y uno se pregunta:  ¿Cómo es posible que estos gusanos
   contrarrevolucionarios se dejen confundir y se dejen engañar y se dejen
   arrastrar hacia la lucha revolucionaria armada contra la Revolución si
   eso es un imposible?  Y es que, señores, forzoso es admitirlo, esos
   contrarrevolucionarios son más consecuentes que muchos que se
   autotitulan superrevolucionarios.  Son más consecuentes.  Creen
   erróneamente en eso y se dejan arrastrar...  Claro, después dicen todo
   lo que dicen, siempre, eso es una regla sin excepción:  que los
   embarcaron, que los engañaron, que ellos creían que el ejército, que la
   milicia...  Todo eso.  Es un disco rayado aquí; eso se sabe...

   Y, lógicamente, las ideas en nuestro país han tenido que desarrollarse
   dialécticamente, en lucha, en pugnas.  Y en todos los países será
   igual; y ningún país estará liberado de esa lucha de ideas.  Esas
   luchas de ideas subsisten incluso en Cuba.  No, el hecho de que
   tengamos un pueblo revolucionario no significa que no haya
   antagonismos, contradicciones.  Aquí hay la contradicción con la
   contrarrevolución y el imperialismo; y hay contradicciones también con
   elementos que participan de estas ideas de estos señores reaccionarios
   del Partido de Venezuela.  Y en este país también tenemos nuestra
   microfracción --no le podemos llamar fracción, porque no tiene volumen,
   no tiene tamaño, no tiene posibilidades, no tiene nada--; es una
   microfracción que ha existido.  ¿De dónde procede esa microfracción?
   De los viejos sectarios resentidos.  Porque nuestra Revolución tiene su
   historia; nuestra Revolución tiene su historia.  Ya decía que al
   principio muy pocos creían; después muchos creyeron.

   Nuestra Revolución pasó por ese proceso, pasó por el proceso del
   sectarismo, y los sectarios nos crearon serios problemas, con un feroz
   oportunismo, con una implacable política de persecución contra mucha
   gente; trajeron elementos de corrupción al seno de la Revolución.  Y
   naturalmente la Revolución con sus métodos, su paciencia, hizo la
   critica, fue espléndida, fue generosa con aquel sectarismo.  Y no solo
   eso:  que tuvimos que cuidar de que la crítica al sectarismo no
   engendrara un neosectarismo en las filas de la Revolución, y se impidió
   eso también.  Pero algunos elementos sectarios aguantaron, callaron su
   resentimiento, y cada vez que han tenido oportunidad la han
   manifestado.  Son los que nunca creyeron en la Revolución como no fuera
   oportunistamente para tratar de lucrar con el esfuerzo del pueblo
   revolucionario; para tratar de trepar de una manera indigna.  Nunca
   creyeron en la Revolución, no han aprendido ni en 8 años ni en 10, ni
   aprenderán nunca.

   Y entiéndase bien:  no me refiero a viejos comunistas, porque la peor
   manifestación del sectarismo y de las actividades de esos sectarios ha
   sido tratar de involucrar al concepto de viejos comunistas con sus
   actitudes seudorrevolucionarias.

   Hay que decir que la Revolución cuenta y contó siempre con la adhesión
   de los verdaderos comunistas en este país.

   Pero, lógicamente, cuando el sectarismo hubo resurrección de muchos
   cobardes que habían abandonado las filas del viejo partido.  El
   oportunismo, el sectarismo, trae todo eso; aislado de las masas trata
   de crear fuerzas en el favoritismo.  Y vinieron los ingresos y los
   ingresos y los ingresos y los privilegios.  Lógicamente, cuando después
   la Revolución puso freno al sectarismo, impidió las manifestaciones de
   sectarismo de otro tipo, porque esa ha sido siempre nuestra posición,
   esa ha sido siempre la posición de la dirección revolucionaria:  ha
   tratado siempre de buscar la mejor solución, ha tratado de superar
   siempre esos problemas con el estilo propio de nuestra Revolución, sin
   incurrir en excesos de ningún tipo, prefiriendo pecar por omisión que
   por exceso.

   Y nosotros aquí también tenemos nuestra microfracción, integrada por
   elementos de viejos sectarios, que no es lo mismo que viejos
   comunistas.  Y repito, el daño más grande es el que han tratado de
   llevar al ánimo de viejos y buenos revolucionarios aunque inútilmente:
   sus ideas malsanas, sus ideas resentidas.  Esos eran de los que, por
   ejemplo, cuando la Crisis de Octubre creían que nosotros debíamos
   habernos dejado inspeccionar por el imperialismo yanki, registrar de
   pies a cabeza, dejar volar los aviones con vuelos rasantes, ¡todo!  Han
   estado sistemáticamente contra todas las concepciones de la Revolución,
   contra las más profundas y más sinceras y más puras actitudes
   revolucionarias de nuestro pueblo; contra nuestra concepción del
   socialismo, del comunismo, de todo.

   Es decir que nadie estará exento.  Y esta microfracción tiene las
   mismas actitudes de esta mafia, esta microfracción constituye una nueva
   forma de actividad contrarrevolucionaria, en que aspiran lo mismo que
   Alfa, lo mismo que Faría, lo mismo que Pompeyo y compañía, lo mismo que
   McNamara, Johnson y toda esa gente.

   Ahora tiene la CIA una nueva tesis:  ¿Por qué quiere preparar tantos
   atentados y tanta cosa?  Su tesis ahora es que hay que eliminar a
   Castro para lograr echar para atrás la Revolución, porque el
   imperialismo va perdiendo terreno.  Al principio quería acabar con "la
   quinta y con los mangos"; ahora, a medida que pierde terreno, ya está
   más asustado.  Ahora la tesis es que hay que moderar la línea de la
   Revolución, cambiar la línea, lograr que Cuba tenga una posición más
   moderada --y en esto coinciden Alfa, Johnson, CIA, Faría,
   microfraccionales, la mafia política.  Y son ilusiones.  De verdad que
   no tengo ningún interés en adquirir ninguna póliza de seguro, me
   importa un bledo que crean lo que crean; no les quiero agradecer a
   nuestros enemigos jamás que me dejen de considerar enemigo de verdad,
   no les quiero agradecer que dejen de tratar de hacer todo lo que
   quieran.  Están en su derecho, están en su derecho.  No pretendo
   adquirir ninguna póliza de seguro.

   Pero para ustedes creo que es innecesario decir que la línea de esta
   Revolución no es la línea de Castro, ¡es la línea de un pueblo, es la
   línea de un grupo dirigente que tiene verdadera historia
   revolucionaria!  (APLAUSOS PROLONGADOS)  ¡Y es la línea consustancial
   de esta Revolución!

   La mafia se alienta unos a otros; la mafia internacional ha estado
   alentada, grandemente alentada en la idea de que se desarrollen
   antagonismos insalvables, conflictos insalvables, entre la Revolución
   cubana y el campo socialista.  Realmente, lo único que podemos decirles
   es que a nuestra Revolución la honra que nuestros enemigos se ocupen
   tanto de ella, igual que a todos los revolucionarios de América Latina
   los tiene que honrar que el imperialismo le haya prestado tanta
   atención al problema de OLAS.

   Amenazaron, pospusieron la OEA, dijeron que iban a hacer y "acabar con
   la quinta y con los mangos", y que no podía ser esa reunión.  Y ha
   salido una OLAS, representación de un genuino movimiento
   revolucionario, con sólidas ideas, porque se basan en las realidades;
   intérprete de la historia del mañana, intérprete del futuro.  Porque la
   OLAS es el símbolo de otras olas, que son las olas revolucionarias de
   un mar que se encrespa entre nuestros pueblos de 250 millones de
   habitantes.

   Este continente trae en su vientre una revolución; tardará más o menos
   en nacer, tendrá un parto más o menos difícil, pero inevitable.
   Nosotros no tenemos la menor duda.  Habrá victorias, habrá reveses,
   habrá avances, habrá retrocesos; pero el advenimiento de una nueva era,
   la victoria de los pueblos frente a la injusticia, frente a la
   explotación, frente a la oligarquía, frente al imperialismo,
   cualesquiera que sean los errores de los hombres, cualesquiera que sean
   las concepciones equivocadas que puedan tratar de entorpecer el camino,
   es inevitable.

   Nosotros les hemos hablado con plena y absoluta franqueza, nosotros
   sabemos que los verdaderos revolucionarios siempre serán solidarios con
   Cuba; nosotros sabemos que ningún verdadero revolucionario, que ningún
   verdadero comunista en el continente, como en el seno de nuestro
   pueblo, jamás se dejará arrastrar hacia esas posiciones que lo
   condujesen a la alianza con el imperialismo, que lo llevase a andar de
   la mano de los amos imperialistas contra la Revolución Cubana y contra
   la revolución latinoamericana.  Nosotros no condenamos a nadie "a
   priori", nosotros no le cerramos las puertas a nadie, nosotros no
   atacamos a nadie en masa, en bloque; nosotros expresamos nuestras
   ideas, defendemos nuestras ideas, debatimos estas ideas.  Y tenemos
   absoluta confianza en los revolucionarios, en los verdaderos
   revolucionarios, en los verdaderos comunistas.  Esos no le fallarán a
   la Revolución, igual que nuestra Revolución jamás le fallará al
   movimiento revolucionario de América Latina (APLAUSOS).

   No sabemos qué días nos esperan, qué vicisitudes, qué peligros, qué
   luchas.  Simplemente estamos preparados, y cada día tratamos de
   prepararnos más, y cada día nos prepararemos más.

   Pero una cosa podemos decirles:  que nos sentimos tranquilos, que nos
   sentimos seguros, y que esta pequeña isla será siempre como un peñón
   revolucionario de granito contra cuyas rocas se estrellarán todas las
   conjuras, todas las intrigas, todas las agresiones (APLAUSOS).  Y que
   sobre ese peñón revolucionario siempre ondeará una bandera que diga:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
