       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA
    PRESA "VIET NAM HEROICO", EN ISLA DE PINOS, EL 12 DE AGOSTO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Jóvenes y trabajadores de Isla de Pinos:  (DICEN A CORO:  "Isla de la
   Juventud")


   Yo les voy a confesar que fue un "lapsus linguae", pero eso de Isla de
   la Juventud tenemos que discutirlo.  Así que el lapsus no fue
   enteramente linguae.  Pero sí es la mejor prueba que, sin quererlo,
   dije Isla de Pinos.  Pero ¿por qué lo dije?  Porque todavía no es
   verdaderamente la Isla de la Juventud.

   Es una buena prueba que a algunos de nosotros todavía no se nos ha
   metido eso en la cabeza; evidentemente no ha habido suficientes pruebas
   de ello.  Y casualmente yo tenía planeado decirles algo de eso a
   ustedes, pero ocurrió esta casualidad y yo quería empezar por otro
   orden.

   Continuando las aclaraciones, quiero aclarar eso que dijo el compañero
   Faustino en su magnífico discurso hidráulico internacionalista de esta
   tarde (APLAUSOS), que dijo "la inesperada visita".  Hay algo de cierto
   y hay algo de no cierto.  Toda cosa lleva el germen de su propia
   contradicción.

   ¿Por qué dice que resultó inesperada?  No es que no estuviera supuesto
   a estar presente hoy aquí:  él me había invitado y yo le prometí
   venir.  Pero ¿qué ocurrió?  Estuvimos discutiendo sobre fechas; yo le
   dije:  Yo prefiero que sea el día 12.  Entonces, estuvimos de acuerdo.
   A los dos días sale en el periódico que se inaugura esta obra el día
   13; y entonces yo dije:  bueno, está bien, el día 13, y entonces me
   puse a hacer otros planes para el día 11 y para el día 12 y para el día
   13 por la mañana.

   Cuando hoy leo el periódico estando por Pinar del Río, me entero en el
   periódico de otra noticia:  de que el acto se inauguraba hoy.  Primero
   yo pensé que no nos habíamos entendido bien, que alguien se había
   equivocado, digo:  bueno, ya que pusieron el 13 para qué andar
   rectificando.  Pero por la mañana, cuando todavía estaba yo un poco
   afónico, me entero de que el acto es hoy; y entonces no sabia qué
   hacer, ciertamente, tenía una serie de personas citadas por allá por
   Guane, y tuve que hacer una serie de cambios.  Esa fue la razón por la
   que llegué un poco tarde, me perdí una buena parte del programa de la
   canción-protesta.  Por eso decía que siempre me dejan lo más malo
   (RISAS), que son los discursos.  Y él pensó que con todo ese enredo no
   iba a poder estar hoy en el acto.  Ese es el sentido que tiene lo de
   "inesperado".

   Sinceramente, yo me alegro muchísimo de ver esta obra terminada, y me
   habría dolido no haber participado hoy en este acto; no es que me falte
   algún trabajo.  Pero para todos nosotros, para un buen número de
   cubanos que de una manera o de otra están participando en estos planes
   de Isla de Pinos, la terminación, y no solo la terminación, el hecho de
   que ya esté lleno ese embalse de una cosa que nos llena de satisfacción
   y optimismo.

   Mientras el compañero Faustino leía su informe, nosotros meditábamos
   acerca de todos esos problemas, de todas esas contradicciones.  Me
   parece que él ha analizado muy bien las contradicciones entre la
   magnitud de los planes, la escasez de los recursos, la dinámica que nos
   impone la necesidad de un desarrollo acelerado y el tiempo que
   imperiosamente requiere el realizar estudios bien hechos, con toda la
   información, para cualquier proyecto; ese choque permanente entre la
   impaciencia por las cosas y el tiempo que cada cosa requiere
   necesariamente; esas y otras muchas contradicciones, porque es que la
   vida, y sobre todo una revolución, un proceso como una revolución se va
   desarrollando en medio de todos esos conflictos a los que hay que ir
   orientando, a los que hay que ir encontrándoles soluciones.

   Si me pregunto a cuál de los grupos pertenezco yo, diría que milito en
   el bando de los impacientes, y milito en el bando --no voy a decir de
   los dinámicos, porque puede parecer una inmodestia-- de los apurados, y
   de los que siempre presionan para que las cosas se hagan y de los que
   muchas veces tratan de hacer --en ocasiones-- más de lo que se puede.
   Pero nosotros tenemos un lema, que dice:  "¡Siempre se puede más!"
   (APLAUSOS)  Entonces, hay que suprimir ese grupo o ese calificativo de
   los que quieren hacer más de lo que se puede, porque, si "Siempre se
   puede más", nunca se podrá querer más de lo que se puede.  ¿Está
   claro?

   De todas formas es interesante escuchar el punto de vista de los
   compañeros hidráulicos.  El compañero se hizo su autocrítica también,
   le hizo la autocrítica al Instituto.  El lo expresaba muy bien con el
   cierto tecnicismo, cierto preciosismo, y a la vez señalaba el camino
   correcto, que es el camino de superar esa contradicción buscando
   agilizar los planes, hacerlos bien, utilizar al máximo los recursos de
   que se disponen; y, en fin, encontrarle solución dialéctica a la
   contradicción.

   Quizás no resaltó suficientemente el hecho de que realmente los
   recursos disponibles han sido muy escasos.  Y me he encontrado
   constantemente, en los recorridos por el país, la exigencia, la demanda
   de los cuadros que trabajan en los planes agrícolas con relación a las
   necesidades de obras hidráulicas.  Muchas veces tienden a echarle la
   culpa al Instituto de que no se haya hecho tal drenaje, o tal sistema
   de regadío o tal embalse.  Pero los compañeros ignoran realmente la
   tremenda escasez de recursos que ha padecido el Instituto Hidráulico:
   es decir, estamos viviendo la época de las "vacas flacas".

   Yo le preguntaba cuántos años cumplía el Instituto --realmente me
   parecía que hacía menos tiempo--, y dice:  cinco años.  Yo le dije:
   ¿Pero en cinco años --y lo dije en broma-- han hecho ustedes tan poca
   cosa?  Y es verdad que han estado pasando los años desde que se fundó
   el Instituto...  porque un atisbo de conciencia hidráulica existió
   desde los primeros momentos de la Revolución, o --mejor dicho-- desde
   las primeras sequías de la Revolución.  La agricultura en Cuba era una
   agricultura sin realce, todo el mundo estaba acostumbrado siempre a una
   agricultura en dependencia exclusiva de las lluvias.  Las primeras
   sequías empezaron a enseñarnos que una agricultura no puede ser segura
   ni puede ser altamente productiva, expuesta a las contingencias del
   clima.

   Pero no solo las sequías empezaron a formar una conciencia hidráulica,
   sino los excesos de lluvia también; porque fue el ciclón "Flora", con
   sus tremendos daños en vidas humanas y en riquezas destruidas, el que
   nos enseñó la otra vertiente del problema hidráulico, que es el de la
   destrucción por inundaciones.  Y eso ocurrió cuando el ciclón "Flora".

   Y, además, aquí hay dos conciencias dentro de la hidráulica que son
   cíclicas:  los años de sequía desarrollan tremendamente la conciencia
   de embalse y regadío; en los años de lluvia excesiva se desarrolla la
   conciencia del drenaje.

   Este año ha cobrado un gran auge el problema del regadío.  El año
   pasado todo el mundo hablaba de los embalses; pero, en fin, la propia
   naturaleza nos ha ido enseñando a tomar conciencia de la necesidad de
   todo:  de los embalses, de los regadíos, de la necesidad de controlar
   los ríos.  Y, en fin, esa conciencia muy poco desarrollada al principio
   ya tiene en nuestro país una gran fuerza.  La presión de que hablaban
   los compañeros es una prueba de ello, porque todo el mundo en todas
   partes está pidiendo embalses y está pidiendo drenajes.

   Se habló de formar no solo una conciencia hidráulica sino una voluntad
   hidráulica.  Los problemas que ha padecido el Instituto los explicó el
   compañero Faustino:  primero, ninguna tradición en cuestiones
   hidráulicas, muy pocos cuadros con conocimientos sobre problemas de
   hidráulica, muy pocos cuadros capaces de dirigir estas obras, muy pocos
   cuadros con conocimientos sobre sistemas de regadío.  Ese ha sido uno
   de los problemas que ellos han tenido que ir venciendo.  Resaltó la
   gran importancia que ha tenido para nuestros planes hidráulicos el
   concurso de los técnicos búlgaros y soviéticos.

   Y en realidad habríamos podido hacer mucho menos si hubiésemos tenido
   que depender exclusivamente de nuestros conocimientos en cuestiones
   hidráulicas.

   Ahora, de lo que se ha hecho ya se habló aquí.  Pero lo importante --y
   de lo cual se habló poco-- es acerca de lo que tenemos que hacer.  El
   compañero Faustino mencionaba las cifras de 600 millones de metros
   cúbicos en obras de embalse terminadas o en construcción, de las cuales
   200 millones para consumo de las ciudades y las industrias, y 400
   millones para la agricultura.  Cuatrocientos millones pueden ser unas
   cuatro mil y pico de caballerías, unas cincuenta y tantas miles de
   hectáreas de regadío.  Eso depende de los cultivos de que se trate, de
   las cantidades de agua que se empleen, en fin, puede ser una cifra
   variable.

   Ahora bien:  aspiramos a irrigar unas 200 000 caballerías de tierra.
   Esto quiere decir unos 2 700 000 hectáreas de tierra.  Este es un
   cálculo "grosso modo" acerca de las posibilidades y de la intención de
   llevar a cabo al máximo las posibilidades; es decir, de cumplir la
   consigna de "Ni una sola gota de agua al mar."

   Esta cifra --en mi opinión-- posiblemente quede por debajo de la cifra
   real posible.  Todos los días se descubren nuevas posibilidades.  Esta
   Isla es un ejemplo.  Y nosotros recordamos, antes de que se comenzara
   el plan en Isla de Pinos, algunos criterios no de técnicos, aunque se
   llaman técnicos, criterios burocrático-técnicos, para ver si nos
   explicamos.  Y, por ejemplo, aquí cuando se comenzaron estos planes
   surgieron algunos escépticos, o aun antes de comenzar estos planes,
   hubo quien afirmó cuando se le preguntó al respecto, de que en Isla de
   Pinos debía sembrarse solo unas 40 caballerías de cítricos.  ¿Razones?
   Dos.  Primero:  no hay agua para más; segundo, el terreno es suelto y
   si vienen ciclones arrasan las plantaciones.  Y después de eso pasó un
   ciclón y no tumbó un solo árbol.

   Más o menos por la misma época se reunió un grupo de "expertos"
   ganaderos y decretaron que en Isla de Pinos no había condiciones
   favorables para el desarrollo de la ganadería y que, por tanto, se
   limitaba la ganadería en Isla de Pinos a producir la leche para el
   consumo de una población de veinte y tantas mil personas.

   ¡Criterios burocrático-técnicos!  Si realmente nos hubiésemos dejado
   llevar por esos criterios no se habría hecho nada aquí.  Observábamos
   que en esta isla existían condiciones especiales para la producción de
   algunos cítricos, sobre todo toronjas.  Y nos empeñamos en explorar la
   realidad de todas las posibilidades de esta isla.  ¿Resultado?  Han
   aparecido posibilidades de agua para 3 000 caballerías, y en Isla de
   Pinos se está desarrollando espléndidamente la ganadería a través del
   cruzamiento, a través de la inseminación, y llegará a producir un
   millón de litros de leche (APLAUSOS)  cuando se haya logrado ya el
   desarrollo ganadero perspectivo de la Isla tanto en cantidad como en
   calidad.

   Es decir, habría posibilidades de producir leche aquí para el consumo
   no ya de la Isla sino, incluso, de la Ciudad de La Habana.
   Naturalmente, la leche no irá de Isla de Pinos a La Habana.  Isla de
   Pinos será una gran productora de leche; La Habana no necesitará la
   leche de Isla de Pinos porque se está trabajando en la provincia de La
   Habana intensamente también.  Pero los criterios burocrático-técnicos
   habían conducido a la inacción en esta Isla.

   Hay que decir algo más:  no es que había pocos técnicos en este país;
   no había ninguno --¡ninguno!  No me gustan las generalizaciones.  Había
   algunos hombres que tenían conocimientos técnicos, sabían, pero en
   materia de revolución la síntesis esa de técnica y revolución es una
   cosa que no es fácil.  Porque los técnicos con la mejor fe del mundo
   están acostumbrados a ver las cosas de una manera, están resignados a
   la pobreza, están resignados a la mediocridad y la incapacidad que
   vemos en todas partes, y es muy difícil que conciban el cambio
   verdaderamente profundo, es muy difícil que conciban la Revolución, ni
   la revolución de la naturaleza ni la revolución de la sociedad.  Y,
   realmente, había algunos hombres e incluso teníamos algunos sabios.  Es
   cierto, en nuestro medio había algunos especialistas en botánica, en
   cuestiones naturales hombres verdaderamente sabios, que estudiaban
   nacionalmente los aspectos más científicos de la flora del país,
   algunas de esas cuestiones.  Pero técnicos con un sentido práctico, con
   un sentido dinámico, con una confianza en la posibilidad de
   revolucionario todo, en honor de la verdad --en algunas cuestiones,
   como es en el aspecto de la agricultura y, sobre todo, de la revolución
   agraria-- no teníamos absolutamente ninguno.

   En estos días que tanto se habla de revolución, y por los caminos de la
   revolución, nosotros siempre nos acordamos de las cosas que tendrán que
   hablar después que hayan acertado con esos caminos y hayan llevado a
   cabo la primera etapa de la revolución, que es la otra etapa después
   que se toma el poder.  Entonces verán que todavía se encontrarán
   problemas más serios.

   Esa era la situación de nuestro país.  Afortunadamente no es esa la
   situación en este momento, y puede decirse que estamos avanzando con
   una increíble dinámica.  Y, sobre todo, vamos en ritmo, ritmo y
   velocidad ascendentes:  vamos acelerando cada vez más la marcha.  Hay
   ya muchos más compañeros capaces, muchos más compañeros responsables,
   serios en el trabajo.  La calidad del trabajo, así como la magnitud, se
   elevan incesantemente.

   Pero esta Isla es una prueba de la Revolución, y se empieza aquí,
   empieza.  Esta Isla, que por ahora no la vamos a llamar ni de la
   Juventud ni de Pinos, porque hay poco de las dos cosas todavía...

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   No, si la mandáramos para acá no tendría mérito.  Lo que importa es que
   los que vengan aquí vengan por sus propios pies y su propia iniciativa
   (APLAUSOS).

   Por estas razones que les explicaba anteriormente, ya es de ver una
   infinísima parte de la obra realizada, como es este primer embalse,
   repleto de agua, con relación al cual ya el compañero Lito, que fue el
   héroe principal de este embalse, ha estado ideando elevarle 70
   centímetros más al vertedero para recoger 6 millones de metros cúbicos
   más de agua.  Porque han visto cómo, a pesar de ser un año seco, las
   lluvias torrenciales, que duraron dos o tres días a principios de
   junio, llenaron esta represa en un tiempo infinitamente más corto del
   que se había calculado.  Por eso nosotros pensamos que el criterio de
   agua para 40 000 hectáreas se quede corto.  A mí me parece que han
   hecho los cálculos --de una manera correcta-- en forma conservadora,
   prefiriendo equivocarse porque creyeran que había menos de la posible,
   a equivocarse suponiendo más de la posible.

   Y cuando visitamos nosotros por primera vez la represa en construcción,
   ellos nos hablaron de 18 millones de metros cúbicos, y después
   empezaron a hablar de que posiblemente se podía un poquito más.  Y,
   como siempre, se podía un poquito más.  Además, ya están hablando de 40
   millones de metros cúbicos.  Esto quiere decir que si sobra agua aquí,
   se puede embalsar más abajo, y se puede ir embalsando toda el agua.

   Nosotros calculamos que se puede llegar a disponer de agua para irrigar
   unas 40 000 hectáreas de cítricos en esta Isla, aparte de determinadas
   cantidades de agua para regar una porción del pasto y otros cultivos.
   Aquí la ganadería y el cítrico se complementan, porque una hectárea de
   cítricos no solo puede producir frutas frescas para consumo o para
   exportación, sino además aceites esenciales puede producirse también:
   produce la materia prima para la industria del cítrico, en forma de
   jugos enlatados:  jugos --o ya no serian jugos--, es decir, cítricos,
   polvo de cítricos, el jugo deshidratado:  confituras, infinidad de
   cosas se puede hacer.  Pero, además, deja un subproducto.  La tendencia
   actual en el mundo es al aumento del porcentaje de cítricos
   industrializable.  Y, naturalmente, nosotros que estamos llamados a
   exportar estos cítricos a grandes distancias, una gran parte de estos
   cítricos tendrán que industrializarse.  Y ya en estos momentos, en la
   Junta Nacional de Planificación están estudiando todos los proyectos
   relacionados con la industria que deberá instalarse.

   Y las siembras de los cítricos prácticamente se finalizarán en el
   próximo año.  Deberemos tener aproximadamente no menos de 2 500
   caballerías el próximo año.   Parejamente se van haciendo las obras.
   Naturalmente que lo que importa es que cuando estén en producción ya
   esas plantaciones, se pueda disponer de agua para todas ellas.  El
   cítrico es un cultivo altamente productivo, es decir, que puede
   producir muchos valores en relativamente poca superficie, puesto que es
   un cultivo que requiere mucho trabajo.

   Habrá en Isla de Pinos unas 4 000 caballerías de pasto, de 2 500 a  3
   000 de cítricos --que esto está en dependencia de todos los estudios
   que se están haciendo y de las posibilidades definitivas de agua-- y
   además algunos cientos de caballerías de otras frutas tropicales.

   Esa es la perspectiva de este plan, que ya prácticamente en la parte
   agrícola estará finalizado para el próximo año.

   Quedan todavía muchas cosas que hacer en esta región.  La parte
   agrícola a considerar en Isla de Pinos es la parte norte, es decir,
   unas       8 500 caballerías de tierra.  Pero hacia el sur hay una zona
   rocosa de 5 000 caballerías no aptas para la agricultura.  Nosotros
   consideramos que ya ha sido vencida esta etapa de la solución a los
   problemas agrícolas y de agua de toda la región no rocosa de la Isla,
   los consideramos prácticamente resueltos.  Naturalmente que se
   necesitan más equipos aquí para acelerar aún más todo el programa de
   obras hidráulicas de Isla de Pinos:  los compañeros del instituto
   tienen el esquema prácticamente completo, y necesitan --naturalmente--
   más recursos para acelerar el ritmo de las construcciones.

   Pero ya estamos pensando en otras soluciones para un futuro más o menos
   lejano.  Y a ese efecto, con los compañeros que dirigen el plan de la
   Isla, hemos hecho un pequeño experimento que es cómo convertir una
   hectárea de roca en hectárea de suelo agrícola.  Y el experimento
   parece que está dando bastantes buenos resultados.  Se hizo,
   naturalmente, un poco violentando el proceso.  La naturaleza necesita
   cientos de miles de años en ocasiones para convertir la roca en zona
   agrícola, y no podemos esperar tanto tiempo; se nos va a acabar el
   trabajo aquí en esta parte de la Isla y no vamos a tener nada que hacer
   en el resto.  Y entonces con la ayuda de los zapadores del ejército,
   barrenando la roca e introduciendo dinamita, triturando la roca e
   incorporándole 1 500 toneladas de turba a la hectárea, se ha creado una
   magnífica hectárea de suelo agrícola, y a un costo relativamente
   reducido (APLAUSOS).

   Es decir que técnicamente es posible convertir en suelo agrícola la
   roca.  En esta región tenemos grandes cantidades de turba, en zonas de
   lago.  Al sacar la turba de las lagunas aumentamos la capacidad de
   embalse de agua de esas lagunas, y llevamos la turba a la roca
   triturada y del resto de ello se encargan los cultivos que allí se
   plantan, porque entonces las raíces y todos los fenómenos
   microbiológicos contribuyen ya a terminar de hacer el resto del trabajo
   sin tener que esperar 100 000 años.

   El compañero Faustino mencionó aquí otra obra, que pasó casi
   disimuladamente, como es el problema de los embalses de las primeras
   bahías; y ya el año que viene vamos a trabajar en el primer embalse que
   es el de la Bahía de Manatí.  Pero si hace dos años alguien hubiese
   hablado de embalsar la Bahía de Nipe aquí, algunos habrían pensado:
   "Están locos estos señores." Y hace apenas un año le pedimos la
   cooperación a la escuela de geografía de la Universidad de La Habana
   para estudiar las posibilidades de embalse de la bahía.  Y la escuela
   de geografía, conjuntamente con el Instituto de Recursos Hidráulicos,
   han estudiado estas posibilidades, y han llegado a la conclusión de la
   posibilidad a un costo relativamente bajo de embalsar no toda la bahía,
   sino una parte de la bahía, con capacidad para unos 300 millones de
   metros cúbicos de agua.

   Muchas veces el problema de un embalse es buscar lo que ellos llaman
   "el vaso" del embalse.  Pero una bahía ya es un "vaso" natural, ya no
   quita tierra, aunque nosotros no lamentamos la tierra que hay que
   ocupar por los embalses, porque si hay que sacrificar una extensión de
   10 caballerías, 20 caballerías, para darle agua a 400, es lo más
   razonable que puede hacerse.  Esto aparte de que en estos embalses se
   pueden criar peces; es decir que se pueden producir alimentos en esa
   misma extensión.

   Así es que ya hemos llegado a la conclusión de la posibilidad de hacer
   un embalse en la Bahía de Nipe, y es propósito de la Revolución
   realizar esa obra.  Es decir que ya en Cuba se empiezan a llevar a cabo
   algunas obras de transformación de la naturaleza.

   Y en esta isla --y hablo para ustedes principalmente-- quedan muchas
   cosas por hacer.  Entre otras cosas, ya hace dos años se ordenó la
   compra de dos ferries, es decir, la construcción de dos ferries; ya
   están los ferries y ya no alcanzan, y son ferries grandes.  Así es que
   tenemos tres transportes y no alcanzan.  Y ya los compañeros del MICONS
   llevan algún tiempo estudiando los proyectos para en un futuro
   construir una carretera (APLAUSOS).  E incluso les voy a decir algo
   más, esto simplemente es un poco hipotético, pero hay un grupo de
   compañeros de la escuela de geografía, de la Academia de Ciencias, de
   la escuela de ingeniería --un grupito de compañeros muy entusiastas de
   estos organismos:  la universidad, la Academia de Ciencias, MICONS, en
   cooperación con el Instituto de Oceanografía, que también pertenece a
   la Academia de Ciencias, es decir, distintos departamentos de la
   Academia de Ciencias-- estudiando geológicamente toda esta región que
   está entre Isla de Pinos y La Habana; es decir, están estudiando si es
   posible que algún día en este espacio que está entre La Habana e Isla
   de Pinos de mares muy poco profundos se puedan construir los diques
   pertinentes y desecar toda esta región (APLAUSOS).

   Ellos están estudiándolo.  Yo soy un indiscreto, puesto que he hablado
   de esto.  No es que sea una cuestión mala, sino que como es una cosa
   atrevida y audaz, mientras menos gente se agite por eso, mejor; porque
   basta una idea y siempre surgen los enemigos de las ideas.  Y por eso
   es mejor desarrollar las ideas primeramente, y luego ya sobre una base
   sólida sacar las conclusiones de si se puede o no se puede.  Pero dicen
   que siempre se puede más y quizás se pueda.

   Todos estos estudios se están haciendo de todas las posibilidades
   naturales de nuestro país, y ya ven un argumento más.  Si esto llega a
   ser posible un día, ya ustedes no le podrán llamar a este lugar isla,
   ya tendrán que quitarle lo de isla.  Y si ustedes se ponen viejos, no
   podremos decirle tampoco Isla de la Juventud (EXCLAMACIONES).  Pero no
   es ese el argumento principal.  Antes de abordar este argumento con el
   que voy a terminar hoy, quería decirles que el Instituto de Recursos
   Hidráulicos va a entrar ahora en la fase de "vacas gordas".  Es decir
   que va a disponer de una buena cantidad de recursos; esos recursos no
   son recursos hipotéticos, están en camino.

   Ha recibido primordial atención el problema de la construcción de
   caminos, la puesta en producción de nuevas tierras y el problema
   hidráulico.  Ya a partir del próximo año una gran parte de las máquinas
   para los planes agrícolas que ingresen en el país irán para los
   trabajos hidráulicos.  Y no solo eso:  en el año 1969 una gran parte de
   todas las máquinas que están trabajando en desbrozamiento de tierra
   pasarán también a los trabajos hidráulicos.  Pero ya en el próximo año,
   segundo semestre, habrá unos 400 nuevos buldóceres trabajando en obras
   hidráulicas y unos 700 camiones (APLAUSOS).  Para el año 1969 esta
   cifra se elevará en el segundo semestre de 1969 a 700 buldóceres, 1 500
   camiones, los equipos suplementarios, y a esto habrá que añadirle los
   equipos de perforación de pozos profundos y los equipos de relay, más
   unos 300 buldóceres destinados hoy a la agricultura también.  En total
   habrá unos 1 000 buldóceres de los cuales 700 estarán concentrados en
   grandes brigadas, con lo cual pensamos lograr una productividad
   extraordinariamente alta de esas máquinas.  Pensamos obtener la
   cooperación máxima del ejército en la organización de estas brigadas.
   Van a ser brigadas con todos los equipos, con todos los medios de
   comunicación, y con todo un sistema de organización que en mi opinión
   elevará la productividad por lo menos cuatro veces sobre la
   productividad que se puede obtener actualmente.

   Esas son las perspectivas.  Necesitamos hacer veinte veces lo que se
   está haciendo, y debemos tratar de hacerlo en un tiempo no mayor de la
   edad que cumple hoy el Instituto Hidráulico.  En los próximos cinco
   años nosotros debemos tratar de hacer ese trabajo hidráulico veinte
   veces superior al que se está haciendo ahora.

   Esto implica, como me explicaban los técnicos búlgaros, el problema del
   establecimiento de las industrias sobre todo para construir los
   materiales para los sistemas de regadío, el problema de las tuberías.
   Porque hay que decir que por ejemplo con este embalse para irrigar unas
   5 000 hectáreas de cítricos ya será un sistema de los más modernos del
   mundo, con tuberías, como si fuese un jardín de los que se riegan por
   aspersión.  Será riego por aspersión, con tubos conductores desde los
   embalses hasta todos los rincones de las plantaciones de cítricos.  Es
   decir que será una cosa muy moderna.  Y nosotros aspiramos a realizar
   todos los trabajos hidráulicos con este mismo criterio no solo de
   cantidad, sino de calidad.

   Y hay que establecer una base industrial.  Afortunadamente, parece que
   disponemos de una materia prima importante, que es el asbesto cemento;
   porque, según el estudio del Instituto de Mineralogía, han aparecido
   algunos yacimientos de asbesto, y este es el tipo de tubería que se
   está empleando aquí.  Esto requiere un inmenso trabajo, y tenemos el
   propósito de hacer el esfuerzo pertinente para lograr cumplir esos
   objetivos.

   La tarea más importante del Instituto, y en la cual deberán concentrar
   una gran parte de los recursos de que hoy disponen, es la cuestión de
   los proyectos.  En este momento el Instituto lleva una ventaja en
   proyectos sobre medios de construcción de los proyectos.  Esta ventaja
   durará este año y el año que viene.  Es posible que en 1969 la cantidad
   de recursos disponibles para la construcción hayan emparejado con los
   proyectos.  Nuestra esperanza es que no, nuestra esperanza es que la
   ventaja que ellos llevan en proyectos se mantenga por encima de las
   máquinas, no sea que en un momento dado no se puedan emplear al máximo
   todas esas máquinas porque los proyectos no estén suficientemente
   adelantados.

   El compañero Faustino hablaba de algunos reveses, de algunos fallos en
   algunas obras; y eso es una cosa muy lógica.  No nos preocupa
   seriamente eso, porque cuando se trabaja frente a la imperiosa
   necesidad de resolver los problemas de un país subdesarrollado, cuando
   se imprime una gran dinámica, es lógico que tenga que haber algún
   proyecto que no sea perfecto, que haya algún problema, alguna cosa.

   En realidad, si se tiene en cuenta todas las obras que se han hecho, es
   una insignificancia aquellos casos en que, producto de la falta de
   cuadros y de la inexperiencia inicial, tuvieron lugar algunos fallos.

   El propósito de represar hasta la última gota y aprovechar hasta la
   última gota también de agua disponible en el manto subterráneo se
   llevará a cabo.

   Un país que aspire a resolver de una manera adecuada los problemas de
   la agricultura, resolver las necesidades del desarrollo, no puede estar
   dependiendo --como decíamos-- de los imponderables y del tiempo, del
   clima.  Y realmente ya nos duele el cuello de mirar para el cielo,
   todos los días mirando si hay nubes, si llueve, si no llueve.

   Este año ha sido un año angustioso, un año en que se ha realizado un
   inmenso esfuerzo en la fertilización:  sin embargo, ha sido un año en
   que en algunas provincias la sequía se ha prolongado en plena primavera
   más de dos meses, y ha sido una cosa angustiosa.  Y todos los
   compañeros que trabajan en el campo siempre mirando el tiempo.

   Y realmente no se puede trabajar en esas condiciones, no se pueden
   aplicar las técnicas de manera adecuada, se corren grandes riesgos
   dependiendo exclusivamente de las lluvias:  los propios planes de
   siembras, la programación del trabajo se hace muy difícil.  A veces se
   acumula una inmensa cantidad de trabajo porque se tarda en llover un
   mes y, de repente llueve a lo largo y ancho del país en todas partes.
   Y entonces se acumula una gran cantidad de trabajo que es imposible de
   enfrentar.

   Por eso, nosotros nos liberaremos absolutamente del imponderable del
   tiempo, y podremos tener una agricultura absolutamente segura y
   altísimamente tecnificada.  Esas son nuestras perspectivas, marchamos
   en ese camino.  Dominaremos y controlaremos los ríos, impediremos las
   inundaciones, nos liberaremos de las sequías y descansaremos el cuello
   de estar mirando para el cielo.  Eso en el aspecto general.

   Y los compañeros del instituto saben que estas son las metas que nos
   proponemos, y sabemos que ellos tienen en tensión sus fuerzas con
   vistas a lo que se avecina.

   Pero aquí han estado presentes no solo los trabajadores hidráulicos,
   los obreros de vanguardia del Instituto Hidráulico, los obreros que han
   participado en estas obras, sino que estamos aquí con la nutrida
   presencia de las columnas juveniles agropecuarias (APLAUSOS)  y los
   estudiantes de los institutos tecnológicos (APLAUSOS)  que, como
   ustedes pudieron apreciar, se sorprendían de que no llamáramos
   inicialmente la "Isla de la Juventud" a esta isla.

   Ellos naturalmente querrán saber algunas cosas de esta isla y, entre
   otras cosas, por qué decíamos eso.

   No quiere decir que nosotros en ningún sentido vayamos a minimizar los
   méritos de los compañeros que están aquí, muchos de los cuales estaban
   en el acto de Santiago de Cuba, y nosotros reconocimos allí con toda
   justicia el magnífico espíritu de trabajo y el entusiasmo
   revolucionario que caracteriza a nuestros jóvenes (APLAUSOS).

   Pero, ciertamente, si se le llama a esta isla "Isla de la Juventud"
   tendría que ser con un carácter todavía provisional, en primer lugar;
   en segundo lugar, como expresión de una intención, como un objetivo,
   como una meta, como un ideal.  Pero todavía no se le puede llamar a
   esta isla "Isla de la Juventud" en el sentido real de la palabra.

   Nosotros a veces hemos leído las cosas que se escriben sobre Isla
   de...  ¡Isla sin nombre!  (RISAS)  Algunos de nuestros compañeros que
   trabajan en la prensa a veces hacen trabajos muy buenos y a veces hacen
   trabajos muy malos.  Nosotros hemos conversado con algunos compañeros
   periodistas, porque muchas veces se va a lo superficial, muchas veces
   se va a las anécdotas sin trascendencia, rozan los problemas.  Y
   durante un tiempo vimos que en la prensa se ensalzaba mucho las cosas
   festivas de esta Isla:  que si hubo tal fiesta, si hubo tal cosa, si se
   hizo esto.

   Y me preguntaba:  ¿Acaso vamos a conquistar a nuestros jóvenes
   ofreciéndoles fiestecitas?  ¿Vamos a conquistar a nuestros jóvenes
   ofreciéndoles cosas alegres?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿O recién
   debemos despertar en nuestros jóvenes el sentido del heroísmo, del
   trabajo y el sentido de la gran obra que hay que hacer aquí, de la gran
   tarea que hay que desarrollar aquí?  (APLAUSOS)  Puesto que aquí se
   está haciendo, pero habrá que hacer en un grado mayor, una verdadera
   revolución de la naturaleza.

   Y me parece que es subestimar el temple de nuestros jóvenes, subestimar
   su entusiasmo y su magnífica potencialidad revolucionaria --a más de
   ser una prueba de ignorancia-- el pretender atraer o entusiasmar a
   nuestros jóvenes sin presentarles el verdadero móvil, lo que a nuestro
   juicio es mil veces más atractivo para un joven.

   No quiere decir esto, ni mucho menos, que nuestro concepto de la tarea
   de la juventud vaya a estar reñido con la alegría, con el espíritu de
   los jóvenes.  ¡No!  Lo que realmente nos parecía extraño, nos parecía
   inapropiado, que se desconociese el otro aspecto del joven.  Porque el
   joven no solo es lógico que sea alegre y es justísimo que busque la
   alegría en todo lo que haga; pero sobre todo los jóvenes deben tener
   presente y deben ser atraídos, y a la larga serán atraídos, por las
   grandes empresas, por las grandes tareas, por las grandes obras.

   Y ciertamente en esta parte de nuestra patria hay una gran obra que
   hacer y una magnífica oportunidad y posibilidad de realizarla; una obra
   en lo geográfico revolucionaria, en lo técnico revolucionaria y en lo
   social revolucionaria.  Una zona prácticamente virgen, en grado alto
   subhabitada, donde se presenta un campo de acción magnífico para
   nuestros jóvenes.

   Y nosotros creemos que esa frase de "La Isla de la Juventud" no puede
   ser una frase sin sentido.  Nosotros creemos que no ha de ser ofensivo
   lo que se presencie y se exhiba.  ¿Que hay una fiesta?  Es natural que
   haya una fiesta.  ¿Que se organizó un lugar donde ir a pasear?  Es
   natural que se organice.  Pero no creo que se necesite hacer publicidad
   fundamentalmente a base de eso.  Muchas obras se han hecho en los
   últimos tres meses, unas 100 obras de carácter social, para resolver
   las necesidades de una población creciente y de una masa de jóvenes que
   hay aquí.  Mas, sin embargo, no es una peluquería que se inaugure o una
   barbería, o un lugar donde puedan ir a bailar por las tardes un
   domingo.  No.  ¡Es la obra que esta juventud está realizando aquí, y
   sobre todo la obra que esta juventud tiene que realizar aquí; la
   magnífica, la atractiva, la apasionante, la formidable obra que aquí
   hay que hacer!

   Y realmente, si estuviera en el lugar de ustedes, lo que me atraería, y
   lo que estoy seguro atrae a todo joven verdaderamente revolucionario,
   es esa obra que aquí tenemos que hacer.

   Esa obra apenas ha comenzado.  Decía que en el orden agrícola, en las
   plantaciones de las pequeñas maticas de cítrico y en los pastos,
   estamos avanzados; en ese orden se ha hecho algo.  Pero está por
   delante la tarea de transformar toda la ganadería, de lograr aquí
   animales de óptima calidad en la producción de leche y de carne; está
   la tarea de aplicar la técnica al máximo en todas estas plantaciones,
   de ponerlas a producir, de lograr los máximos rendimientos por
   hectárea, los máximos rendimientos por metro cúbico de agua; está la
   tarea de seguir revolucionando la naturaleza de esta Isla, de poner en
   producción las tierras rocosas del sur, de poner en comunicación esta
   parte del país con el resto; está --como les decía--, incluso, la
   fabulosa posibilidad de que un día muchas de esas zonas cubiertas de
   agua sean también tierras agrícolas y productivas.

   La humanidad tiene necesidad de estas soluciones.  La humanidad crece,
   la humanidad se multiplica; y no crece, sin embargo, la superficie.  El
   hombre tendrá que hacer todo lo necesario para incrementar la
   productividad por superficie, poner el máximo de las tierras o de la
   superficie en producción, aprovechar todos los recursos naturales,
   aprovechar todos los recursos de la ciencia; puesto que solo quienes no
   sean revolucionarios, quienes no tengan la menor idea de las
   posibilidades de la inteligencia y de la voluntad del hombre, podrán
   concebir un mundo en que la humanidad se muera de hambre.

   Y desde luego --como nosotros decíamos en Gran Tierra-- dos cosas son
   imprescindibles:  revolución y técnica.  Y lo que nosotros hagamos aquí
   no solo será útil para nosotros, sino que serán experiencias que algún
   día podrán ser útiles también a otros muchos pueblos que tengan que
   resolver problemas similares.

   Aquí la juventud debe darse a la tarea de revolucionar la naturaleza.
   Pero, además, en el orden social, ¿cuál es el objetivo, cuál es el
   ideal de esos contingentes de jóvenes que se mueven hacia acá?  ¿Cuál
   debe ser?  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "¡Trabajar!")  ¿Y solo
   trabajar?  ¿Cuál debe ser en el orden social?  ¿Qué tipo de vida creen
   ustedes que debe ser la vida de los hombres y mujeres que vivan en esta
   región del país?  ¿Por qué no aspirar a convertir también esta región
   en la primera región comunista de Cuba?  (APLAUSOS)

   Propongámonos no solamente revolucionar la naturaleza, sino
   revolucionar aquí también las mentes, revolucionar la sociedad, puesto
   que aquí se presentan condiciones objetivas que hacen factible eso, por
   ser una región muy poco poblada, por ser una región que adquirirá un
   tremendo desarrollo técnico, por ser una región donde se reúne para
   trabajar y para crear un numeroso contingente de entre los más
   entusiastas de nuestros jóvenes.  Propongámonos convertir también esta
   región --en un futuro, más adelante, pero desde ahora proponiéndonos
   ese objetivo-- en un gran centro experimental social, y donde nos
   propongamos resolver en la medida de lo posible, como vanguardia de
   nuestro pueblo, los problemas que implica la idea de crear una sociedad
   comunista.

   Y estos grandes objetivos históricos de revolucionar la naturaleza y
   revolucionar la sociedad, estoy seguro de que contarán con la atracción
   y despertarán más que nada el interés de nuestros jóvenes.

   Y es por eso, compañeros y compañeras, que si todavía esta frase de
   "Isla de la Juventud" no tiene ese contenido, ¿por qué llamarla "Isla
   de la Juventud"?  Llamémosla "Isla de la Juventud" cuando la juventud
   con su obra haya hecho algo grande, haya revolucionado aquí la
   naturaleza y pueda exhibir el fruto de su trabajo, haya revolucionado
   aquí la sociedad.

   No solo se concentrarán muchos jóvenes, sino que, entre la antigua
   prisión --que se construyó en 1927 y que ya no existe como tal prisión
   en esta Isla (APLAUSOS)-- y en los distintos campamentos que se están
   construyendo, estudiarán no menos de 20 000 jóvenes de los institutos
   tecnológicos (APLAUSOS), que realizarán estudios ya no solo sobre
   ganadería, sino también sobre conservación de suelos, sobre problemas
   de hidráulica, sobre problemas de maquinarias; es decir que aquí en
   esos institutos se especializarán esos jóvenes en distintas cuestiones
   de este tipo.

   Se hablaba de un cierto número de estudiantes en los tecnológicos para
   cuestiones de regadío, y creemos que 1 000 son pocos.  De la misma
   manera que es pequeño el Instituto de Cítricos --estamos trabajando
   para no menos de 100 000 hectáreas de cítricos--, es necesario que el
   número de estudiantes para especializarlos en las plantaciones de
   cítricos en esta región, naturalmente no solo para trabajar aquí sino
   para trabajar en todo el país, sea el de varios miles.  Ya tenemos más
   de 20 000 estudiantes en cuestiones de ganadería.

   Aquí se pudieran repartir las materias o las enseñanzas en una cuestión
   nueva que surge, en una técnica muy revolucionaria, que es el problema
   de la conservación y mejoramiento de los suelos, tipo de técnicos de
   los cuales nuestro país necesitará decenas de miles; porque no se trata
   solo de cómo aprovechar el agua de la irrigación, sino cómo conservar y
   aprovechar de manera óptima las tierras sin irrigación, cómo
   prepararlas, para que reciban y almacenen y puedan proveer a las
   plantas de las mayores cantidades de agua posible.  Se necesitan
   técnicos hidráulicos, se necesitan técnicos en maquinarias.

   Este plan de los institutos tecnológicos alcanzará la cifra de 100 000
   estudiantes en el año 1970.  Estos institutos tecnológicos se
   integrarán también al mismo plan que el de los institutos
   preuniversitarios del Ministerio de Educación; es decir que serán
   centros militares también de enseñanza tecnológica (APLAUSOS).  De
   manera que ya se irán equiparando estudiantes que llegaron a la
   enseñanza tecnológica a través de la escuela primaria y de estudiantes
   que ya, muchos de ellos adultos o jóvenes, se han integrado en los
   institutos tecnológicos a través de los planes que comenzaron con la
   alfabetización y continuaron por los estudios ulteriores; es decir,
   planes que han creado las facilidades para que los obreros, los que no
   tenían dos años, tres años cuando triunfa la Revolución, puedan
   disponer también de la oportunidad tan necesaria para el país de
   adquirir los conocimientos técnicos.

   Naturalmente que los estudiantes de procedencia obrera se
   especializarán fundamentalmente en las cuestiones relacionadas con la
   agricultura en todos los aspectos, desde la maquinaria, la irrigación y
   en todas las cuestiones que tienen que ver con el desarrollo agrícola.

   Por eso debemos contemplar, aprovechando las facilidades de esta
   región, el elevar la escuela correspondiente a los estudios de cítricos
   y las escuelas correspondientes a los estudios de hidráulica, de manera
   que haya una proporción más o menos igual de estudiantes sobre
   cuestiones de ganadería, sobre cuestiones de cítricos, de mecanización
   de la agricultura y de conservación y mejoramiento de los suelos.

   Aquí se dan posibilidades reales por todos los planes de crear
   magníficos institutos tecnológicos acerca de esas materias, de manera
   que se integre esto con todos los demás institutos tecnológicos de este
   tipo que existen en el país y que se crearán en los años venideros
   teniendo en cuenta las necesidades y los planes de la Revolución.

   Entendemos que será un trabajo fundamentalmente de nuestra juventud.  Y
   por eso nuestra juventud, más que una isla suya, tiene delante la
   posibilidad de hacer suya esta isla.  Y si nuestros jóvenes están en
   esa actitud, podemos provisionalmente llamarla "Isla de la Juventud"
   (APLAUSOS); pero Isla de la Juventud con un gran contenido ideológico,
   con un gran contenido técnico, con un gran contenido social, y en
   prueba de la confianza que realmente tenemos de que nuestros jóvenes
   serán acreedores al derecho --ya no provisional sino definitivo-- de
   llamar a esta región de nuestro país Isla de la Juventud (APLAUSOS).

   Por último, compartimos plenamente las palabras internacionalistas del
   compañero Faustino, expresando las razones, y además de las razones la
   satisfacción y el orgullo, de que este embalse lleve el nombre de "Viet
   Nam Heroico" (APLAUSOS).  Y, a la vez, la magnífica idea de que el
   embalse que ellos inaugurarán mañana lleve el nombre de ese joven
   valeroso y heroico que bien merece, por su actitud y su conducta,
   llevar el calificativo de héroe de la revolución latinoamericana:
   Antonio Briones (APLAUSOS).

   Muchas gracias también a los artistas de la canción-protesta por su
   magnífica cooperación en este acto de hoy (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
