       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL III CONGRESO
      NACIONAL DE LA ANAP, EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO "RUBEN MARTINEZ
                      VILLENA", EL 18 DE MAYO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   (LOS ASISTENTES AL ACTO COREAN:   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!")


   Compañeros invitados;

   Compañeros delegados al III Congreso de la ANAP:


   A los yankis hay que darles duro en muchas cosas (EXCLAMACIONES)
   ¡Pero también hay que darles duro en la agricultura!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES)  Darles duro en la agricultura a los yankis es derrotar
   el arma principal, o una de las armas principales, que ha estado
   empleando contra nuestra Revolución, que es el arma del bloqueo
   económico, es decir, el arma del hambre.

   Por eso, como ya nuestro Comité Central expresó en la declaración
   publicada hoy su opinión sobre problemas políticos internacionales,
   esta noche vamos a hablar aquí de los problemas agrícolas (APLAUSOS).
   Es una magnífica forma de darles duro a los yankis.

   Han transcurrido un poquito más de ocho años desde el triunfo de la
   Revolución, y creemos que después de ocho años tanto ustedes los
   campesinos, como nosotros los dirigentes de la Revolución, estamos en
   condiciones mejor que nunca de hablar y de entendernos.  Porque los
   campesinos saben ya de revolución mucho más de lo que sabían hace ocho
   años, y los dirigentes de la Revolución sabemos un poquito más de
   agricultura de lo que sabíamos hace ocho años.

   Y si ustedes saben mucho más de política y nosotros sabemos un poquito
   más de agricultura, es realmente fácil que podamos entendernos.

   No quiere decir esto que nosotros también supiéramos de política al
   principio de la Revolución.   Hay que decir que hemos tenido también
   que aprender bastante en este trecho de ocho años.

   ¿Era fácil acaso entenderse en aquellos primeros tiempos?   No, no era
   fácil.   Ustedes sabían poco de política, nosotros también sabíamos
   poco --cuando hablo de política me refiero a la política
   revolucionaria--; nosotros no sabíamos de agricultura y ustedes sabían
   más que nosotros, pero también muy poco de agricultura.  En definitiva,
   espero que no se pongan bravos porque les diga eso (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Incluso, todavía sabemos poco.

   Ya sé que se levanta uno y dice:   "Yo soy un experto en esto"; y se
   levanta otro y dice:   "Yo soy experto en esta otra cosa."   Hay
   algunos expertos, no hay que dudarlo; hay algunos agricultores muy
   buenos, que saben unos de tabaco bien, hay otros que saben de caña
   bien, hay otros que saben de cítricos, hay otros que saben de ganado.
   Pero cuando hablamos de saber nos estamos refiriendo en general a los
   conocimientos de la gran masa, nos estamos refiriendo a los
   conocimientos de la inmensa mayoría.

   Pero no es en este momento que voy a hablar de esos problemas, sino que
   quiero más bien referirme al problema que hacía difícil que pudiéramos
   entendernos bien.  Entre los campesinos había siempre, desde el
   principio, una gran confianza en la Revolución; es decir que la fe en
   la Revolución nunca faltó en los campesinos.  Lo que no se sabía, el
   problema acerca del cual había en el mundo relativamente poca
   experiencia, el problema que incluso no había sido resuelto de una
   manera cabalmente satisfactoria en el mundo, era el problema de las
   reformas agrarias.

   ¿Qué era una reforma agraria?  Todavía en el mundo se habla mucho de
   reforma agraria, cada uno tiene una concepción distinta de la reforma
   agraria.  Pero es el hecho de que a nuestra joven Revolución se le
   planteaba en el problema de la agricultura una de las tareas más
   difíciles:  ¿Cómo hacer la reforma agraria?

   Había quienes decían:  "Pues es muy fácil:  repartir toda la tierra."
   Incluso hasta aquel momento el concepto más generalizado en el país de
   cómo hacer una reforma agraria era el concepto de repartir toda la
   tierra.

   Y realmente, hoy vemos con toda claridad que aquella idea era una idea
   que habría correspondido perfectamente dentro de una sociedad
   capitalista.  Porque en aquella sociedad capitalista era imposible
   desde todo punto de vista hacer con la tierra, desde el punto de vista
   técnico y productivo, lo que se puede hacer cuando se emplean con ese
   fin todos los recursos de la nación.  Habría sido además, inicialmente,
   la más fácil de todas las reformas agrarias:  tantos miles de
   caballerías, tantos campesinos u obreros agrícolas que están sin
   tierra.  ¿A cómo se reparte?  ¿A una caballería?  No alcanza.  Había
   cientos de miles de personas residentes o trabajadoras de las zonas
   rurales que querían tierra.  ¿A media caballería?  No alcanzaba.  ¿A un
   cuarto de caballería?  ¿A un octavo de caballería?  Nos referimos,
   desde luego, a caballerías agrícolas; no se trataba de repartir el Pico
   Turquino, o Cayo Romano, o Cayo Largo, o la Ciénaga de Zapata, sino de
   tierras agrícolas a un octavo de caballería.

   Y un octavo de caballería, si nosotros hubiésemos repartido la tierra a
   razón de un octavo de caballería...  Hoy se puede decir, hace cinco o
   seis años no se podía afirmar tan categóricamente, pero si hubiésemos
   repartido la tierra a un octavo de caballería esta Revolución habría
   ido al abismo.  Y, claro, como no íbamos a ir al abismo, entonces
   hubiera surgido lo contrario:  la necesidad de empezar a reunir todos
   los octavos de caballería otra vez; porque cuando llegara la hora de
   emplear una máquina, una combinada, aplicar todo un sistema hidráulico
   o un avión para fumigar o fertilizar, habría sido desde todo punto de
   vista imposible.

   Y, naturalmente, ahora lo sabemos.  Cuando nos ponemos a cultivar la
   tierra, cuando ampliamos la superficie de tierra cultivable, cuando
   aumenta el número de vacas a ordeñar, cuando aumentan las arrobas de
   caña a cortar, cuando aumentan los quintales de café a recoger, faltan
   brazos; y entonces surge la necesidad de la máquina.  Y, desde luego,
   no habríamos podido aplicar la máquina, y la propia necesidad de la
   aplicación de la técnica nos habría llevado a un proceso a la inversa
   si hubiésemos comenzado por repartir la tierra.

   ¿Qué solución buscó nuestra Revolución?  El campesino, el que ya desde
   años viene trabajando la tierra, el que está acostumbrado ya a esa
   forma de trabajo y a esa forma de producción y que está pagando rentas,
   o que está pagando tercería, o que está pagando el 50% --todas aquellas
   formas de explotación que había con relación al campesino--, ese
   campesino ya está habituado a esa forma de trabajo, a ese campesino le
   gusta esa forma de trabajo, ese campesino tiene toda su mentalidad
   adaptada a eso.  Dejemos a ese campesino ahí, liberemos a ese campesino
   del pago de la renta, es decir, de la explotación, y comencemos a darle
   a ese campesino todos los servicios posibles educacionales, médicos,
   créditos, comunicaciones, en fin, todas las cosas que esté a nuestro
   alcance brindar.

   ¿Pero por qué convertir un obrero agrícola, por qué convertir un
   trabajador, que un día puede ser un trabajador de la tierra con la
   ayuda de las grandes máquinas y con la ayuda de la técnica, en un
   propietario minifundista de tierra?  Porque vamos a distinguir:  hay el
   campesino que tiene 10 hectáreas, ó 20 hectáreas, y que puede
   desarrollar un cultivo; hay infinidad incluso de trabajadores que
   tienen un pedacito aquí, otros tienen un pedacito allá, y en realidad
   son cultivos de autoabastecimiento.

   Fue por eso que la Revolución decidió no repartir los grandes
   latifundios.  Esta no era una tarea fácil, esto no era una cosa fácil
   de comprender.  Los burgueses decían:  "Vean, el Estado se apodera de
   las tierras; vean, ahora van a ser asalariados del Estado."

   Luego, como había campesinos de todos los tamaños de tierra, siempre
   cuando se hacía una reforma agraria, trataban de sembrar el miedo.

   Naturalmente, fue imprescindible hacer una segunda reforma.  ¿Y por qué
   fue imprescindible?  Porque una gran parte de esos propietarios de
   tierra que tenían todavía 20, 25, 30 ó 40 caballerías, la inmensa
   mayoría tenía una actitud de saboteo prácticamente a la producción.
   Fue necesario hacer la otra reforma agraria.

   ¿Qué hicieron entonces?  Empezaron a decir:  "No, después les toca a
   ustedes también."  Entonces la Revolución declaró --y esta Revolución
   se ha caracterizado porque siempre lo que ha dicho lo ha cumplido, se
   ha caracterizado por su seriedad y por su palabra--, dijo:  "No habrá
   más reformas agrarias."  (APLAUSOS)  Y sencillamente hasta ese momento
   duró el proceso de leyes y de reformas agrarias.

   Muchas cosas y muchos argumentos empleaban los burgueses en general y
   los terratenientes.  Le decían al campesino:  "Esto es socialismo, y
   como es socialismo te van a socializar la tierra."  Nosotros veníamos y
   les decíamos a los campesinos:  "Esto es socialismo, y porque es
   socialismo no te vamos a socializar la tierra."  (APLAUSOS)  Porque el
   socialismo es una concepción realista, científica, de la sociedad, y
   porque el campesinado pobre y explotado es precisamente un aliado de la
   clase obrera.  Y puesto que el campesinado pobre y explotado es un
   aliado de la clase obrera, a ese campesinado hay que tratarlo como
   revolucionario, hay que tratarlo como compañero, hay que tratarlo como
   amigo, hay que tratarlo con todas las consideraciones políticas que
   merece (APLAUSOS).

   Porque, ¿qué es una revolución?  La revolución social es la unión
   estrecha de todos los explotados contra los explotadores.  Y un
   campesino que trabajaba su tierra y estaba pagando rentas y montones de
   cosas era un explotado, ese campesino no explotaba a nadie, ese
   campesino trabajaba con sus brazos la tierra y era explotado, ese
   campesino tenía que ser necesariamente el aliado de la Revolución.  Y
   en nuestra Revolución en especial, el campesinado jugó un papel muy
   importante, porque los primeros focos guerrilleros comenzaron a
   formarse precisamente en las montañas, entre los campesinos
   (APLAUSOS).

   Y los argumentos de los reaccionarios, tratando de sembrar el miedo y
   la confusión, pudieron haber influido a algunos, pero creo que a estas
   horas ya no hay un solo campesino que se deje o se pueda dejar engañar
   por ninguno de esos cuentos de camino, y por eso podemos hablar este
   lenguaje en que nos entendemos perfectamente bien, con toda franqueza
   (APLAUSOS).

   Creemos que la solución de la Revolución fue muy buena, tanto cuando
   tomó la decisión de no repartir los latifundios, como cuando tomó la
   decisión de respetar el modo de producción de los campesinos pobres de
   la forma en que lo venían haciendo, y no haber hecho jamás ningún
   intento de socializar precisamente a los campesinos pequeños
   (APLAUSOS).

   Y nosotros en especial recomendamos:  no se fomenten las cooperativas.
   ¿Por qué?  Porque se empiezan a fomentar las cooperativas y va a
   prosperar --es decir, me refiero no a las cooperativas de créditos y
   servicios que todos ustedes conocen y tienen organizadas, sino al
   problema de unir las tierras--, si eso se hace va a prosperar la
   campaña, la mentira de que se les quiere socializar las tierras a los
   campesinos.

   Y desde luego que es incuestionable que una porción de tierra grande
   facilita mucho más la producción y la productividad.  Pero nosotros
   decíamos:  No importa.  En los grandes latifundios hay suficientes
   tierras llenas de marabú, llenas de manigua, produciendo ínfimamente,
   de modo que se puede incrementar de una manera extraordinaria la
   producción aunque no se puede elevar la productividad de la misma forma
   entre los pequeños agricultores debido a la parcelación de la tierra.

   Hoy vemos con toda claridad que esta fue la política más correcta que
   pudo hacerse.

   ¿Significa acaso que nosotros creamos en el minifundio?  No.  Nosotros
   no creemos en el minifundio.  ¿Significa acaso que nosotros pensemos
   que se puede llegar a los máximos rendimientos y a la máxima
   productividad mediante parcelas pequeñas?  No.  No significa eso.
   Significa que la Revolución sigue realmente una política realista, que
   la Revolución sigue una política correcta.  Y significa, cuando una
   revolución sigue una política realista, que parte de las realidades que
   existen en un país, parte de las situaciones que existen en un país
   determinado...  Hay algo que a mí me ocurre mucho.  Cada vez que
   recorro las montañas sufro extraordinariamente.  Y sufro
   extraordinariamente porque he visto la colosal destrucción que el
   hombre ha hecho en las montañas.  Cada vez que recorro la Sierra
   Maestra, el Escambray, las montañas del Segundo Frente, muchas de las
   regiones del país, no puedo menos que sentir dolor de ver cómo el
   hombre ha estado destruyendo la naturaleza.

   Y esa naturaleza es la naturaleza de la que tendrán que vivir dentro de
   20, dentro de 50, dentro de 100 años, otras generaciones; es la
   naturaleza de la que tendrá que vivir el doble, el triple, cuatro
   veces, cinco veces, diez veces más población de la que vive hoy.
   Incluso uno se pregunta:  ¿Tiene esta generación de cubanos derecho a
   destruir la naturaleza?  ¿Tiene derecho a dejarles a las futuras
   generaciones la roca pelada?  Y uno se responde, naturalmente, que no
   tiene derecho.

   Pero también se pregunta uno:  ¿Tiene acaso ese cubano, ese campesino,
   la culpa de haberse visto obligado a tener que realizar ese crimen
   contra la naturaleza?  ¡No, no!  ¿Qué fue lo que obligó a ese ser
   humano, a ese hombre a encaramarse en la cúspide de una loma a tumbar
   el bosque, a quemar la madera, a sembrar cualquier cosa un año, dos
   años, mientras venía la lluvia y arrasaba la capa vegetal?  ¿Qué lo
   obligó?  ¿Fue allí por su gusto?  ¿Fue allí conscientemente?  Lo obligó
   un régimen social inhumano, lo obligó un régimen social de explotación,
   lo obligó un régimen social egoísta.  Aquel hombre si iba tocando a
   cualquier puerta pidiendo trabajo no le daban trabajo.  Si tocaba a una
   puerta a pedir pan para él o para sus hijos nadie le daba pan ni
   trabajo.  Aquella sociedad condenaba al hombre a vivir como pudiera, a
   morirse de hambre si no podía vivir.  Y fue lo que obligó --a medida
   que crecía la población-- a que grandes masas de hombres fuesen
   refugiándose en las zonas montañosas y comenzasen allí, sin recursos
   ninguno, sin caminos, sin créditos, ¡sin nada!, a sembrar cualquier
   cosa para poder vivir.  Desde luego habría seguido creciendo la
   población.

   Y cuando nosotros caminábamos en las montañas de la Sierra en los
   tiempos de la guerra y llegábamos a algunos lugares verdaderamente
   inaccesibles y veíamos a un hombre encaramado allá arriba a 800 metros,
   con una inclinación de 70 u 80 grados trabajando allí, veía a aquel
   hombre haciendo aquel esfuerzo, nosotros nos decíamos:  ¡Y cuántas
   veces se ha calumniado a nuestros campesinos llamándolos holgazanes,
   llamándolos vagos, y vean a ese hombre, casi entre las nubes, casi
   amarrado allí para poder sembrar cualquier cosa!  Y nos decíamos
   también:  ¿Qué pasaría en este país cuando ya estas pocas lomas que
   quedan, adonde se ha refugiado el hombre, estén todas ocupadas, todas
   desmanteladas, todas erosionadas?, porque entonces no quedaría sino el
   mar donde poder refugiarse.

   Y cuando la Revolución triunfa ya prácticamente no había un solo lugar
   donde las tierras no estuviesen ocupadas.  Aquellos hombres se vieron
   obligados, por aquel régimen social, a destruir en buena parte la
   naturaleza.  Claro está, los bosques habían desaparecido.

   Y nosotros vemos, por ejemplo, que uno de los problemas más serios en
   nuestros campos es el problema de la vivienda.  Serio problema, además,
   difícil, que resolveremos porque para eso se están construyendo las
   nuevas fábricas de cemento.  Pero una tabla para hacer una puerta, para
   hacer una mesa, incluso en ocasiones para enterrar a alguien no
   aparece.   ¡Y cómo va a aparecer!   Para explicarse la falta de madera
   de este país hay que recorrer las montañas --no ya los llanos donde
   hace mucho tiempo que no quedó un árbol--, qué grado de
   desmantelamiento de esas montañas, qué grado de desmantelamiento de los
   bosques.  Porque allí donde no eran tierras buenas para la agricultura,
   como son las tierras de Pinares y donde por tanto no habían ido los
   campesinos, allí fueron los geófagos, allí fueron los explotadores de
   la madera, sacaron cientos de millones de árboles, ¡cientos de millones
   de árboles!, y no sembraron un solo árbol.

   Seguramente aquí habrá campesinos de la Sierra Maestra, campesinos de
   la zona de Alcarraza, de Pico Verde, Pino del Agua, Pinalito, y
   seguramente saben a qué tierras me estoy refiriendo.  Son esas tierras
   por lo general lateríticas, rojas, donde crece solo el pino.

   Ya en la actualidad nosotros hemos aprendido incluso a hacer producir
   esas tierras, como pasa con los Pinares de Mayarí.  Pero naturalmente
   estas tierras quedaban desprovistas de bosques y nadie las utilizaba.

   Sin embargo --y esto es increíble-- en ocasiones nosotros hemos visto a
   algunos campesinos tan optimistas que han llegado y se han puesto en
   una de esas lomas de Pinares a sembrar viandas, a sembrar plátanos.
   Claro que el plátano ese crece un metro, dos metros y no produce ningún
   plátano, ni produce ninguna vianda.  En esas tierras realmente lo más
   razonable, lo único razonable, es la siembra de bosques.  Y eso es
   precisamente lo que estamos haciendo.

   Les decía que no es que nosotros creamos en el minifundio como el
   método ideal de producción; les decía que incluso aquella sociedad
   obligó a un uso indebido de la tierra, en muchas ocasiones obligó a un
   uso criminal de la tierra.  En los llanos no es que se use la tierra de
   la forma siempre más correcta, lo que ocurre es que los efectos de la
   erosión en el llano son mucho más lentos y, naturalmente, no ocurre
   como en las montañas de mucha pendiente, en que en poco tiempo la capa
   vegetal desaparece por completo; hay muchas tierras en los llanos que
   tienen alguna erosión; pero, en general, los efectos de la erosión no
   se producen de la misma forma en el llano.

   Nosotros creemos que la forma más racional, la más productiva, tanto de
   la tierra como del trabajo, no es la forma de la parcela; sin embargo,
   nuestra política fue la de mantener esas parcelas, nuestra política fue
   la de no alentar la asociación de esas tierras, nuestra política fue
   tener paciencia, luchar por introducir la técnica --aunque todavía no
   está suficientemente introducida-- dentro de ese modo de producción, y
   respetar la voluntad del campesino a producir en la forma en que el
   campesino está acostumbrado a producir, en la forma que al campesino le
   gusta.

   Y el campesino tiene su mentalidad, incluso muchas veces no quiere
   tener un vecino al lado, se horroriza de la idea de que lo pongan a
   vivir en una casa que esté al lado de otra.  Hay muchos campesinos que
   piensan así.  No quieren problemas con el vecino, no quieren líos entre
   las familias de un vecino y otro vecino, no quieren pleitos; se sienten
   felicísimos viviendo solos, viviendo aislados --desde luego, no es la
   forma ideal de vivir.   Y uno muchas veces, cuando pasa por alguno de
   esos lugares solitarios, sobre todo se fija en dos seres que son los
   que más sufren eso:  la mujer y los hijos.   Son los dos seres que más
   sufren el aislamiento en que suelen vivir las familias campesinas.

   Nosotros, incluso, un día de recorrido, íbamos el compañero Presidente
   y otros compañeros por un lugar llamado Purial, El Purio, entre Mayarí
   y Moa; vimos unas montañas muy inclinadas, unos pinares, estábamos
   haciendo algunos planes forestales y nos metimos por uno de esos
   caminos madereros, y después de una hora y media, en el lugar más
   recóndito, más apartado, nos encontramos un varentierra.  De aquel
   varentierra de metro y medio de alto salió un hombre, salió una mujer,
   y empezaron a salir muchachos allí (RISAS), se parecía a esos circos
   que todos ustedes han visto, que a veces de una maquinita chiquitica
   sale media docena de gente.  Y eso pasaba allí.  Con nosotros iba un
   médico, empezó a ver los muchachos, amarillos, raquíticos.  Empiezan a
   explicar el problema de los muchachos:  que si parásitos, que si
   lombrices por la boca.  Y desde luego, el compañero médico vio todo el
   problema, que era un problema de parasitismo.  El lugar donde estaban,
   lejísimo --por allí no se le ocurría pasar a ningún vehículo--; llevar
   aquel muchacho al hospital...  no importa que a 15 kilómetros de allí
   hubiera un hospital.  Enseguida tomó nota, incluso después se mandó un
   yipi a que buscara aquellos muchachos y los llevara al hospital.  Pero
   el médico decía:   "Bueno, de todas maneras, dentro de unas pocas
   semanas van a estar igual los muchachos."   Aquellos muchachos cuando
   veían un vehículo se asombraban, ¡imagínense!, en el medio del bosque,
   apartado, era un campesino carbonero.

   Claro, no todas las situaciones son tan extremas, pero nosotros siempre
   nos fijamos en los niños, y vemos el problema de los niños:  no tienen
   donde jugar, viven bastante aislados; y el problema de las mujeres:  el
   problema del lavado, la cocina, el agua, cargarla muchas veces desde
   muchas distancias --sobre todo en las montañas es una cosa
   verdaderamente tremenda.

   Es cierto que la vida aislada, esa vida aislada que muchas veces es la
   vida que prefiere el campesino, quienes la sufren fundamentalmente son
   los hijos y las mujeres de los campesinos.  Quiero decir que no es una
   cosa ideal, pero desde luego, siempre tiene solución, porque están las
   escuelas, están los planes escolares, están los servicios médicos,
   están las comunicaciones, están los internados de montaña.  En fin, hay
   una serie de planes que pueden, aun dentro de esa situación, mejorar
   extraordinariamente la situación de la familia y la situación de los
   niños.

   Pero, en definitiva, nuestra política ha sido y será de absoluto
   respeto, absoluto respeto a la voluntad de ese campesino a trabajar en
   la forma que estime pertinente, todo el tiempo que lo estime
   pertinente.

   Nosotros nos decimos:  "¿Habrá dentro de 40 años pequeños
   agricultores?"  Y nosotros decimos:  "Si dentro de 40 años hay todavía
   campesino que quiere estar solo, aislado, trabajando allí con una yunta
   de buey, con una productividad muy baja y quiere estarlo, lo dejamos
   ahí que esté 40, 50, 100 años (APLAUSOS).  ¿Significa acaso que
   perdurará eternamente?  No.   Eso no perdurará eternamente; pero no
   perdurará eternamente en virtud de ninguna ley de ningún tipo, no
   perdurará eternamente en virtud del increíble, descomunal desarrollo de
   la agricultura de este país, de la sociedad cubana, del descomunal
   desarrollo de la técnica, del descomunal desarrollo de los programas
   sociales y de los programas educacionales.  Ya vemos infinidad de casos
   de campesinos que vivían en las montañas y dos hijos en el ejército,
   dos hijas becadas estudiando aquí, otra enfermera allá, otra maestra
   por acá, y se han quedado solos y dicen:   "Oigame, estoy muy viejo, se
   me fue todo el mundo, y la verdad es que quisiéramos mudarnos, quisiera
   vender."  En la Sierra Maestra, como nosotros no queríamos que se
   hicieran transacciones ilegales, decidimos autorizar y facilitarle los
   recursos a la ANAP para que, incluso, legalizaran algunos casos
   ilegales que venían de antes --porque había algunos que se fueron,
   otros se metieron, volvimos a tener un montón de casos de ilegalidad--;
   esos casos vamos a legalizarlos de una vez, algunas ventas que se
   hicieron.  Entonces, los que quieran irse pues les vamos a comprar,
   porque si no, no vamos a terminar nunca en esta montaña, siempre va a
   seguir el mismo problema, y sale uno y se mete otro y cada vez va a
   quedar menos capa vegetal, cada vez va a quedar más desmantelada esta
   montaña:   "Los que quieran vender les vamos a comprar."   ¡Claro,
   quién habría vendido hace diez años!

   Pero ahora, naturalmente, muchos de esos campesinos tienen los hijos
   estudiando técnica y tienen muchas posibilidades en el llano, no las
   suficientes facilidades.  Y como se autorizó a comprar, en cuestión de
   unas cuantas semanas 4 000 campesinos vendieron, nosotros tuvimos que
   pedirles a los compañeros de la ANAP:  "Oye, aguanten, aguanten,
   aguanten porque dejan la sierra sola."  Entonces el problema era el
   otro:  que de repente se iba a quedar la tierra deshabitada, y no solo
   eso.  Se dijo:  "Cómprenles a los que están solos, a los que están ya
   de mucha edad, a los que no pueden trabajar.  Si un campesino es joven,
   y puede trabajar y quiere vender, díganle que no, que siga allá arriba,
   que hace falta que siga allí, que hay que atender ese café, que hay que
   atender aquello."  Y algunos vendían y después ponían un puestecito de
   fritas, o de frituras, en una carretera.   Señores, ¡eso es retroceder,
   eso es retroceder!  Bien arreglados estamos si aquel campesino que está
   allá, aunque esté produciendo poco, en una falda de una loma...  De
   verdad que lo preferimos en la falda de la loma, aunque se deteriore la
   loma, a que baje, se convierta en vendedor de frituras, y en vez de la
   loma se deteriore el campesino.  Porque quien deja de ser productor con
   su trabajo para convertirse en vendedor de frituras, deja de ser un
   trabajador para convertirse ya en un comerciante; porque es fácil, en
   cualquier lugar aquí, con el dinero que la gente tiene...  Pasa como
   con los carritos de alquiler:  cobran, en algunos lugares por ahí,
   algunos "yiperos" de esos --¿quién los conoce mejor que ustedes?--,
   ¿cuánto le cobran?, ¡¿cuánto le cobran?!  Cualquiera con un yipi
   --porque desgraciadamente todavía no hay suficiente transporte--,
   cualquiera con un yipi se hace rico.  Entonces un individuo con una
   maquinita, con un yipi, gana 40 ó 50 pesos; puede ganar al año tres
   veces más --¿cómo que tres veces más?--, como diez veces más que un
   campesino cultivando media caballería de caña y trabajando muy
   duramente para cultivar la media caballería de caña.  Entonces ese es
   el privilegiado.

   Cualquiera que ponga un puesto de fritas, o de frituras, que las puede
   hacer con frijoles carita (RISAS), un poquito de manteca comprada en
   bolsa negra; es decir, el puerquito aquel se lo compro a este, saco
   manteca, pongo el puesto de frituritas, y saca 50 pesos.  Claro, si
   todo el mundo se pone a vender frituras nadie saca..., saca 50
   centavos.  Pero para nosotros es un retroceso que un campesino baje de
   la montaña y se ponga a vender frituras; eso es un retroceso.

   Hay otro problema:  no tenían resuelto lo de la vivienda; entonces
   hacen un bohío de mala muerte, un varentierra.  No tenemos medios
   todavía de decir:  Mire, ahora si usted quiere aquí tiene una casa
   donde vivir, una pensión; le podemos dar todo eso.  Es por eso que
   nosotros les dijimos a los compañeros de la ANAP:  Aguanten, aguanten,
   no puede hacerse eso de repente, de ninguna manera; y si algunas
   familias porque están viejas, porque quieren retirarse, porque tienen
   los hijos estudiando y quieren irse a vivir a la ciudad, o ir a una
   granja, o que les den una casita en un lugar donde puedan vivir de su
   retiro, más cerca de sus hijos, hay que hacerlo con orden, hay que
   hacerlo cuando se pueda.

   El compañero Pepe me insistía:  "Quedan todavía muchos campesinos
   ancianos en las montañas, necesitamos que nos autoricen a resolver esos
   problemas"; me decía hace un momento el compañero Pepe.  Le decía:
   "Bueno, vamos a estudiarlo bien, que se haga la lista de todos los que
   son..."

   ¿Qué quiere decir eso?  Que ninguno de estos problemas históricos que
   se han creado, como es la emigración de las montañas, el
   desmantelamiento de las montañas, se puede resolver en un día.
   Nosotros tenemos planes de ir repoblando las montañas.  Nosotros
   pensamos que un día todas las montañas estén repobladas de bosques.

   ¿Faltará el café en las montañas?  No, no; el café será un subproducto
   de los bosques en las montañas.  El bosque será lo principal.  Nosotros
   aspiramos que llegue el día en que le podamos llevar al campesino que
   esté allí en las montañas --y ese día no está lejano-- todo lo que
   necesita, hasta la vianda; decirle:  Usted no se ponga a sembrar
   plátano ahí en esa falda de esa loma, le vamos a llevar el plátano
   todos los días allí, las tiendas van a estar abastecidas de las
   viandas, todos los granos, todo lo que necesiten; usted es productor de
   café y, además, de maderas preciosas, usted cuida sus árboles.

   En fin, nosotros pensamos en un proceso largo volver a reconstruir
   nuestras montañas.

   Y no podemos...  Los casos esos más necesarios --se lo estaba diciendo
   al compañero Pepe Ramírez-- hay que estudiarlos, pero que no bajen si
   no tienen una casa donde vivir abajo, que no bajen si no tienen una
   casa donde vivir, porque no resolvemos nada, no se resuelve ningún
   problema de esa forma.  Y por eso hemos planteado que se estudien muy
   cuidadosamente todos los casos de los campesinos que quieren salir de
   las montañas.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que el propio desarrollo de la Revolución, las
   nuevas condiciones de vida que se van creando, harán que
   progresivamente esas tierras --las de las montañas-- se conviertan en
   tierras forestales, y las tierras vayan pasando al Fondo Nacional de
   Tierra.  Eso es lo que explica por lo cual nosotros, cuando un
   campesino quiere vender en el llano, planteamos la opción por parte del
   Gobierno Revolucionario de comprar; es decir, nosotros no queremos que
   aumente el número de pequeños agricultores.  Cuando alguien quiere
   vender, que se lo venda a la nación, que las tierras esas pasen a ser
   tierras nacionales.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que en un periodo de 30, 40, 50, 100 años
   --los que sean--, llegará el día en que entonces ya no haya ANAP.  ¿Les
   preocupa eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Cuáles son los que piensan
   vivir más de 100 años?  (RISAS)

   Pero ustedes comprenden bien cuál es la política.  Después vamos a
   hablar un poco de la agricultura, ahora estamos hablando de la política
   de la Revolución en materia de agricultura y en materia de reforma
   agraria.  Es decir, que un día, y resultado del proceso, un proceso
   evolutivo --y esperamos que esto se cumpla cabalmente, como una de las
   más serias promesas de la Revolución, sin que haya más leyes agrarias
   nunca--, y mediante este proceso en que los hijos de los campesinos se
   van haciendo técnicos, adquieren otra costumbre, otra mentalidad, otra
   concepción, y ya ocurre así:  hemos tenido que mandar muchos jóvenes a
   la agricultura, mientras muchos hijos de los campesinos están
   estudiando, y el hijo del campesino que habló aquí ya no se mete en un
   minifundio, pero no es que no se meta en un minifundio porque desprecie
   esa vida, no; no es porque le duela vivir allí otra vez en el bohío de
   piso de tierra, no. Es porque él comprende que no puede agarrar una
   yunta de bueyes para ponerse a producir alimentación para el pueblo,
   porque con esa yunta de bueyes va a producir la alimentación para él,
   su familia y unos pocos más.

   ¿Pero cómo se puede abastecer una población que se duplica y se
   triplica si no se aplican las máquinas?  Claro, ya vamos introduciendo
   las máquinas, el tractor; cuando vamos a meter el avión ya viene el
   dolor de cabeza...  Ahora mismo ya estamos regando urea foliar en la
   caña.  Eso es un procedimiento formidable.  Un avión aplica la urea
   foliar a 100 caballerías en un día.  ¿Saben cuántos hombres se
   necesitan para aplicar esa misma urea por tierra, a mano?  Por lo menos
   2 000 hombres, ¡dos mil hombres!  Entonces se necesitan como 50
   camiones para trasladar esos   2 000 hombres, se necesita hacer 20
   depósitos de fertilizante en 20 lugares distintos, se necesita ir
   cargando los sacos de fertilizante para todos los campos; además si
   llovió y hay que aplicarlo inmediatamente, porque el nitrógeno si hay
   que aplicarlo con el terreno húmedo, ¿qué ocurre?  Llovió hoy por la
   tarde, pero ya a los tres días se perdió aquella agua, porque imposible
   encontrar decenas de miles de hombres para que le apliquen el nitrógeno
   inmediatamente que llovió.

   Con un avión, un hombre y los que lo auxilian en el campo de aviación,
   un solo punto donde se deposita el nitrógeno, la urea en este caso, un
   solo hombre manejando el avión, el transporte en rastras hasta el campo
   de aviación, en un día, en el momento más oportuno cuando el suelo está
   húmedo aplica la urea a 100 caballerías.  El año pasado cuando se
   empezó a usar la urea foliar hubo un piloto que fertilizó 160
   caballerías en un día.  ¡Tres mil hombres no pueden hacer ese trabajo!
   (APLAUSOS)

   Claro que si un hijo de un campesino entra en un instituto tecnológico,
   adquiere todas las técnicas modernas, saca la conclusión y dice:
   "Caballero, cuando hasta los bueyes se han librado o se van librando
   del trabajo, ¿cómo un hombre va a seguir trabajando como un buey?"  ¿Y
   qué produce un hombre trabajando como un buey?  Produce un poquito más
   que el buey:  para él, para su familia, trabajando bárbaramente.

   Los campesinos que, por ejemplo, ahora han tenido la oportunidad de
   conocer la alzadora y son cañeros, se recordarán de la época en que
   había que levantarse a las 2:00 de la mañana, enyugar los bueyes,
   después ir al campo, cargar la caña, llevarla a la grúa, volver al
   campo, cortar todo el día para poder ir llevando una tarea a la grúa.
   El campesino tenía que trabajar 15, 16, 17 horas.  ¿Se hizo rico?  No.
   No se hizo rico.  Y tenía que realizar un trabajo que el cuerpo humano
   no lo resiste.  Claro, ¿se murió el campesino?  No.  No se murió, pero
   ¿cuánto vivió?  Porque no solamente hay que preguntar si no se murió,
   sino cuánto le duró la vida a ese hombre que tenía que someterse a un
   tipo de trabajo tan agotador y tan brutal.

   Antes en la zafra los cortadores de caña tenían que trabajar 15 y 16
   horas, porque había que cortar la caña y además había que cargarla
   cañita a cañita en una carreta.  ¿Se puede hacer rico un pueblo
   cortando la caña a mano, levantando caña a caña en una carreta,
   trabajando 15 y 16 horas?  Después ocurría que había tanta gente sin
   trabajo, que ni siquiera le permitían trabajar las 15 horas porque la
   tarea no alcanzaba para tanta gente, y entonces tenía que trabajar
   menos; pero cuando le daban chance trabajaba las 16 ó 17 horas.
   ¡Cuarenta millones de toneladas de caña cargaban los trabajadores
   agrícolas de este país una a una en las carretas!  Ya mucho más de la
   mitad de la caña se carga en alzadoras, y ya este año, incluso, para
   los pequeños agricultores vienen nuevas alzadoras para la próxima zafra
   (APLAUSOS).

   Es decir, que eso va aliviando las condiciones de trabajo del hombre:
   se alza la caña en máquina.  Llegará el día en que se cortará en
   máquina también toda, porque ese problema tenemos que resolverlo, no
   nos queda más remedio que resolverlo; tendremos que resolverlo y lo
   resolveremos.

   Pero ahora mismo ya a toda la caña de las provincias de Las Villas,
   Camagüey y Oriente le vamos a regar urea foliar tres veces en avión.
   Los campesinos que sean de la zona norte de Oriente habrán tal vez
   podido ver qué resultados dio la urea en la caña, cómo incluso todos
   los estimados de caña quedaron cortos, cómo se puso verde esa caña,
   cómo creció.  Sin embargo, ahora cuando se nos planteó el problema:
   "Bueno, ya vamos a empezar a regar la urea", y pensábamos regar la caña
   de los pequeños agricultores también con avión, entonces surge el
   lío:   imposible, imposible, porque un avión tiene que convertirse casi
   en un grillo dando saltos de pedazo en pedazo (RISAS).  ¿Qué vamos a
   hacer?  Bueno, vamos a darles nitrato de amonio.

   Claro que con una tonelada de urea en avión calculamos que se logra un
   incremento de la producción similar a cuatro toneladas de nitrato de
   amonio en el surco.  Es decir, que aplicándolo a mano tenemos que
   gastar cuatro veces más fertilizante; y desde luego, el avión debe
   hacer   --suponiendo que haga 50 caballerías por día como promedio-- el
   trabajo de 1 000 trabajadores por día.   Y ahí mismo se nos presenta el
   problema:  hay una técnica que pudiera ahorrar una cantidad descomunal
   de trabajo y no se puede aplicar.  Tiene que ir el hombre, el pequeño
   agricultor --como el buey--, echando el nitrógeno a lo largo del surco,
   y no se puede aprovechar una máquina tan formidable, como es un avión,
   para hacer el mismo trabajo con la milésima parte del esfuerzo que ese
   hombre está haciendo.

   Les explico todo esto para que comprendan por qué el hijo del campesino
   que viene, que ingresa en un instituto tecnológico, sale graduado de
   este instituto tecnológico, tiene posibilidad de seguir estudios
   universitarios, y dice:  "No, yo no voy a hacer el trabajo del buey."
   Y no regresa al minifundio.  Eso es incuestionable que no regresa, y su
   actitud es correcta.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que la sociedad avanza, que llegará el momento
   en que no haya un solo hijo de campesino que no sea técnico.  La mejor
   prueba de eso:  ya los institutos tecnológicos recibirán este año 40
   000 alumnos; en 1970 --y este es un plan que se ha incrementado--, ¡en
   1970 habrá cien mil estudiantes en los institutos tecnológicos!
   (APLAUSOS)  Diez años más y no quedará un solo joven del campo en este
   país que no tenga nivel de secundaria básica y una calificación técnica
   adquirida.

   ¿Comprenden ustedes que ese es el camino?  ¿Comprenden ustedes por qué
   hay que esperar 10, 20 y 30 años?  ¿Comprenden ustedes que una
   revolución realista, tiene que comprender cuál es la realidad de hoy y
   cuál será la realidad de mañana, y que la realidad de hoy son ustedes?
   La realidad de hoy son nuestros actuales campesinos y la realidad de
   mañana serán los hijos de ustedes:  la realidad del mañana serán los
   técnicos como estos que se graduarán en nuestros institutos
   tecnológicos y cursarán estudios universitarios.

   Bien, estos van a ser más ricos que ustedes, desde luego, porque estos
   producirán ocho, diez, quince, veinte veces más que ustedes con la
   décima parte del trabajo de ustedes.  Aplicarán el avión en masa, las
   máquinas, las técnicas más modernas; el campo estará totalmente
   electrificado.  Ya no trabajará el buey; trabajarán los caballos, los
   caballos de fuerza de los tractores, de las plantas, de las máquinas
   eléctricas (APLAUSOS).

   Si toda el agua que extrae una bomba de pozo profundo para irrigar
   hubiera que traerla cubo a cubo, ¡qué bien arreglados estaríamos!
   ¿Produciríamos todo lo que necesitábamos?  ¿Habría suficiente
   alimentación para todo este pueblo?  Hoy un motor trabaja ya con
   combustible, puede trabajar con electricidad; pero habrá que poner
   todas las máquinas, todas las técnicas, toda la electricidad, toda la
   energía, todo, a producir para el hombre.

   Ese tiempo está lejano, pero no tan lejano.  Llegará el día en que no
   se verá un bohío miserable en nuestro país.   Y todavía hay muchos,
   pero muchos bohíos miserables en nuestro país.  Y lo mismo cuando vemos
   las montañas erosionadas, sufrimos cuando vamos por los campos y vemos
   tantos bohíos destartalados.

   A veces no alcanzan ni las pencas de guano, y no alcanzan las pencas de
   guano porque están las granjas avícolas, las lecherías, lo otro,
   montones de cosas.  Los viveros de café.  Como ustedes saben, es
   gigantesco el plan cafetalero, y la cantidad de guano que han llevado
   los viveros de café es enorme.  No alcanza el guano de las palmas
   reales.  Si les cortan demasiado guano, entonces no producen palmiche.
   No alcanza el guano de las palmas canas, no alcanza nada.  Y,
   lógicamente, la cantidad de viviendas en pésimas condiciones son
   muchas.

   Algún día todos nuestros campos estarán electrificados, algún día todos
   nuestros campos estarán llenos de pueblos, donde tendrán agua
   corriente, electricidad, cocina de gas; en que los muchachos no tendrán
   que caminar dos kilómetros, irán a la escuela desde por la mañana, y
   allí tendrán el desayuno, el almuerzo, la comida; se pasarán el día en
   la escuela, regresarán a la casa por la noche; la batea se acabará; la
   cargadera de agua se acabará (APLAUSOS); la velita y el farol se
   acabarán; la vida de los niños será mil veces mejor; la vida de las
   mujeres será incomparablemente mejor.

   Pero ¿quiénes son los que van a vivir así?  ¿Ustedes?  Serán los hijos
   de ustedes.  Serán los hijos de ustedes, porque serán los que se
   adaptarán, comprenderán todas las ventajas de una forma de producir
   diferente.

   ¿Y qué será de los actuales campesinos?  Los actuales campesinos
   seguirán viviendo como están; no tan mal, desde luego.  Habrá recursos
   para mejorar las condiciones de vida de ese campesino, tendrá más
   comunicaciones, habrá muchas más escuelas, habrá muchas más cosas.

   Les he pintado dos épocas:  una época lejana y una época actual.  He
   tratado de darles una idea de cómo, en nuestra opinión, serán los
   campos futuros --dentro de 15, dentro de 20 años--, cuando nuevas
   generaciones ya vayan a aplicar la técnica, a trabajar y a producir de
   distinta manera de como se produce hoy.

   Claro, hay muchos campesinos que tienen un pedacito chiquitico en
   alguna granja, son semiproletarios.  Cuando se hagan los pueblos en las
   granjas muchos de esos campesinos van inmediatamente para el pueblo.  Y
   si las condiciones de vida son malas todavía en los bohíos, son peores
   todavía en las granjas cañeras.  Hay todavía decenas de miles de
   obreros que están viviendo en los barracones con su familia, decenas de
   miles de obreros que están viviendo en las cuarterías.  Lógicamente, el
   esfuerzo de la construcción tenemos que dirigirlo hoy a crear mejores
   condiciones de vida para esos trabajadores.

   Es cierto que el campesino tiene todavía viviendas muy malas, pero el
   campesino tiene muchos problemas resueltos que no tiene todavía ese
   obrero de las granjas cañeras, y que esos obreros están ayudando
   considerablemente a la economía con su trabajo.

   Es lógico que el grueso de los materiales nosotros lo invirtamos en la
   actualidad --y yo creo que ustedes comprenden que eso es muy justo-- en
   mejorar las condiciones de vida de los obreros que están trabajando en
   las granjas (APLAUSOS).

   Ahora ustedes dirán:  Bueno, esos son los problemas del futuro.  ¿Y los
   problemas de ahora, el panorama presente?  ¿Qué se espera de nosotros?
   ¿Qué se quiere de nosotros?  ¿Cómo vamos a producir?  ¿Cómo vamos a
   lograr que nuestro esfuerzo sea el más útil, el mejor?  ¿Cómo logramos
   que nuestras tierras presten a nuestras familias, a la vez que al país,
   el máximo de provecho?  Estos problemas de hoy que son, desde luego los
   que más interesan, lo que nosotros queremos, lo que nosotros esperamos
   de los pequeños agricultores, de cómo estimamos que se va a desenvolver
   la agricultura.

   Hace algunos años las granjas daban vergüenza, porque un montón de
   gente sin ninguna experiencia --y esto ya lo hemos explicado en otras
   ocasiones--, muchas veces solo con la buena voluntad, pues mantenían
   las granjas en una forma de producción deficiente y pobre.  La granja,
   naturalmente, ha recibido los mayores recursos.  No es que hayan
   recibido las granjas los mayores recursos por concederles a las granjas
   privilegios por encima de los campesinos.  En las granjas estaban las
   mayores extensiones de tierra improductiva, de manigua, de marabú;
   además, hablando con entera franqueza, la comida que se iba a producir
   en la granja estaba mucho más asegurada que la comida que se producía
   entre los agricultores.

   Vamos a explicar.  Hay de todas las clases de agricultores.  Hay
   agricultores honradísimos que trabajan con tesón, que no aspiran a
   hacerse ricos vendiendo las cosas por el triple o el cuádruple de su
   valor; y hay agricultores, sobre todo en las regiones más próximas a
   las ciudades, que si producían un huevo lo vendían a 30 centavos; si
   producían una gallina la vendían a 5 pesos, o a 10, según el caso.

   Fíjense cuál ha sido la política de la Revolución, que ni siquiera ha
   prohibido nunca que los campesinos hagan eso.  Todo campesino, si
   quiere, se para en la carretera y pega a vender, lo mismo guanajos, que
   gallinas, que cualquier cosa; nadie se mete con él.  ¿Cómo las venden?
   Bueno, a veces venden las cosas cinco veces lo que vale.

   Hay muchas maquinitas en las proximidades de las grandes ciudades que
   llegan con su cantarita --y esos están fuera de todo régimen--, compran
   cinco litros de leche, diez, tres, cuatro, y la pagan cuatro veces más
   cara.  Porque, señores, ustedes comprenden perfectamente que el yipero
   puede pagar un peso por el litro de leche, si el peso no le cuesta
   nada, si se lo roba, vamos a hablar franco (APLAUSOS).  Es que
   cualquiera vendiendo pirulíes en cualquier lugar saca 50 pesos, ¡saca
   cincuenta pesos!  Entonces, pagan un peso por el litro de leche.  Y
   así, compran esto, compran lo otro, compran aquello.  No todos los
   campesinos tienen ese concepto de sus obligaciones sociales.  Hay
   algunos que especulan tranquilamente sin que les remuerda para nada la
   conciencia.

   ¿Cuál es nuestra política con los especuladores?  Tener calma.  ¿Alguna
   vez vamos a meter preso a alguien por practicar esa forma de robo que
   es la especulación?  ¡No!  No, ese no es nuestro camino.  El que quiera
   pararse en una carretera y pedir 100 pesos por un guanajo, que se pare
   en la carretera y venda el guanajo en 100 pesos; el que quiera pararse
   en una carretera y vender el litro de leche a peso, ¡no importa, que
   venda el litro de leche a peso!

   El camino para resolver ese problema se lo voy a explicar, es sencillo,
   es fácil.  Llegará el día en que ese individuo salga corriendo cuando
   pase el carro de la leche diciendo:  "Oye, no me dejes la leche aquí."
   ¿Saben por qué?  Les voy a decir por qué.  Llegará el día en que las
   frutas, los vegetales, hasta la leche se distribuirá gratuitamente a
   todo el pueblo (APLAUSOS).

   Es que nosotros sabemos lo que estamos haciendo, y nosotros sabemos
   cuáles van a ser los niveles de producción de este país dentro de
   algunos años, sabemos cuántas vacas se están inseminando, sabemos
   cuántas terneras están naciendo, sabemos cuánta leche da una ternera
   del primer cruce del Holstein con el Cebú y podemos hacer cálculos,
   podemos hacer cálculos; y sabemos la cantidad de leche que se va a
   producir, como las cantidades de frutas, sabemos cuántas matas de café
   estamos sembrando.  Llegará un momento, señores, llegará un momento en
   que podremos decirle también al pueblo:  "El café que quieran vayan a
   buscarlo al mercado gratuitamente."  (APLAUSOS)

   ¿Por qué?  Señores, los planes de café que estamos haciendo son tan
   serios que baste decir que este año se van a sembrar más de 200
   millones de matas, que de aquí a 1970 se sembrarán más de 1 000
   millones de matas de café (APLAUSOS).  Sabemos cuánto café, cuánta
   leche, cuánto todo.

   Y cuando estemos produciendo millones y millones de quintales de café,
   entonces nadie tendrá que montarse en un camión haciendo veinte trucos,
   ir allá arriba a que le den una librita de café y bajarla y especular
   con el café.

   Al campesino de verdad hoy le llevamos el fertilizante, le damos
   crédito, le hacemos los caminos, su servicio médico gratuito, todo
   gratuito, y muchas veces hay que estar rogándole:  "Oye, deja un
   saquito menos de café, porque los obreros tienen que tomar café
   también."

   A veces nos encontramos algunos campesinos por las montañas y dicen:
   "Oiga, los zapatos; este zapato está viejo."  Digo:  "Ah, está viejo el
   zapato, pero tú tomas café siete veces al día (RISAS), tú tomas café
   siete veces al día y el obrero que hace el zapato, el pobrecito,
   quisiera que tú le mandaras un poquito más de café."  (RISAS)  Cada uno
   tiene lo suyo, señores (APLAUSOS).

   Yo simplemente les quiero explicar a los compañeros campesinos todas
   estas cosas claras, que son verdad.  Habría mucha hipocresía y no nos
   entenderíamos si venimos aquí a decir todo lo bueno, todas las
   virtudes, todos los méritos, todo el patriotismo de nuestros
   campesinos, sin decir por lo menos algunos de los defectos de algunos
   campesinos (EXCLAMACIONES), ¡de algunos campesinos!  (APLAUSOS)

   Pero bien, llegará el día en que por todos esos caminos que se están
   haciendo a montones...  Y aquí hay algunos campesinos de Victorino, o
   de Matías, o de Bernardo por la zona de Palenque, o de Bayate por la
   zona de Guantánamo, deben saber a qué velocidad están avanzando las
   brigadas haciendo caminos que más que caminos son carreteras.  Pues
   bien, para el mes de agosto pensamos tener 40 brigadas haciendo caminos
   en las montañas y en los campos, ¡cuarenta brigadas!  Así que nuestros
   campos se van a llenar de caminos.  Por los caminos pasarán los
   camiones, y entonces el campesino pondrá ahí un letrero:  "Por favor,
   detenerse aquí a recoger tantos quintales de café que tengo."  (RISAS)
   ¿Por qué?  Porque el café estará sobrando.

   Baste decir que vamos a sembrar 100 000 hectáreas de cítricos con
   regadío --las estamos sembrando ya--, y en esas 100 000 hectáreas entre
   el cítrico habrá café; baste decir que en los enormes planes de
   repoblación forestal, en muchos lugares donde la tierra sea buena
   meteremos el cafetín debajo, de manera que cuando las plantaciones de
   cítricos con motivo del crecimiento, de los cítricos exijan ir
   reduciendo las matas de café, entrarán en producción los cafetales de
   los bosques, y entonces no habrá que estar con veinte papelitos y
   veinte contraticos (APLAUSOS).

   A mí me parece muy bien eso de eliminar los contraticos.  No se va a
   educar al campesino con el contratico, señores:  no se va a educar al
   pueblo en sus deberes y en sus obligaciones convirtiéndonos en unos
   abogados leguleyescos:  "Tú firmaste aquí, entrega un litro más de
   leche, entrega un litro menos."

   Hemos sabido tener paciencia, y creemos que eso es muy bueno, eso nos
   da autoridad moral, eso nos da derecho a poder hablar con toda
   franqueza, con toda sinceridad.

   Nosotros sabemos cuál es el camino mediante el cual todos estos
   problemas de la especulación de hoy desaparecerán.  El huevo fue un
   buen ejemplo.  Y lo que pasó con el huevo pasará algún día con todo lo
   demás, incluso con la carne de ave.

   Nosotros llegaremos a producir todos los pollos que no se comerá este
   país.  No lo estamos haciendo ahora porque nos hemos tenido que dedicar
   primero al huevo, que se distribuye mejor, se reparte mejor; pero ya
   iremos en el incremento.

   Con todo el excedente exportable que este país va a tener en los años
   futuros podremos producir los pollos igual que estamos produciendo los
   huevos hoy:  en cantidades astronómicas.  Entonces desaparecerá la
   venta de pollos en la carretera, ¡desaparecerá la venta de pollos en la
   carretera!  Porque cuando a un ciudadano le den los productos que
   necesita, y en muchos casos --en todos aquellos productos que habrá
   cantidades enormes-- se le dé gratuitamente, se acabará el de la
   maquinita, el del timbiriche...  Los timbiriches se acabarán también,
   porque nadie va a comprar aquí si aquí le van a regalar.

   Y ya este año, ya este año cuando sobró el repollo, regalaron el
   repollo.  Si nos sobran a fines de año los cítricos --porque estamos
   fertilizando 4 millones de matas de cítricos--, cuando sobren los
   cítricos se regalan los cítricos.  Y la política que se seguirá en la
   distribución, cada vez que sobre algunos de estos productos, es
   distribuirlos gratuitamente a la población (APLAUSOS).

   Nosotros somos socialistas, no somos capitalistas.  Y ahí se empezará a
   ver la gran diferencia.  Cuando al capitalismo le sobraba algo porque
   la gente no tenía dinero, lo botaba; y por aquí se estaban botando las
   cosas y por aquí se estaba muriendo uno de hambre.

   Aquí el camino del comunismo es precisamente el camino ese en que no
   solo se da gratuitamente la educación --que ya se da hoy--, la
   asistencia médica --que ya se da hoy--, la vivienda --que la mayor
   parte del pueblo ya no paga hoy--, sino que poco a poco y
   progresivamente, a medida que se eleve la producción mediante el uso de
   la técnica, mediante el trabajo de todo el pueblo...  Porque algunos
   dirán, ¿y con qué van a recoger ese café que está entre el cítrico?
   Con la escuela al campo, con las miles de escuelas secundarias que
   vamos a tener en todo el país, y donde los propios estudiantes
   combinarán el trabajo con el estudio; porque no hay otra forma de
   educar a un hombre superior que enseñarlo desde muy joven a trabajar.

   Alguien ha dicho:  ¿No inventaremos una máquina para recoger café?  Y
   nosotros le hemos respondido; pero vamos a hacerle un daño a la
   educación.  Todo no lo podemos mecanizar.  Si lo mecanizamos todo,
   ¿cómo le vamos a poder dar la idea a un joven de lo que es el trabajo?
   Tendremos que dejar muchas cosas; desde luego no las más difíciles.  Lo
   que hay que mecanizar es el corte de caña, la construcción de
   carreteras, montones de trabajos que son duros.  Pero el trabajo de
   recoger naranjas, el trabajo de recoger café, esos trabajitos, sobre
   todo en esos cafetales que van a estar entre los cítricos, en terrenos
   completamente llanos, esos trabajos los hacen los muchachos sin
   problema.

   De manera que, ¿qué costará ese café?  Bueno, costará fertilizarlo; una
   parte, el café lo exportamos y el fertilizante lo traemos.  El riego de
   los cítricos, algún combustible, con lo que exportamos traemos algún
   combustible.  ¿Y qué más?  Más nada.  ¿Y recogerlo?  Eso no cuesta
   nada, eso forma parte de la educación de los muchachos, que para que no
   se conviertan en unos...  Figúrense, si no los hijos de los proletarios
   se convertirían en unos aristócratas, no sabrían lo que es agarrar una
   matica de café.

   Y realmente aunque el hombre aspira a elevar la productividad, a
   aplicar las máquinas, debemos aspirar a que el hombre no pierda su
   contacto con la naturaleza.  De manera que toda la juventud de nuestro
   país, ¡toda!, recibirá una educación en que se combinará el trabajo y
   el estudio.

   Por eso podemos hacer todos estos tipos de cultivos.  Los capitalistas
   no pueden hacer eso porque no tienen manera de hacerlo, tendrían que
   estar pagando, tienen los problemas de mercado.  Nosotros no tendremos
   problemas de mercado.  ¿Cuánto café produciremos?  Todo el que consuma
   por la libre y gratuitamente la gente, digamos.  A lo mejor el
   Ministerio de Salud Pública dice:  ¡Aguanten!  Nosotros, que somos los
   responsables de la salud de este pueblo, estimamos que está consumiendo
   mucho café y la gente está muy nerviosa y hay mucho insomnio en la
   población, y el estándar de salud y la edad promedio, etcétera,
   etcétera.  A lo mejor dicen que incluso hay muchas desavenencias
   conyugales porque los matrimonios están demasiado alterados por el
   exceso de café (RISAS Y APLAUSOS).

   Entonces nos dirán:  No, no.  Nosotros estamos de acuerdo en que
   ustedes repartan gratuitamente la leche pero no el café.  Entonces
   argumentaremos:  Bueno, ¿por qué no hacen una gran campaña aconsejando
   a la gente que no consuma café?  Vamos a usar primero un método, porque
   no vamos a volver a poner una libreta para repartir el café.  Tendremos
   en el futuro que librarnos del dinero, de las libretas y de todo.

   Llegará el día, señores, como resultado de los incrementos de la
   producción, en que el dinero no valga nada (APLAUSOS).  Claro, desde
   que hemos nacido, nos han enseñado a apreciar el dinero.

   Usted se encuentra en cualquier lugar, en cualquier campo, en cualquier
   pueblito, un vejiguito así y si quiere un medio enseguida lo pide.
   Casi no hay muchacho que no aprecie el dinero y que no quiera dinero.
   Porque con el dinero se adquiere todo (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Dice un campesino que lleva ocho días y no ha podido gastar un quilo.
   Así vivirá todo el mundo en el futuro.  ¡Así, así, así mismo!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Al hombre se le enseña desde muy temprano a apreciar esa cosa que se
   llama dinero que es un intermediario entre el hombre y lo que el hombre
   produce.  El hombre trabaja.  Este produce papas aquí, hay que darle
   dinero para que con el dinero que le dieron por las papas compre leche,
   café, azúcar, ropa, zapatos, todo lo demás; este produce café, hay que
   darle dinero para que con el dinero que le dan por el café compre
   papas, leche, etcétera, etcétera, menos café, ese lo toma allí y a
   veces más de la cuenta.  El otro produce ropas, y con el dinero de la
   ropa que produce compre entonces papas, leche, café, todo lo demás.

   El dinero es un intermediario.  Habría que llamarlo peor todavía:  es
   un vil intermediario entre el hombre y los productos que el hombre
   crea.  Llegará el día en que aquel produce papas y entrega las papas,
   no recibe nada, e irá entonces y buscará café, arroz, azúcar, ropas,
   zapatos, todas las cosas que necesite.  Y suprimiremos al vil
   intermediario que es el dinero.  Y eso es el comunismo, señores
   (APLAUSOS).

   Entonces, al explicarles esto a ustedes los pequeños agricultores,
   puede haber alguno que diga:  "Bueno, y si yo todavía aunque tenga 80
   años estoy joven" --a lo mejor; una mejor vida hace que a los 80
   años...  por ahí hay muchos de 80 años que están fuertes-- "y soy
   pequeño agricultor, ¿qué hago?   ¿Puedo ser pequeño agricultor en el
   comunismo?"  Y nosotros le decimos:  "Si tú quieres, sí."  Entonces le
   diríamos:  "¿Y cómo tú quieres vivir'?"  "Bueno, que me paguen lo que
   yo produzca."  Pero hay que decirle:  "¿Qué vas a hacer con el dinero?
   ¿Entonces habrá que poner una lista en todos los mercados del que no
   puede recibir las cosas gratuitamente porque recibe dinero?  No podemos
   poner en aquel mercado donde se distribuya todo:  `el señor fulano de
   tal, del barrio tal, está exceptuado aquí de todos los derechos y tiene
   que pagarlo todo'."  Le diremos:  "Mira, mejor, ¿tú no quieres estar
   todo el día sentado?"  "No."  "¿Por qué?"  "Pues porque yo me he pasado
   toda la vida trabajando.  Me levanto a las 5:00 de la mañana, no puedo
   vivir sin trabajar."  Eso es lo que dicen muchos campesinos:  "No puedo
   vivir sentado."  "Oiga, mire, tiene que ir al médico, tiene que estarse
   tres días en un hospital."  "Yo no me puedo estar tres días en un
   hospital, porque toda mi vida me he levantado a tal hora y me muero si
   estoy tres días en un hospital."  "Entonces, bueno, ¿usted no puede
   estar sentado?"  "No."  "Pues siga trabajando, entréguelo todo, y
   cuando vaya a la tienda no pague nada."

   ¿Qué les quiero decir'?  Llegará el día en que el hombre trabaje por el
   hábito de trabajar.  Comprendan ustedes que a todos esos niños no les
   vamos a crear mentalidad de millonarios ni mentalidad de holgazanes, ni
   mentalidad de parásitos.  Naturalmente que estamos tocando un tema aquí
   entre ustedes y nosotros, ustedes pequeños agricultores privados, en
   medio de una revolución socialista estamos tratando el tema del
   comunismo.

   Quiero que sepan que este tema del comunismo es un tema muy complejo.
   ¿Pero complejo porque asusta?  No, ya hay mucha gente que no se asusta
   de nada de eso.  Complejo porque hay mucha gente que tiene una "papa
   caliente" con el comunismo y tienen muchas dudas acerca de cómo se
   llega al comunismo.

   Nosotros no tenemos ninguna duda.  Nosotros en reciente recorrido por
   nuestros campos hemos visto a nuestra juventud.  ¿Y qué noticias se
   tienen de Oriente, de Camagüey, de Guane, de Las Villas, de todas
   partes?  ¿Qué se decía de Guane?

   Las muchachas de los tecnológicos trabajando allí, trabajaban 15 y 16
   horas con una alegría enorme.  Y nosotros decíamos:  es impresionante,
   es admirable.

   Para darles una idea, una idea, de lo que trabajaron 2 000 muchachas de
   los tecnológicos en Guane, basta decir que cada uno de ustedes tiene en
   Guane ya, de este tamaño, cinco matas de cítricos, ¡cada uno de
   ustedes!  (APLAUSOS)  Ustedes nos dirán:  "¿Pero, nos las van a mandar
   allá a sembrarlas en el patio de la casa?"  No.  Las tienen allí, en
   Guane; les mandaremos las naranjas, o los refrescos, o las cosas que
   quieran.  Sencillamente, cada uno de ustedes tiene allí cinco matas.
   Es el trabajo, porque allí hay unos 40 millones de posturas, del
   trabajo.

   Y nosotros decíamos:  "Bueno, estas compañeras, de procedencia humilde
   por lo general, tienen ya cierta madurez."  Bien.  Pero cuando llegamos
   a Banao nos enteramos de que una actitud exactamente igual tenían las
   muchachas de la universidad;  cuando llegamos a Camagüey los compañeros
   del Partido y de la agricultura nos dijeron:  "Es impresionante lo que
   están haciendo los estudiantes"; los estudiantes militares hicieron un
   trabajo fabuloso, los de los tecnológicos.  Pero, un poco más adelante
   vimos los estudiantes de la escuela al campo; los muchachos de las
   secundarias han dejado impresionados a los dirigentes del Partido y a
   los compañeros de la agricultura; la actitud que han tenido ante el
   trabajo --gente joven, saludable, bien alimentada--, la alegría y el
   entusiasmo que han demostrado por el trabajo, es increíble.  Pero nadie
   les pagaba, no recibían un solo centavo.

   Es decir, surge una generación que mira el trabajo con un concepto
   distinto.  Porque los que siembran allí cítricos, allá café, allá le
   aplican fertilizante a un platanal, allá limpian o fertilizan la caña,
   saben que están creando riquezas.  ¿Y riquezas para quién?  ¡Riquezas
   para ellos!

   En ocasiones, nosotros nos encontrábamos algún grupo de compañeras en
   los cítricos y les decía:  "¿Y qué vamos a hacer con tanto cítrico?";
   decían:  "Exportarlos, darlos al pueblo."  Es decir, que para ellas la
   respuesta a la pregunta "¿qué vamos a hacer con tanto de esto o tanto
   de lo otro?", es:  "Para el pueblo."  Y empiezan a ver ya que, el
   pueblo es el único beneficiario de todo lo que se haga, de todo lo que
   se construya, de todo lo que se crea; empiezan a verlo con una gran
   claridad.

   Esa nueva generación irá creciendo muy ajena a los conceptos del vil
   dinero --al dinero le decían vil, pero se lo decían por otras razones,
   en el capitalismo era la locura por el dinero:  nosotros le decimos
   vil; los americanos también le llaman bill porque quiere decir billete,
   "bill" con "b" larga, y nosotros le llamamos "vil" con "v" corta
   (RISAS)--, el intermediario entre el hombre y los productos del
   hombre.  Esa nueva generación crece en otros conceptos, y la cifra de
   la producción es la que nos permitirá todo esto.

   De manera que ¿puede haber un campesino pequeño agricultor en el
   comunismo?  Sí.  Si alguno se pregunta eso y se interroga "¿cómo viviré
   yo en el comunismo?", igual que ahora, con una diferencia:  que no le
   cobrarán nada.  Y entonces dirán:  "Bueno, si no me cobran nada, ¿qué
   yo hago con estos papeles?"  Claro, ¿qué hace usted con esos papeles?
   Entregue las cosas suyas y reciba las que necesita.  Va a comprar
   cigarros, va a comprar fósforo, va a comprar ropa, va a comprar
   zapato...  Y algunos dirán:  "¿Y habrá suficiente ropa para que todo el
   mundo reciba la que necesita?"  Bueno, toda la que necesita sí.
   También a lo mejor se para el compañero que esté al frente de la
   distribución y diga:  "Oiga, pare, no se reparte más ropa gratis porque
   cada mujer se está comprando 25 vestidos.  Entonces, señor, haga una
   campaña, porque eso implica también la educación del pueblo.  Pero
   habrá ropa, si se quiere, 25 vestidos.

   Recientemente nosotros hemos podido apreciar distintas prendas de
   vestir elaboradas de magnífica calidad con fibras sintéticas producidas
   del bagazo de caña.  ¿Y se han imaginado el bagazo de este país
   convertido en fibra?  ¿Se han imaginado las cantidades de ropa?
   Dirán:  "Bueno, ¿pero si yo quiero ponerme una camisa de lana y aquí no
   hay oveja?"  Señor, mandamos fibras sintéticas a donde hay lana, para
   que nos manden lana; porque allá posiblemente tienen ovejas y no tienen
   bagazo (APLAUSOS).  Esto aparte de que la lana aquí no hace mucha
   falta, que es un país donde suele haber bastante calor.  Pero les
   quiero decir que las posibilidades técnicas son increíbles,
   ¡increíbles!; las posibilidades de producción, ilimitadas.  ¿Para ello
   qué hace falta?  Que el pueblo trabaje, trabajando todo el mundo.

   Muchas mujeres se están incorporando al trabajo a medida que surgen los
   círculos infantiles, a medida que surgen actividades que pueden
   realizarlas perfectamente.  En el futuro toda la población trabajará,
   es decir, no trabajarán los ancianos, no trabajarán los enfermos, los
   niños muy chiquitos.  Y toda la población es como un inmenso
   hormiguero, como una inmensa colmena; produciendo auxiliada por la
   técnica es capaz de producir todo lo que el hombre necesita, y aún
   mucho más de lo que el hombre necesita.

   Nuestro país, por ejemplo, a partir del año 1970 aspira a construir 100
   000 viviendas por año (APLAUSOS), ¡a partir de 1970 cien mil
   viviendas!  ¿Se venderán las viviendas?  No.  ¿A quiénes les darán las
   viviendas?  A los que la necesiten.  ¿Les cobrarán un centavo?  No.
   ¿No importa que valga 5 000 pesos?  No.  Ya a nadie aquí cada vez que
   se hace un pueblo en una granja, en las proximidades de la fábrica, le
   cobran nada por la vivienda; el agua, casi nadie la paga --y creo que
   ya los de hidráulica iban a decidir no cobrar el agua en ninguna
   parte--; la electricidad, pues será otra cosa que un día no se
   cobrará.

   ¡Cien mil viviendas por año!  Antes, para tener una casa había que
   sacarse la lotería o, si no, el jabón Candado rifaba todos los meses
   una casa; había que ganarse la rifa del jabón Candado para que le
   dieran una casa.  Y todo el mundo soñaba con tener una casa, un techo:
   "¡Un techo, lo que quiero es un techo para mi felicidad, para mi
   tranquilidad!", etcétera, etcétera, etcétera.

   Señores, la Revolución ha venido haciendo techos, no muchos
   desgraciadamente.  Unos 7,8 mil, 10 mil techos se han repartido.  No
   son muchos, pero nadie se los sacó en una rifa.  A partir de 1970, 100
   000 familias todos los años recibirán un techo, en 10 años serán un
   millón de techos; que es una casa, un bien que el hombre crea con su
   trabajo, que crean los que producen el cemento, los que producen la
   cabilla, los que transportan los materiales, los de las construcciones,
   que cada vez serán más mecanizadas también.  Ustedes dirán, ¿y quién va
   a hacer 100 000 casas?  Los obreros de la construcción y las máquinas,
   porque serán métodos de prefabricado en una gran parte, casas
   prefabricadas; se producirán industrialmente.  Si tuviéramos que poner
   ladrillo a ladrillo cada una de esas casas, nadie consigue casa aquí ni
   comprando jabón Candado (RISAS), quiero decir ni sacándosela en una
   rifa, porque la solución del problema está precisamente en el empleo de
   las máquinas y de la técnica.

   Y así nuestro país irá resolviendo todos estos problemas, con la
   incorporación de todo el pueblo al trabajo y con la incorporación de la
   técnica.

   He querido, compañeros campesinos, en este Tercer Congreso, emplear una
   parte del tiempo en hablarles de estas cuestiones, que supongo que
   serán de interés para todos ustedes (APLAUSOS).  Sin embargo, quedan
   los problemas de hoy.  ¿Qué queremos de ustedes y qué estamos haciendo
   para lograr lo que aspiramos de ustedes?  Es necesario que las tierras
   que ustedes poseen produzcan al máximo, ¡produzcan al máximo!
   (APLAUSOS)

   ¿Qué estamos haciendo para eso?  Es decir, que las tierras produzcan al
   máximo, y que ustedes, con el empleo de las máquinas en la medida de lo
   posible, y de la técnica, obtengan el máximo de productividad por el
   trabajo, el máximo de productividad en las tierras.

   Hay algunos ejemplos muy ilustrativos.  Prácticamente los cafetales de
   las montañas estaban produciendo ya de 50 a 60 quintales por
   caballería.  Hace algo más de un año se comenzó el plan de
   tecnificación de la producción de café, de la aplicación masiva de la
   fertilización, de la poda de los cafetales, de la resiembra de los
   cafetales, de la utilización de variedades de café más productivas y,
   en fin, se comenzó con el café un intenso trabajo.  De esta manera, 27
   000 pequeños agricultores cafetaleros de la provincia de Oriente, de
   hecho, hoy día están aplicando la técnica, y la producción de café está
   creciendo rápidamente, no ya como resultado de las nuevas plantaciones,
   sino las viejas plantaciones de café, porque tenemos entre 11 000 y 12
   000 caballerías.  Producir 60, 70 quintales por caballería es una
   vergüenza.  Es perfectamente fácil y posible producir 200 quintales de
   café por caballería, que no son más que unos 20 quintales de café por
   caró --como lo llaman los campesinos.

   Y, naturalmente, desde que comenzó a aplicarse la fertilización los
   campesinos tienen una sola frase para explicar eso:  "El café se ha
   puesto nuevo."  Nosotros hemos hablado con cientos de campesinos
   preguntando el efecto de la fertilización en el café.  Decían:  "Mire,
   este café estaba viejísimo, este café tenía 15 años, este café estaba
   muerto, y ahora está como nuevo."

   Es decir, los campesinos con la aplicación de la fertilización han
   visto el rejuvenecimiento de sus cafetales.  Y un campesino que vive
   por allá por San Lorenzo de Céspedes, en el último viaje que hicimos
   nosotros por la provincia de Oriente, allá en el alto de la Maestra, me
   dice --es un campesino agricultor, buen agricultor, que aplica bien la
   técnica--, me dice:  "Oigame, ¿usted dijo que íbamos a llegar a 2
   millones de quintales en 1970?"  Le dije:  Sí.  Dice:  "Pero vamos a
   llegar en 1969, vamos a llegar en 1969."  --¿Sí?  ¿Por qué?  "Mire, yo
   estaba produciendo 300 quintales, para 1968 voy a producir tanto y para
   1969 estoy en 800 quintales."  --¿Sí?  "Sí."

   El había visto el resultado de la fertilización en los cafetales, el
   crecimiento de la producción, el florecimiento de los cafetales, cómo
   se retenía la flor, cómo se retenía el grano, cómo se retenía todo.  Y
   ese campesino dijo una verdad:  las metas de 2 millones de quintales en
   1970 se van a sobrecumplir ampliamente.

   Pero es que en los viejos cafetales, solo en los viejos cafetales,
   lograremos los 2 millones de quintales.  Y algunos campesinos se han
   dado cuenta.  Y, sobre todo, una cosa interesante:  prácticamente el
   ciento por ciento de los campesinos está aplicando ya la
   fertilización.  Cada vez que se introduce alguna de estas técnicas,
   siempre hay algunos campesinos más avanzados y empiezan a hacer la
   prueba; hay otros campesinos más cautelosos, ellos miran a ver qué
   pasa.  Y, desde luego, los efectos han sido tan increíbles que el
   ciento por ciento de los campesinos en este momento en las montañas
   está fertilizando el café.

   Ahora bien, con el tabaco se está haciendo una cosa similar.

   Hay una serie de principios que deben aplicarse a la agricultura
   campesina.  Primero, es necesario que los campesinos en todas partes no
   sean productores de todo.  Vamos a explicarnos.  Una de las cosas más
   terribles cuando se recorren los campos es una especie de falta de
   especialización en los campesinos.  Y los campesinos deben
   especializarse en uno, o dos, o tres productos, pero principalmente en
   un solo producto.

   ¿Qué quiere decir esto?  Unos campesinos deben ser fundamentalmente
   tabacaleros, son los campesinos que casi toda su vida han cultivado
   tabaco en los valles de Pinar del Río, en Santa Clara, en distintos
   lugares; otros campesinos deben ser fundamentalmente cafetaleros; otros
   deben ser ganaderos; otros deben ser vianderos; otros deben ser
   fruteros.  Es decir, que hay que tratar de que el campesino no tenga un
   popurrí de productos --aquel, papero--, y cada uno tenga una
   especialidad.

   A veces no tiene el campesino la culpa de esa falta de especialización
   que se observa; nosotros tenemos en parte la culpa.  Es verdad que hay
   zonas muy características donde toda la vida produjeron, por ejemplo,
   café y siguen produciendo café, pero había una zona también muy
   característica, por ejemplo, en Oriente, en que los campesinos
   producían frijoles --eran los campesinos de Velasco, una de las zonas
   de mejores condiciones climáticas para la producción de frijoles.  De
   repente faltó la fruta bomba, de repente sube el precio de la fruta
   bomba, de repente acopio pone para la fruta bomba el precio tal y más
   cual.  Los campesinos de Velasco empezaron a sacar cuentas:  frijoles,
   me da tanto trabajo, me crea tantos problemas; si siembro fruta bomba
   voy a ganar diez veces más.  Y empezaron los campesinos de Velasco a
   abandonar el cultivo de frijoles y ponerse a cultivar fruta bomba.
   ¿Qué negocio hacía el país con eso?  Tener que estar gastando divisas
   importando los frijoles, porque en lugar del frijol se empezó a
   producir fruta bomba.

   Señores, la fruta bomba es un tipo de cultivo tan fácil de producir,
   que con un poco de fertilizante y riego y una buena variedad de la
   fruta bomba, en 100 caballerías se produce más fruta bomba que la fruta
   bomba que puedan producir 10 000 campesinos sembrando pedacitos de
   fruta bomba; porque incluso para acopiar esa fruta bomba las rastras
   tienen que convertirse en tranvías:  buscar un quintal de fruta bomba
   allí, la otra allí, y más atrás un hombre con un papelito de acopio, un
   contrato, lo otro, y todas esas cosas (APLAUSOS).

   Nosotros les hemos planteado a unas cuantas agrupaciones:  "Produzcan
   toda esa fruta bomba."  Porque hay unos cuantos cultivos que
   incorrectamente se les han asignado a los campesinos, unos cuantos
   cultivos que han sido estimulados con unos precios estratosféricos.
   Faltó el tomate placero, y allá va el precio en el tomate placero.
   Bueno, hay algunos campesinos que han producido siempre tomate placero,
   muy bien:  el que haya producido eso reservarle el derecho a seguir
   produciendo tomate placero.  Pero de repente, algunos campesinos que
   producían caña vieron que sus vecinos, en dos cordeles o en tres
   cordeles y con mucho menos trabajo, sacaban mucho más dinero que él con
   60 cordeles de caña.  Entonces, no importaba que se estuviera ampliando
   un central, que hubiera allí las líneas, que hubiera todo; de repente
   el campesino decía:  "No, no, yo saco la caña que me da muchos dolores
   de cabeza y me pongo a sembrar tomate placero."

   Naturalmente que si todo el mundo que quisiera se pusiera a sembrar
   tomate placero, entonces el tomate placero sobraba y no valía ni medio
   centavo.  Esos son métodos del capitalismo.  ¿Cómo se trabajaba en el
   capitalismo?  "Esto sobra, no produzco esto; voy a producir esto que
   falta."  Todo el mundo se pone loco a producir esto.  Sobra esto, y
   abandonan aquello y se van a producir otra cosa.  No podemos ponernos a
   producir en las condiciones en que producían los capitalistas.

   Y hay que decir que a acopio, no hay que echarle a acopio todas las
   culpas; pero la política de precio que se siguió fue una política
   incorrecta (APLAUSOS).  ¿Hacen falta zanahorias?  Se habla con dos o
   tres agrupaciones y se producen tantas zanahorias como las que se
   necesitan para hacer una montaña de zanahoria.  Y no ponerse a
   estimular aquí la zanahoria, allí el tomate placero, allí la remolacha,
   allí la fruta bomba, señores; porque eso crea infinidad de trastornos,
   problemas, dolores de cabeza.  El campesino que tradicionalmente ha
   venido haciendo un cultivo que conoce, al cual está habituado, es
   lógico que se desaliente completamente con lo que está haciendo, porque
   considera que él trabaja mucho más y está ganando mucho menos que
   aquel.

   En definitiva, el campesino que tradicionalmente ha sembrado tabaco,
   que siga desarrollando su cultivo de tabaco, mejorando su técnica,
   elevando la productividad; el que ha cultivado café, que siga
   desarrollando el cultivo del café; el que ha producido pastos, que
   tiene ganado, que siga desarrollando su ganadería; el que ha producido
   vianda, que siga desarrollando el cultivo de la vianda; el que ha
   producido arroz, pues arroz; el que ha producido papas, papas.  El que
   ha producido caña ya es un problema diferente.  Hay en la caña un
   problema, por eso no lo he incluido; no es que se me haya olvidado, lo
   advierto.  Pero les he estado poniendo todos esos ejemplos con los
   cuales no hay problema.

   Los campesinos de Velasco han hecho muy bien.  Se habló con ellos, se
   les ha dado facilidades, y todos están otra vez produciendo frijoles, y
   todos están entusiasmados con la producción de frijoles y en la lucha
   por elevar la producción por caballería.

   Naturalmente que no basta simplemente establecer una política,
   establecer una correcta política de precios, dar una orientación.  No
   basta decirles a los campesinos de Velasco:  "No, déjense de producir
   fruta bomba, produzcan frijoles otra vez."  No.  Hay que llegar allí,
   hablar con ellos, decirles:  "¿Qué necesitan, cuántas máquinas?;
   ¿tienen fertilizantes?, vamos a aplicar fertilizantes; se puede aplicar
   el regadío para que produzcan también en seca, vamos a hacer una
   represa aquí, vamos a buscar equipo de riego."  Hay que ir con los
   recursos.

   Y así nosotros creemos que los tabacaleros lo que deben es luchar por
   aplicar materia orgánica, por aplicar la fertilización, por utilizar el
   regadío.  Hay todo un programa con el tabaco de construcción de
   pequeñas obras hidráulicas para aumentar considerablemente la
   producción de tabaco, duplicando o triplicando los rendimientos
   mediante el empleo de materia orgánica, fertilizantes, y el regadío.
   Hay todo un plan en el tabaco como con el café.  Y eso es lo que
   tenemos que hacer en los principales cultivos del país.

   Claro está, el campesino quiere producir otra cosa para su
   autoconsumo.  Muy bien.  ¿Que un campesino es productor de café, pero
   además quiere producir para su autoconsumo?  Está bien.  Yo les
   aseguro, por lo que he podido apreciar, por lo que he podido ver en
   todos los campos, que con unos pocos cordeles bien atendidos y
   empleando los fertilizantes, cualquier campesino puede producir todo lo
   que necesita para su casa, todo lo que necesita.  Es decir, cada
   campesino puede tener un cultivo principal --tabaco, café, ganado,
   vianda-- y tener al mismo tiempo una parte de su tierra, si quiere,
   dedicada a producir lo que necesita para su autoconsumo.

   Y los cultivos comerciales, un cultivo como cultivo principal, y
   después el cultivo de autoconsumo.  Muchas veces emplean demasiada
   superficie en los cultivos de autoconsumo por los rendimientos muy
   bajos:  muchas veces están empleando 40 cordeles para abastecerse de lo
   que necesitan en la casa, cuando pudieran resolverlo con 10 cordeles
   aplicando fertilizantes.

   Naturalmente que esto tiene que ir acompañado de una política, que es
   la que está siguiendo la Revolución, que es la de distribuir los
   fertilizantes, es de incrementar el empleo de los fertilizantes en
   todos los cultivos.  A veces, hay una región que es platanera, hay 500
   caballerías de plátanos:  de repente llega a un lugar, cuando usted va
   por ahí, y se encuentra una manigua.  "¿Y esta manigua?"  "Esa, es de
   un pequeño agricultor."  O se encuentra un popurrí de cultivos allí:
   una malanga por aquí, maíz por allá, un plátano allá, un puerco por
   aquí, una vaca por allá.  Señor, ¿por qué este campesino no cultiva
   plátanos, si toda esta región es platanera, y deja para su autoconsumo
   --donde sembrar la malanga, si quiere; el maíz, si quiere; lo otro que
   quiera-- una parte de la superficie, y siembra plátanos aquí; de manera
   que si los aviones pasan y fumigan, si los aviones pasan y fertilizan,
   le fertilicen su plátano de una vez también?  A veces yo he ido con
   algunos compañeros de la agrupación y he tenido que decirles:  "Mira,
   chico, esta tierra está ahí abandonada, siémbrala de plátano también.
   Llama al campesino y le dicen:  'mire, esos plátanos que están
   sembrados ahí son de usted, cuídelos, atiéndalos'."  Porque a veces se
   encuentran los pedazos de tierra abandonado, porque no tienen recursos
   o porque viven de otro trabajo, principalmente, y todo ese tipo de
   problema.

   Es decir, que nosotros debemos buscar que los campesinos, como lo han
   hecho hasta ahora, se especialicen en determinados cultivos.  En
   algunas cosas se ha avanzado mucho, como en el café.  En las montañas,
   nuestra política será otra:  nosotros aspiramos a llevarles a los
   campesinos, mediante toda la red de comunicación que se está haciendo,
   todo lo que necesiten, desde el llano, de manera que no tengan que
   estar cultivando en las montañas plátano, maíz, veinte cosas de esas.

   ¿Y cómo siembran en las montañas?  Es una cosa infalible:  si la loma
   está así...  ellos siembran en dirección de la pendiente.  No he visto
   todavía en las montañas un solo campesino que si la loma está así...
   Siembre así; todos siembran así...  No he visto uno solo en las
   montañas.  El plátano no lo siembran así..., lo siembran así, hacia
   abajo.  Bueno, yo les he preguntado:  ¿Por qué hacen eso?  Y algunos
   dicen:  Bueno, porque es más fácil para caminar; otros:  Porque viene
   el agua y si lo siembro así me lleva la semilla; o porque para
   limpiarlo tal problema y tal problema.  El hecho es que, por las
   razones que sean, no hay un solo campesino en las montañas que no
   siembre en dirección de la pendiente.

   Acopio se ha metido por allá por algunas montañas.  Nosotros veníamos
   bajando de una región que se llama Punta de Lanza, y veíamos unos
   platanales allá, unos platanales allá.  ¿Qué hacen?, ¿y ese cultivo es
   un cultivo comercial?  "Sí."  ¿Y a quién le venden?  "A acopio."

   ¿Es correcto que en estas montañas, donde después del Flora apenas
   quedó capa vegetal, estén sembrando plátano cuando estamos sembrando
   cientos de caballerías de plátano con regadío en el llano?  Hay más de
   500 caballerías de plátano en el valle del Cauto; para el año que viene
   habrá 2 000 caballerías de plátano en el valle del Cauto, idos mil
   caballerías de plátano en el valle del Cauto!  (APLAUSOS)  Será
   perfectamente fácil llevarles a los campesinos de las montañas todo el
   plátano que necesiten, y decirles:  no cultiven plátano, cultiven
   café.

   Es decir, que eso es incorrecto, no ha habido una política correcta, se
   ha fomentado la siembra de plátano allá arriba.  Y nosotros hemos
   estado hablando con las agrupaciones, pidiéndoles que escojan tierras
   para producir malanga, porque existe la teoría de que la malanga hay
   que producirla en la montaña, y la malanga se puede producir
   perfectamente bien en el llano; y nosotros estamos buscando todas las
   tierras para no pedirles a los campesinos que siembren malanga en las
   montañas.

   Es decir, en las montañas vamos a seguir la política de abastecer al
   campesino de todo lo que necesite, incluso viandas, de manera que el
   campesino produzca café en las montañas.  Entre el café, ahora que se
   está sembrando el café en forma de seto, hemos estado recomendando
   sembrar frijol gandul entre el café y el café; el gandul no es un
   cultivo, es una planta; protege el suelo de la erosión, produce un
   grano que sirve para consumo humano, o para darles a las gallinas, a
   los cerdos, a lo que sea.  El maíz no es lo único con que se alimenta a
   las gallinas.

   Si se siembra en las nuevas plantaciones de café en curvas de nivel, y
   hay tres metros entre un seto y otro seto, se puede sembrar ahí el
   frijol gandul, fertilizarlo, y sirve para alimentar a los cerdos,
   alimentar a las gallinas; y, además, es muy bueno, sirve para consumo
   directo sobre todo cuando está fresco y muchos campesinos lo consumen
   con arroz.  Esa es una solución correcta:  no sembrar maíz en las
   montañas, sembrar otro tipo de cultivo que resuelva el problema, sea
   más fácil de trabajar y no destruya la naturaleza.

   En fin, yo les decía al principio que de agricultura se sabía muy
   poco.

   Y les voy a decir algo más:  si se saca la excepción de algunos
   campesinos, hay algunos campesinos muy curiosos...  Nosotros en los
   límites de Camagüey y Las Villas, a orillas del Jatibonico, conocimos a
   un campesino que nos impresionó.  Tenía una pequeña plantación de
   cítricos; él había hecho las plantaciones, había hecho las podas, las
   tenía con una producción magnífica...  ¿Está también por ahí?
   (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS)  Bien, creo que se llama Mesa ese
   campesino.  Ese campesino tiene allí plantados cedros, cítricos,
   pastos; estaba fabricando una turbina allí, con mil trabajos se estaba
   buscando un motor; buscó los fertilizantes, y no había de cítricos y se
   consiguió otro fertilizante, y estaba allí aplicando la técnica con un
   tesón admirable.  Ese campesino es un verdadero agricultor.

   A la entrada de la Montería, en la Sierra Maestra, nos encontramos el
   raro ejemplo de un campesino que había sembrado una caoba, una baría,
   un cedro, distintos árboles de maderas preciosas...  ¿Está también
   ahí?  (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS)

   ¡Me alegro!  Veo que merecen estar aquí, porque son campesinos de
   vanguardia de verdad.  Es Verdecia.  Ese campesino había sembrado
   varias decenas de árboles, había hecho algo que realmente era
   compensador de ver tanto bosque destruido sin que nadie siembre nunca
   un árbol.

   Yo le pregunté:  ¿Usted cree que si a los demás campesinos les llevan
   las posturas siembran?  Dice:  "Sí, seguro que sí."  Entonces, al
   campesino ese lo han declarado campesino modelo de esa región.  Y,
   entonces, lo que no es de café todo lo está sembrando ya de maderas
   preciosas; y se ha desatado una gran fiebre de siembra de maderas
   preciosas.  De manera que los compañeros de la zona de Manzanillo
   querían extender el plan, y digo:  No, ¡aguanten!  A cada rato hay que
   decir ¡aguanta!, porque aquí entusiasmo no es lo que falta, realmente
   el entusiasmo se sobra; lo que creo que hace falta son orientaciones
   correctas, orientaciones correctas es lo que falta (APLAUSOS).  Y la
   falta de orientación no es falta de la buena fe, es resultado de tanta
   ignorancia como la que se había acumulado en este país.

   Les voy a poner un ejemplo.  En el día de hoy discutiendo con un grupo
   de compañeros que están fomentando el cultivo de la piña, les
   preguntábamos por la semilla, porque el incremento de la piña está
   limitado por la cantidad de semillas, y nos dicen:  "Ha aparecido una
   nueva técnica para la semilla de piña."  Digo:  ¿Cuál?  Dicen:  "El
   tronco de la piña se corta en cruces así, y salen por lo menos 12 hijos
   del tronco."  Digo:  ¿Cómo?  Y me enseñaron, incluso, en un lugar un
   cantero donde tenían los hijos que los habían sacado de los troncos de
   las piñas, que tienen algunas yemas que se desarrollan.  ¿Y eso no lo
   sabía nadie aquí?  "No."  ¿Y dónde apareció?  "En una revista de
   mecánica que llegó no sé de qué país."  Dije yo:  ¡pero será posible!
   En este país donde había por lo menos unas cuantas gentes que se decían
   técnicos agrícolas, ingenieros agrónomos, ¿nadie sabía eso?  Pues nadie
   lo sabía.  Una cosa tan sencilla, que era diez veces más sencilla que
   el famoso huevo de Colón.  Y es que del tallo de la piña se podía
   reproducir la piña, y nadie lo sabía.

   Y es increíble la cantidad de cosas que ignorábamos, incluso que
   ignoramos todavía.  Y por eso las orientaciones no existen, las
   orientaciones correctas muchas veces no se han dado por ignorancia.

   Pero les decía que en la zona del Jíbaro y la Montería tuvimos que
   decirles a los compañeros:  ¡Aguanten!  ¿Por qué les dijimos
   ¡aguanten!?  Sencillamente porque nosotros pensamos llevar un plan de
   incremento forestal en la Sierra Maestra en 1969, un gran plan:
   pensamos hacer los viveros a lo largo de la Sierra, de 200 a 300
   millones de árboles de maderas preciosas para llevárselos a los
   campesinos, a los que quieran sembrarlos; pero ahora, 1967 y 1968,
   estamos trabajando con el café, estamos tecnificando la producción de
   café, resembrando los cafetales, desarrollando los cafetales.  Si a
   este plan de café que estamos llevando a cabo en 1967 y 1968, en estos
   momentos le introducimos un plan forestal, vamos a interferir una cosa
   con la otra.   Y yo les planteé:  No, sigan en esa región como plan
   piloto, para ver en qué actitud están los campesinos, cómo reciben,
   cómo se entusiasman.

   Nosotros tenemos el propósito de llevarles gratuitamente las posturas a
   los campesinos, y darles el fertilizante de los forestales
   gratuitamente.

   Como el forestal es un árbol que hay que esperar para que produzca 10 ó
   12 años, no más.  Nosotros estimamos que una caoba, una baría, un
   cedro, cualquiera de esos árboles, en 12 años se puede cortar
   perfectamente bien si los fertilizamos.  Vamos a aplicarles la
   fertilización también a los bosques.

   Y a los campesinos les vamos a decir:  "Ahí tienes una 'pelúa', ahí
   tienes esa tierra que no está produciendo nada, donde no está el café,
   aquí tienes las posturas en sus bolsas y todo, siémbralas, aquí tienes
   los fertilizantes."  Todos los años.  Si él quiere después explota esa
   madera, vende la madera; si un día quiere vender su parcela, su parcela
   pues tendrá mucho más valor, aunque creo que el argumento del valor no
   es el que va a convencer mucho a la gente aquí, porque ya les decía por
   otro lado que mientras más años pasen menos valdrá el dinero, por las
   razones que les expliqué anteriormente.

   Pero, desde luego, a cualquiera si le interesa el dinero o lo que le
   interese, al país lo que le interesa es que no haya una "pelúa", al
   país lo que le interesa es que se siembren árboles.  En las tierras
   estatales no hay problemas:  nosotros en las montañas vamos a ir en
   todos los potreros y en todos esos lugares dejando ciertas áreas con
   fertilización para la producción de leche y el resto lo vamos a sembrar
   de maderas preciosas, o de pinos, según las características del
   terreno.  Pero pensamos llevar a cabo un plan en la Sierra Maestra, lo
   vamos a llevar también al Escambray y a las regiones montañosas desde
   1969.  No se puede hacer todavía antes porque ahora estamos con el
   café.

   Es decir que hay campesinos que tienen gusto, que tienen preocupación
   por la técnica, que se preocupan por mejorar la tierra, que se
   preocupan por sembrar un árbol.  Hay campesinos de esos.  Y realmente
   es muy estimulante cada vez que nos encontramos con alguno de ese tipo
   de campesinos.

   Fuera de eso, les voy a decir una cosa:  el nivel de nuestra técnica
   agrícola entre los pequeños agricultores está más o menos igual que
   cuando Diego Velázquez empezó la colonización de este país; la
   agricultura nuestra, nuestra pequeña agricultura, salvo excepciones,
   tiene el nivel técnico de hace cuatro siglos, ¡de hace cuatro siglos!
   Desde luego, aquí siempre hubo algunos pocos cultivos que emplearon
   regadío, fertilización:  la papa, algunas áreas tabacaleras, algunas
   pequeñas áreas arroceras; pero fuera de eso:  la ganadería, la caña por
   lo general, las viandas, todo el resto de nuestra agricultura es una
   agricultura anacrónica, ¡anacrónica!

   A nadie nunca se le ocurrió fertilizar una mata de plátano.  En Oriente
   hay platanales que tienen 20 años, 30 años, jamás han conocido una
   libra de fertilizantes.

   Cuando yo les digo esto no los estoy culpando a ustedes, estoy
   simplemente refiriéndome a una realidad, y es la realidad de nuestra
   agricultura en las condiciones del pasado:  no había conocimientos
   técnicos, no había fertilizantes, no había mercados, no había créditos,
   no había nada.  Les quiero decir que nuestra agricultura está muy
   atrasada, nuestra pequeña agricultura está muy atrasada.

   Díganme una cosa, un campesino platanero, debe haber varios aquí.  ¿Hay
   por aquí algún campesino platanero de Holguín, de Banes, de...?
   (ALGUIEN DEL PUBLICO RESPONDE AFIRMATIVAMENTE).

   Yo le quiero hacer una pregunta:  ¿Cuánto tiene usted sembrado de
   plátano?  (UN CAMPESINO LE RESPONDE:  "Dieciséis rosas.")  ¿Y cuántos
   quintales ha sacado el año que más ha sacado?  (LE RESPONDE:  "Mil
   setecientos quintales.")

   Plátano vianda.  De plátano fruta, ¿cuánto cree usted que pueda sacarse
   en una caballería?...  ¿Alguien que haya cultivado plátano fruta?
   Dígame.  (LE RESPONDEN:  "Tres mil tallos.")  ¿Cuántos racimos?...
   ¿Cuántos quintales serán de plátano?  ¿Se podrán producir 2 000
   quintales de plátano fruta en una caballería?  ¿Se puede?

   Eso se puede producir, más o menos, 2 000 quintales en dos rosas de
   tierra.

   ¿Saben ustedes que, por ejemplo, se pueden producir --según nosotros
   estimamos de los resultados de algunas pequeñas plantaciones
   experimentales que se han hecho--, que se pueden obtener hasta 20 000
   quintales de plátano fruta en una caballería?

   Si nosotros no hubiéramos estado muy ocupados en estos días, hubiéramos
   podido sugerirles a los compañeros del congreso que hubieran visitado
   algunos experimentos que se están haciendo (APLAUSOS).  Matas de
   plátano que empezaron a parir a los cinco meses y que antes del año
   estaban produciendo racimos de 70 hasta 85 libras:  se pueden llegar a
   producir hasta 40 000 racimos en una caballería, sembrándolo a la
   distancia adecuada.

   Es decir que les pongo el ejemplo de un cultivo:  café.  Se estaban
   recogiendo 50 y 60 quintales por caballería.  Nosotros estamos haciendo
   plantaciones en algunas de las cuales pensamos cosechar hasta 1 000
   quintales por caballería.

   Es decir, hay algunos cultivos en Cuba que tenían alguna técnica, y
   cuando ya hay alguna técnica no es tan fácil duplicarlo; pero en la
   mayor parte de los cultivos de Cuba se puede triplicar, cuadruplicar,
   quintuplicar la producción y en algunos casos decuplicar, elevarla diez
   veces, y se trata precisamente de eso.

   Nosotros nos proponemos brindar --puesto que la Revolución hoy tiene
   posibilidad de ello-- el máximo de recursos a los campesinos para que
   eleven la productividad, la dupliquen, la tripliquen, la cuadrupliquen
   (APLAUSOS).  Por ejemplo, actualmente ya se está distribuyendo
   fertilizante para plátano a todos los pequeños agricultores (APLAUSOS);
   se está distribuyendo fertilizante para café a todos los pequeños
   agricultores; se han distribuido cuatro toneladas de fertilizantes por
   caballería a todos los agricultores cañeros, y se les dará, en adición,
   de una y media a dos toneladas de nitrato de amonio por caballería
   (APLAUSOS).

   Todos los cultivos de tabaco se van a fertilizar y, además, se va a
   tratar de irrigar el máximo posible mediante las construcciones de
   pequeñas presas.

   En los cultivos de viandas, en los cultivos de frijoles, en todos los
   cultivos, en los cultivos de frutales, también se ha distribuido
   fertilizantes para todos los pequeños agricultores que tienen
   cítricos.  Es decir, que ya se está trabajando en el sentido de aplicar
   la técnica.

   Se empieza a introducir la inseminación artificial en la ganadería de
   los pequeños agricultores.  La ganadería es uno de los sectores de la
   agricultura de la ANAP donde hay que hacer uno de los mayores
   trabajos.  Ya, como les decía, se comienza a introducir la
   inseminación.

   Usted recorre este país y por dondequiera ve vacas flacas.  Una pobre
   vaquita flaca que le están extrayendo...  No sé lo que le están
   extrayendo a esa vaca, la vida se la están extrayendo.  Por dondequiera
   una vaca amarrada aquí, una vaca en un potrero que no tiene comida.  Y
   la verdad que cuando se tiene un poco de conciencia del cuidado que hay
   que darles a los animales, se sufre cuando se ve eso.

   Son muy pocos los campesinos que tienen pastos artificiales.  Casi
   todos lo que tienen son pastos naturales.  Jamás se ha fertilizado un
   solo potrero, por lo general, de los pequeños agricultores.  Y hay
   decenas y decenas de miles de caballerías dedicadas al ganado.  Nos
   proponemos darle a la ganadería el mismo impulso que se les está dando
   al café, al tabaco, a las viandas, a todos los demás cultivos.

   ¿Qué política pensamos seguir en la ganadería?  En las zonas,
   naturalmente, próximas a la capital, a las grandes ciudades, vamos a
   desarrollar el ganado lechero, pero por lo general en las provincias de
   Las Villas, de Camagüey y de Oriente les vamos a plantear a los
   campesinos tres cosas:  primero, siembra de pastos artificiales,
   incluyendo leguminosas junto con las gramíneas; segundo, fertilización
   de los pastos; tercero, orientar al pequeño agricultor no a la
   producción de leche sino a los animales de cría.

   ¿Por qué?  Excepto en las regiones de occidente donde los campesinos
   tienen tradición de producir leche, donde hay una gran concentración de
   población, en el resto de la isla, para un campesino resulta mucho más
   fácil tener un rebaño de ganado de cría que un rebaño de ganado de
   leche.  El ganado de leche le da muchos trabajos, muchos dolores de
   cabeza, el ordeño diario:  es mucho más fácil si un campesino tiene una
   caballería de pasto, de tierra para ganado, sembrarla de pasto
   artificial, fertilizarla, mantener allí entre 30 y 40 vacas y producir
   de 25 a 30 crías por año.  Simplemente con el mínimo de trabajo de
   atenderlas, es decir, cambiarlas de cuartones, verlas, casi mirándolas,
   ¡casi mirándolas!, un campesino puede atender un rebaño de 30 a 40
   vacas, que significaría un buen ingreso para el campesino y
   significaría, desde luego, un ingreso además que no le daría muchos
   problemas.  La leche, que da más problemas, se puede producir en las
   granjas.

   Tenemos, por ejemplo, la región de Bayamo.  Cuando todo el plan de la
   región de Bayamo se haya desarrollado, las granjas de Bayamo producirán
   un millón y medio de litros de leche diarios.  El acopio de esa leche
   es fácil, porque será en unos cuantos cientos de lecherías.  Esa misma
   leche si se produce por los pequeños agricultores hay que ir a diez mil
   lugares todos los días, recoger 10 litros allí, 15 acá, 20 allá.  Esa
   leche se produciría de diez mil formas diferentes en diez mil
   condiciones higiénicas diferentes y, en definitiva, es algo que se
   puede perfectamente producir en las granjas.

   Esto no quiere decir que si un campesino en Bayamo es lechero y quiere
   seguir siendo lechero no lo ayudemos; lo ayudamos, le facilitamos
   también la inseminación, le facilitamos los recursos, le facilitamos
   todo.  Nosotros, simplemente...  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)

   ¿De dónde tú eres?  (LE RESPONDE:  "De Las Villas.")  Tú eres de Las
   Villas.  ¿En qué término?  (LE DICE:  "Central Taguasco.")  ¿Al lado
   del pueblo?  (LE RESPONDE:  "Sí.")  ¿Cuánta tierra tú tienes de
   pasto?... ¿Cuántas vacas?...  ¿Cuánto tú crees que puedes tener
   allí?...  ¡En caballería y media...

   Cuando tengas el pasto artificial...  Tienes ya una caballería de
   pangola.  ¿Lo tienes dividido en cuartones?  (LE RESPONDE:  "Sí.")
   ¿Cuánto?..

   ¿Has empleado la fertilización alguna vez?  (LE RESPONDE:  "Sí.")
   ¿Cuándo?...  ¡Ah!, es que tú eres un campesino modelo.  No es el caso
   de lo que yo estoy hablando (RISAS Y APLAUSOS).

   Es decir, ¿tú vas a tener F-1 de Brown Swiss o de Holstein?  (LE
   RESPONDE:  "De Holstein.")  ¿Tú quieres ser lechero o qué?  (LE
   RESPONDE:  "Me gusta la producción de leche.")  ¿Cuántas vacas tú
   puedes ordeñar diariamente?  (LE RESPONDE:  "Veinticinco.")

   Tú tienes que estar ordeñando 25 vacas diarias, es un trabajo fuerte.
   Es decir, que para ti, por ejemplo, si tú allí en vez de tener ganado
   de leche...  No te estoy diciendo que abandones el ganado de leche.  No
   sé las situaciones concretas de allí del pueblo de Taguasco, pero lo
   que te quiero decir es que tú en la caballería y media puedes tener de
   40 a 50 cabezas.  Si en vez de inseminar ese ganado con Holstein lo
   inseminas con Charolais o lo inseminas con Santa Gertrudis, cuando
   tengas F-2, cuando tengas F-3, ya tienes una ganadería de carne de
   magnífica calidad.  En la media caballería, 10 cuartones,
   fertilización, tú lo único que tienes que hacer es trasladar cada
   cuatro o cinco días el ganado de un cuartón para otro.  Y producirías
   --¿quieres que te lo diga?--, en divisas puedes producir 7 000 u 8 000
   pesos en divisas todos los años en tu caballería y media de una manera
   muy fácil.

   Mira, esto que yo estoy planteando no podemos ahora empezar a hacerlo.
   ¿Por qué?  Porque por lo menos hasta 1970 no se lograrán los grandes
   incrementos de leche resultado de todo el trabajo que se ha venido
   haciendo.  Nosotros todavía en 1967, 1968, 1969 necesitamos la
   producción de leche de la agricultura privada en Las Villas, Camagüey y
   Oriente; en Matanzas y La Habana la necesitaremos siempre porque aquí
   hay una gran parte de las tierras de pasto que son de los pequeños
   agricultores y hay una concentración muy grande de población.

   La razón que nosotros vamos a sugerir es que las granjas produzcan la
   leche y los pequeños agricultores produzcan ganado de cría; también las
   granjas producirán ganado de cría.  Porque, por ejemplo, un lugar como
   Camagüey donde habrá de dos y medio a tres millones de vacas en el
   futuro, se dedicará a la producción de leche un millón, otro millón se
   dedicará a la producción de cría y el resto del ganado de la
   agricultura privada se puede dedicar a la producción de carne.

   Proponemos, la idea que vamos a sugerir, es que las granjas produzcan
   la leche.  ¿Por qué?  Porque, bueno, se necesita la fuerza de trabajo,
   se necesita la refrigeración, se necesitan los equipos para conservar
   la leche, se necesita acopiar toda esa leche.  Es más fácil acopiar la
   leche si son 100 lecherías con 1 000 litros cada una, los carros van a
   cien lugares, la leche se conserva en frío en cien lugares; pero es
   mucho más difícil el problema de la conservación y de la recogida de la
   leche en un lugar donde hay 50 litros, 70 litros, 100 litros.

   ¿Cuántos litros tú produces, por ejemplo, ahora al día?  (LE RESPONDE:
   "Diecisiete litros.")  Imagínate para recoger --y tú eres un buen
   agricultor-- 100 000 litros de leche, habría que visitar
   aproximadamente 5 000 pequeños agricultores como tú todos los días.
   Para mantener esa leche en condiciones higiénicas, refrigerada,
   mientras se recoge, hay que poner 20 000 cortinas de frío allí, lo cual
   se puede hacer perfectamente en cien lugares.  Ahora en cambio si tú
   fueras productor de carne, entonces tú una vez al año entregas el
   producto, al empezar la seca, en cualquier momento, una sola vez hay
   que ir allí a recoger.  Y es por eso, porque es mucho más fácil la
   producción de carne que de leche, que nosotros en el futuro lo que
   pensamos es ayudar a todos los campesinos a sembrar todos sus pastos
   naturales y manigua de pasto artificial; pangola con kudzú, que es lo
   que le falta a la finca tuya, en la media caballería esa hay que
   sembrar un surco de kudzú y un surco de pangola para que no tengas que
   aplicarle nitrógeno, y vas a tener un alimento mucho mejor.

   ¿Evidio no anda por ahí?   Es una lástima, porque Evidio está
   produciendo 110 litros de leche con ocho vacas, con ocho novillas que
   le están dando 13 litros de leche de promedio; guinea con kudzú en este
   caso.  Evidio es un campesino de San Andrés.

   Si un campesino quiere producir leche, que produzca leche; nosotros le
   propondremos, por lo general, que sea productor de carne.

   Tú no tienes que preocuparte, porque tú el año que viene se te insemina
   la vaca tuya con Charolais o Santa Gertrudis, el que te gusta más entre
   los animales de carne.  En la provincia de Las Villas posiblemente
   inseminemos con Santa Gertrudis o con Charolais, animales de carne; las
   F-2 ya tienen tres cuartos de animal de carne.

   Las que tú tienes son Cebú.  En cuatro años vas transformando toda la
   ganadería, y posiblemente nosotros empleemos el Charolais como uno de
   los principales animales de carne, porque este es un animal de mucha
   calidad, de mucho valor.  Y entonces, los campesinos que se dediquen,
   por ejemplo, a la ganadería, de Las Villas hasta Oriente, tendrán
   ganado de raza de carne (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   De inseminar ganado lechero.  Eso es correcto; no debemos alterar eso
   ahora.  Este año vamos a inseminar con el animal de leche, porque se
   empezó a hacer ese trabajo; porque esta idea es relativamente
   reciente.  Por eso, los compañeros de inseminación van a seguir
   trabajando en Sancti Spíritus, en Bayamo (APLAUSOS).  Pero eso no
   importa.

   Porque, por ejemplo, si tú el año que viene, o la región de ustedes
   tiene las F-1 de Holstein con Cebú, esa F-1 de Holstein con Cebú se
   insemina con un animal de carne y lo cría mucho mejor que la Cebú, y se
   transforma, porque un animal de leche si tiene buen pasto alimenta
   mucho mejor a un ternero que una Cebú.  Sin duda que este F-1 puede
   alimentar un ternero y llegar al año a 700 u 800 libras sin problemas,
   siempre y cuando tenga pasto.

   Esto que yo les estoy explicando es una directriz general para el
   futuro; es decir, pedirles a los ganaderos, que precisamente esto es lo
   que les gusta...  A los ganaderos les gusta más la cría que la
   producción de leche, y nosotros hemos considerado que si les gusta la
   producción de carne, si les da menos trabajo, si además acopiar la
   leche es un problema mucho más difícil que acopiar la carne, sugerir a
   los campesinos que se orienten hacia la producción de animales de cría
   y que en las granjas produzcan la leche.

   Ya en el año 1971 le podemos decir a cualquier campesino desde los
   límites de Matanzas y Las Villas hasta Baracoa:  "Si quieres, dedícate
   a la producción ciento por ciento de carne."  Claro, pegado a Santiago
   de Cuba, pegado a Cienfuegos, pegado a la ciudad de Camagüey, pegado a
   las grandes ciudades, es lógico que se siga haciendo la producción de
   leche; pero incluso en lugares como Bayamo --que es una cuenca lechera
   importante-- la producción estatal va a ser de un millón y medio de
   litros de leche, es decir, se les puede facilitar a los campesinos la
   posibilidad de ser criadores de ganado y no productores de leche,
   escogiendo ellos lo que prefieran.  Esta es la orientación que nosotros
   vamos a dar.

   Porque ya el año que viene empezamos en Bayamo --en 1968--, ya vamos a
   desarrollar la siembra de pasto en Bayamo entre la agricultura privada;
   pensamos sembrarles 1 000 caballerías de pasto a los ganaderos de
   Bayamo.  Todavía ese plan, en gran escala, no lo vamos a llevar el año
   que viene a todo el país.  A las zonas de la provincia de La Habana,
   sí; en esta zona.  Para 1969 pensamos ya darle un impulso tremendo a la
   siembra de pasto de los agricultores privados.  Y desde luego, ya a
   inseminar con ganado de carne podremos empezar el año que viene, el año
   que viene ya; porque ya las que nazcan, nacen en 1969, no estarían en
   producción sino hasta 1971 ó 1972.  Ya para esa fecha la producción de
   leche que se va a tener es enorme, y va a ser más importante que los
   campesinos dediquen sus pastos a la producción de carne.

   Es decir, esta es la orientación general:  unos campesinos se van a
   dedicar a la producción, fundamentalmente, de tabaco, otros de vianda,
   otros de ganado de carne, otros de frijoles, otros de arroz; también se
   le va a dar un gran impulso a la producción arrocera en las regiones de
   Manzanillo y de Bayamo; se va a hacer un plan con los pequeños
   agricultores de riego, de fertilización, de todo, en aquella región.
   La política que se va a seguir es la de especializar la producción.

   Esto no es nuevo.  Cuando yo digo especializar la producción no digo
   nada nuevo, es lo que ha venido ocurriendo tradicionalmente; quiero
   decir que no se ande cambiando de un producto para otro, de uno para
   otro.  Si es un problema de que un producto no resultara satisfactorio
   para un campesino, siempre puede haber una solución con ese producto.

   Por ejemplo, tenemos el problema de la caña, que yo no he mencionado.
   El problema de la caña es más complejo.  Hay provincias, como Matanzas,
   Las Villas, La Habana, donde la participación de los pequeños
   agricultores en la producción cañera es muy grande; es decir, no les
   podemos decir:  "Puesto que la caña da dolores de cabeza, problemas,
   dejen de producir caña."  No les podemos decir que dejen de producir
   caña, porque ahí están los centrales, están las instalaciones, está
   todo.  ¿Por qué?  Porque tienen una gran parte de las tierras cañeras.
   Incluso, hay que estar luchando, insistiendo, porque ha habido una
   política que está contra los intereses nacionales.  ¿Cuál es la
   política?  Ir demoliendo las cañas.  Ir demoliendo las cañas le hace un
   daño a la economía;  preferible es que busquemos cualquier otro tipo de
   solución, menos el de demoler las cañas.  Y nosotros en esas provincias
   donde los pequeños agricultores tienen mucha caña no podemos buscar
   otra solución que pedirles que sigan cultivando la caña, y buscar
   dentro de ese cultivo qué hacer para que ellos resulten compensados,
   que se sientan satisfechos con lo que están haciendo.

   En algunos lugares como Camagüey, donde la caña que tienen los pequeños
   agricultores es muy poca, los compañeros de la provincia me habían
   presentado el proyecto de que, excepto en los lugares que estén muy
   pegados al central, se pudiera en muchos sitios sembrar en tierras
   estatales las cañas que tienen muchos de esos agricultores privados, y
   que se dediquen a la producción de ganado.  Es decir, en Camagüey hay
   una tradición ganadera; la tierra que tienen los pequeños agricultores
   en caña es muy poca; hay suficiente tierra estatal para pasar esas
   plantaciones a las tierras estatales y se le puede buscar una solución
   en Camagüey al problema de la caña.

   Pero, sin embargo, en Las Villas y La Habana, Pinar del Río, Matanzas,
   no se puede hacer eso porque no hay las tierras.  Están los centrales;
   es imposible prescindir de la agricultura cañera.   Lo que hay que
   hacer es mecanizar, facilitar alzadoras, lograr el máximo de
   productividad.

   Aquí, por rutina, ha estado sucediendo una cosa increíble.  Según nos
   explicaban los compañeros de la ANAP, los únicos agricultores que pagan
   impuestos aquí en este país son los cañeros, porque hasta el café, que
   pagaba algún impuesto, se suprimió.  Entonces, el gobierno tiene un
   proyecto de ley para suprimir los impuestos a los cultivadores cañeros
   (APLAUSOS).  Resulta que la caña es importantísima para la economía,
   produce azúcar, produce miel, produce bagazo, produce cogollo, que es
   un alimento para el ganado; la caña es un cultivo importantísimo para
   la economía; es además un cultivo duro, no es tan cómodo como otro tipo
   de cultivo, y resulta que los únicos agricultores que estaban pagando
   impuestos aquí son los cañeros.  ¡Vamos a echarle la culpa a la ANAP!
   Hay que echarle la culpa a alguien y vamos a echársela a la ANAP.

   Pepe es el que ha estado insistiendo en el problema.

   Señores, la culpa la tienen los cañeros, los cañeros, porque es que
   resulta que si estaban pagando no sé qué impuesto y prácticamente aquí
   todos los impuestos se han ido liquidando, ellos eran los que estaban
   pagando impuestos; porque era un descuento que se hacía a través del
   central, me han estado explicando...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)  ¿Qué
   les pasó, qué les pasó a los pequeños agricultores cañeros?...  ¿Este
   año?  Bueno, pues este año...  (LE DICEN:  "El año pasado.")  No, no,
   este año no se va a cobrar ningún impuesto (APLAUSOS).

   Bueno, díganme una cosa:  desde luego, esos impuestos habían
   permanecido porque estaban por ley; si ese problema se hubiese
   planteado antes es un problema que se habría resuelto.  Ahora, ya desde
   este año les estaba precisamente comunicando que ese impuesto queda
   suprimido, es decir, que por este año no tienen que pagar ningún
   impuesto por la caña que se ha cortado (APLAUSOS).

   Es una de las cosas que precisamente les decía de las orientaciones
   incorrectas; esa es una de las cosas incorrectas que subsisten.
   Resulta que estamos interesados en incrementar la producción cañera, en
   llegar a la zafra de los 10 millones, y resulta que los agricultores
   cañeros, que tendrán aproximadamente el 25% de esa producción de caña
   estaban pagando impuestos.  Increíble, ¿verdad?  Claro, eran impuestos
   que estaban establecidos.  ¿Porque antes qué pagaban?  Antes se pagaba
   la renta; además el impuesto.  Desapareció la renta y siguió el
   impuesto...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)  ¿Qué pagan ustedes,
   compañeros?  Díganme, ¿cuáles son los impuestos que pagan?...  ¿Ahí
   está la seguridad social en ese 11%?  (UN CAMPESINO LE DICE:  "Fidel,
   nosotros no tenemos derecho a ella.")

   ¿Ustedes no tienen derecho a la seguridad social?

   JOSE RAMIREZ CRUZ.-  La ley establece la opción...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿La opción de qué?  ¿Cuál es la opción?  Párate
   aquí, Pepe, explica ese problema.

   JOSE RAMIREZ CRUZ.-  El problema consiste en que de acuerdo con la Ley
   de Coordinación Azucarera tenían que inscribirse, la llamada opción
   --que se llamaba.  Los que no la hicieron antes pues no tenían derecho
   por la ley.  Sin embargo, después de la Revolución se les ha estado
   cobrando, se les ha descontado, y no son beneficiarios.

   Eso es lo que yo le contaba, compañero Fidel, que habíamos estado
   conversando con el compañero Risquet, ministro del Trabajo, para hacer
   un estudio y buscar una solución a este problema, porque hay unos que
   la pagan, que hicieron la opción, y hay otros que la pagan sin haber
   hecho opción.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Sigo sin entender.  Está ronco Pepe.

   Vamos a averiguar el problema.  Los pequeños agricultores de plátano,
   por ejemplo, ¿pagan ese descuento del 11%?  (LE DICEN QUE NO)  ¿Ningún
   pequeño agricultor paga ese descuento?

   (LE DICEN:  "Hay unos cuantos.")  ¿Cuál?  Porque, miren, hay una parte
   que corresponde a los trabajadores...  (LE DICEN:  "Ese es el de los
   trabajadores.")  Ese es el de los trabajadores.  .

   Miren, señores, yo les voy a decir lo que pienso sobre todo ese
   problema.  Al empezar a hablar aquí esta noche les expliqué los
   problemas del dinero, todo ese tipo de problemas, les expliqué cómo el
   dinero iba a tener cada vez menos importancia, les expliqué los
   problemas de la producción.  ¿Quieren que les diga en qué consisten
   esos impuestos, esos 11, y tanto y más cuánto?  ¿Ustedes creen que eso
   importa para algo?  ¿Saben lo que importa?  Que en vez de producir 40
   000 arrobas produzcan 80 000 por caballería, eso es lo que importa
   (APLAUSOS).

   ¿Qué hacemos con que paguen 100 pesos por un lado y se dejen de
   producir 1 000 por otro?  ¿Contra qué se pueden canjear esos 100
   pesos?  Lo que al país le interesaría que se pudieran producir 1 500
   quintales más de azúcar en esa caballería, que se pudieran exportar y
   traer bienes equivalentes al valor de esos 1 500 quintales por
   caballería; lo que interesa es elevar la producción, porque aquí se
   reparte lo que se produce.  ¿Usted ha visto a alguien desayunarse con
   un peso por la mañana?  ¿Alguien se ha comido alguna vez un par de
   huevos fritos con un billete de 10 pesos?  En Gran Tierra descubrimos
   no hace mucho un campesino que tenía la manía de comer vidrio.  Bueno,
   hubo que traer ese hombre y llevarlo al hospital; estaba grave.  Venía
   comiendo vidrio.  Pero todavía no nos hemos encontrado un caso de nadie
   que coma billetes, que coma pesos.  Este caso no me lo he encontrado
   por ninguna parte.

   Ese 11% no se come.  Se come el azúcar que se produzca en esa
   caballería de tierra, se reparte el azúcar que se produce en esa
   caballería de tierra.  Es que todo eso es un anacronismo.  ¿Y qué
   creemos?  Creemos que esos anacronismos deben desaparecer, que eso no
   importa; lo que nos interesa es que haya caña, lo que nos interesa es
   que produzcan el doble por caballería de lo que están produciendo, y no
   andar recaudando un 11% ni nada de eso.

   Por tanto, en cualquier sector de la pequeña agricultura...  Si usted
   fuera comerciante le diría:  "No, no, lo mejor sería elevar a 25% el
   impuesto ese, pero un agricultor productor que trabaja su tierra, eso
   no interesa."  Queda de por medio el problema de la seguridad social,
   pero todo depende del concepto que se tenga.  Si nosotros ahora le
   recogemos a cada campesino 100 pesos todos los años, 200 pesos todos
   los años, esperando que se ponga viejo, para cuando esté viejo le
   empecemos a dar tanto todos los años porque se retira, en realidad lo
   que ese campesino va a consumir dentro de 20 años no es lo que está
   produciendo ahora, será lo que se esté produciendo dentro de 20 años.

   Nosotros creemos que el derecho a la jubilación se les debe dar a todos
   los trabajadores, sin excepción (APLAUSOS), y sin necesidad de estar
   siguiendo aquí un método de tipo capitalista.  Lo que interesa de los
   pequeños agricultores es que produzcan, y para que produzcan necesitan
   técnicas, necesitan máquinas, necesitan fertilizantes, necesitan
   recursos, necesitan orientación, además; necesitan orientación.

   Esos impuestos no le interesan a la economía absolutamente para nada.
   Por tanto, vamos a estudiar el problema de la jubilación como un
   derecho de todos los agricultores.  Claro, siempre hay los "peros":
   posiblemente el que venda el guanajo a 50 pesos en la carretera, ¿qué
   hacemos con él?  (EXCLAMACIONES)

   Señores, hemos dicho que en el futuro el dinero no interesará para
   nada; incluso, la jubilación no interesará.  Cuando todo el mundo tenga
   todo lo que necesita simplemente con irlo a buscar, ¿necesitará alguien
   alguna pensión?  (EXCLAMACIONES DE:  "No")  Bien:  pero hay ahora
   algunos campesinos que la pueden necesitar, y no estamos todavía en la
   época en que se buscan las cosas y no nos cuestan nada.

   Creemos que la solución es concederles a todos los campesinos que hayan
   sido campesinos, que hayan trabajado, que pueda garantizarse que son
   gente honesta, que no han estado en negocitos, especulaciones y cosas
   de esas, se les conceda el derecho de la jubilación (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Y esos impuestos, ¿quieren que les diga lo que engendran?
   ¡Burocracia!, ¡papeleo!  Luego como se están recogiendo pesos en vez de
   caña, se están recogiendo papeles, se están engendrando papeles,
   papeleo, y a la economía eso le cuesta, porque a lo mejor tiene que
   tener 500 gentes llevando esos papeles, que estarían mejor en un vivero
   llenando bolsitas de café (APLAUSOS).

   Entonces es evidente que ese anacronismo que subsiste va a ser
   suprimido con todos esos descuentos.  ¿Los agricultores cañeros se
   sentirían satisfechos de que les quitaran todos esos descuentos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   ¿Los agricultores cañeros estarían dispuestos a hacer el máximo
   esfuerzo por aplicar la fertilización y la técnica en la producción?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Liquidándose todo eso, ¿podemos contar con
   la cooperación máxima de ustedes para el plan de los 10 millones de
   toneladas de azúcar en 1970?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Oye, Fidel, a pesar de todos los impuestos,
   nosotros, los obreros y los campesinos, estábamos dispuestos a
   sobrepasar los 10 millones de toneladas.")  (APLAUSOS).

   ¡Está bien!  Quería decirles, como hemos tocado esta noche aquí
   distintos tipos de cultivos, puede haber un campesino que
   tradicionalmente produjera tomate o produjera remolacha.  No nos
   referimos a los casos de esos campesinos, ni queremos decir que vamos a
   llegar a que los campesinos no siembren más remolacha o lo que han
   estado sembrando; no vamos a afectar a nadie.  Lo que decimos es que no
   vamos a estimular cultivos como la remolacha, la zanahoria, la fruta
   bomba, y cultivos de esos que recibieron unos precios altísimos y que
   crearon verdaderos trastornos en la agricultura.  Que cada uno produzca
   aquel producto al que está habituado, que tiene tradición, en la región
   donde esté:  tabaco, caña, pastos, café, vianda, el cultivo que sea; y
   que cada uno se sienta satisfecho con lo que está haciendo; y que cada
   uno reciba el máximo de ayuda para elevar la productividad de su tierra
   y la productividad de su trabajo.  Eso es lo que queremos.  Y tener una
   política de precios que no ande creando...  Es un mal sistema, está
   contra nuestras ideas, está contra el socialismo, cuando falta un
   productico salir con unos precios por allá arriba para que la gente se
   ponga a producirlo; sobre todo cuando es un producto que se puede
   producir en unas cuantas caballerías en una granja.

   Esto es lo que nosotros le queríamos decir:  nuestra aspiración de que
   los campesinos se especialicen, atiendan el cultivo que les guste, el
   cultivo principal, y traten de obtener el máximo de producción de su
   tierra y de su trabajo.

   Es decir, hace falta introducir una orientación mucho más correcta en
   la agricultura privada.  Y sobre todo hay que introducir la técnica;
   hay que introducir la técnica en el café, en el tabaco.  Algunos tienen
   más que otros, pero en la ganadería sobre todo hay que introducir la
   técnica.  La agricultura ganadera de los latifundistas era muy
   atrasada; unos cuantos latifundistas tenían unos cuantos animalitos muy
   bonitos y los llevaban a la feria; casi todos tenían pastos naturales,
   casi ninguno tenía pastos artificiales.  Prácticamente ninguno
   introdujo la leguminosa, ninguno introdujo la fertilización, ninguno
   introdujo la inseminación, ninguno introdujo el pastoreo; es decir, que
   era una ganadería para feria con unos cuantos toritos bonitos, y
   nosotros tenemos que poner toda la ganadería de este país como si este
   país fuera una feria ganadera de un extremo a otro de la isla
   (APLAUSOS).

   Y el problema de vacas flacas y animales hambrientos tiene que
   desaparecer de este país.  Tiene que llegar el día que cuando veamos
   una vaquita flaca nos dé tanta lástima como cuando veamos un niño
   flaco; porque en definitiva esas vacas son las que están dando la leche
   para que esos niños no estén flacos.  Y debe dolernos ver los animales
   pasando hambre; porque los animales no son nuestros enemigos, ¿no?, y
   son nuestros amigos, y son los que nos ayudan a alimentarnos.  Es
   criminal tener una vaca pasando hambre, es criminal.  No es justo esto,
   no es revolucionario.  Si las vacas pudieran protestar y estuvieran
   organizadas, estoy seguro de que habrían hecho una protesta muy grande
   en este país (RISAS).  Pero yo por lo menos me constituyo aquí en
   abogado de las vacas...  (RISAS)

   (DEL PUBLIO LE DICEN ALGO).  ¿Con el tabaco?  ¿Pagan impuesto ustedes?
   ¡Ave María!  (EXCLAMACIONES)  ¿Los intereses del crédito?  ¿Y cuánto se
   paga aquí de intereses de crédito?...

   Bueno, señores, yo veo que me quieren suprimir todo.  ¿Vamos a suprimir
   la propiedad privada también de una vez?  (RISAS Y EXCLAMACIONES)

   Lo digo porque, miren, a muchos productos se les han mejorado los
   precios, se ha hecho en muchos productos la mejora de los precios, se
   ha tratado de ayudar al máximo a los pequeños agricultores.  Ahora, yo
   no sé esos descuentos...  Pero miren, me dicen que no pagan impuestos
   los tabacaleros, ¿entonces qué descuentos les hacen?  ¿El interés de
   los créditos?  ¿Y quieren que les diga una cosa?  Que es una basura en
   el doble sentido de la palabra:  es una basura en cantidad, y es una
   basura ideológicamente.  Nosotros no debiéramos cobrar ningún impuesto
   de interés, porque eso es cosa de capitalistas, vamos a decir la
   verdad; engendra burocracia, y no alcanza ni para pagar a los que
   tienen que andar con el papeleo (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Usted tiene razón.  Nosotros vamos a estudiar ese problema para
   considerar la situación de que se esté pagando ese impuestico, antes
   era un impuesto:  el 10, el 8, el 7.  Bien:  nosotros lo redujimos casi
   a nada, pero sigue siendo un interés, y eso de interés es cosa de
   capitalistas, señores.  Esa es la verdad.  Es el dinero ganando
   dinero.  Lo que le interesa a la sociedad cuando le da a un campesino
   créditos es para que pueda dedicarse a trabajar y a producir, y no para
   que ande sacando una miseria de lo que produce para pagar.  Eso no
   resuelve ningún problema económico.  Eso es un anacronismo y una
   reminiscencia del pasado (APLAUSOS).

   Ese campesino tiene razón (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿De contabilidad?  Me dicen que eso es la cosa de la cooperativa de
   créditos y los gastos por la contabilidad, que lo va a llevar el banco
   y no va a cobrar nada por eso.

   Señores, miren ustedes:  la verdad es que ustedes lo que están
   planteando...  nosotros en todos estos días hemos estado muy ocupados,
   por eso no hemos podido estar más en contacto con el congreso, porque
   todas esas cuestiones habrían quedado resueltas a la luz de las nuevas
   ideas de la Revolución --la Revolución ha crecido, la Revolución ha
   evolucionado, la Revolución se ha desarrollado, las ideas de la
   Revolución se han desarrollado--; y a la luz de estas ideas, el
   impuestico del interés, que engendra burocracia y que no resuelve nada;
   a la luz de estas ideas, los descuentos esos del 11%, y toda esa cosa
   en un sector como el cañero que tanto le interesa a la economía; a la
   luz de las ideas que son cada vez más revolucionarias, de una
   Revolución que aspira un día incluso a sustituir el dinero por la vía
   de brindarle al pueblo todo lo que necesita, como hoy se le brinda la
   educación, el hospital y todas las demás cosas, todas esas ideas lucen
   reminiscencias, lucen verdaderamente anacrónicas.

   Y lo que interesa, lo que interesa a la luz de nuestras ideas, es que
   un campesino en vez de producir 30 000 arrobas produzca 60 000 u
   80 000 arrobas de caña por caballería; lo que interesa a la luz de esas
   ideas nuevas, o de las ideas verdaderamente revolucionarias, es que un
   campesino en su caballería de tierra en vez de producir 300 quintales,
   produzca 600, si fuera posible; que en vez de 2 000 quintales de
   plátano produjera 4 000, 5 000, 6 000, 10 000; que en vez de 10 vacas
   flacas por caballería tuviera 35 ó 40 vacas gordas por caballería; que
   si una mata de cítrico va a producir 500 naranjas, produzca 1 500,
   compañeros campesinos, porque eso es lo que se come, eso es lo que se
   distribuye.  Agarrar un peso por aquí y no elevar la producción por
   allá es un engaño.  Que los campesinos tengan más ingreso produciendo
   más, porque produciendo más el pueblo tendrá más de todas esas cosas
   que los campesinos pueden producir.  Creo que eso lo entiende
   cualquiera (APLAUSOS).

   Porque si las vacas flacas, las 10 vacas flacas producen seis terneros
   flacos que se pasan tres años en el potrero para poder llegar a las 1
   000 libras, si ese campesino tiene 40 vacas y produce todos los años 30
   ó 35 --se pueden llegar a producir hasta casi 40--, vamos a suponer de
   30 a 35 animales que pesen en un año, o que a los 18 meses pesen las
   1 000 libras, ese campesino está produciendo seis veces más carne, y el
   pueblo estará consumiendo seis veces más carne, o el país estará
   exportando más carne para traer otras cosas que el pueblo necesita.  Y
   yo creo que eso es bien sencillo.  Es que todavía nos quedan muchas
   viejas ideas, quedan muchas viejas ideas influyendo en la mentalidad de
   la gente, y nosotros tenemos que introducir nuevas ideas en la técnica
   y eliminar viejas ideas en la concepción de las cosas.

   Creo que esto que estoy explicando lo entienden ustedes perfectamente
   bien, es claro (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS).

   ¿Quién quería decir algo?  ¿Quién era?...  Un momento, que hay una
   discordia aquí:  dos que quieren hablar al mismo tiempo.  ¿Cuál es el
   más joven de los dos?  (UNO LE DICE:  "¡Yo, yo!")  Bueno, entonces tú
   eres el último en hablar (RISAS).

   Vamos a darle la palabra al que está más lejos...  No, aquel que está
   más lejos y va a tener que gritar más...  No, tú no tienes la palabra,
   la tiene aquel (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, señores, ¿pero vamos a efectuar un segundo congreso aquí esta
   noche por la madrugada?  No.  Ya ustedes tuvieron el congreso y todos
   esos problemas están discutidos, el problema de alzadoras, todo en
   detalle está discutido.  Lo que interesan son las orientaciones
   generales, las orientaciones generales.

   Pero vamos a darle la palabra al último, a dos nada más que quieran
   decir algo, para que no se queden...  (DEL PUBLIDO LE DICEN ALGO)

   Dicen que ya agronomía no tiene que aprobar los créditos, dicen que las
   bases campesinas con el banco son las que tramitan el problema.  Eso es
   bueno, hay que introducir más las organizaciones de los campesinos en
   el manejo de la maquinaria ligera, en el problema de los créditos,
   todas esas cosas.  En la medida en que se desarrolle la participación
   de la base campesina, nos van a ayudar extraordinariamente a resolver
   todos esos problemas (APLAUSOS).

   Diga, compañero...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿En arroz de secano o de agua?...  ¿Y las yaguasas cuánto te tumban?
   ¿Te enteraste que hay una compañía de cazadores matando yaguasas en
   Sancti Spíritus?  (LE DICE:  "Tengo nueve")

   ¡Ah!, ¿tienes nueve allí?...  ¿Cuántas yaguasas han matado en estos
   días?  Mil doscientas yaguasas.  Las yaguasas son el enemigo número uno
   del arroz en estos momentos, pero este año quedan fuera de combate las
   yaguasas (RISAS Y EXCLAMACIONES).

   ¿Dónde está la de ustedes?...

   ¡Ah!, yo pasé por allí el otro día, pero si me dices cómo se llega yo
   te voy a hacer una visita por allá para hablar de arroz.  ¿Cómo se
   llama el lugar?  (LE DICE:  "Sociedad Agropecuaria.")  Sociedad
   Agropecuaria.  Bien:  también nosotros recomendamos que si algunos
   tabaqueros de Las Villas, a propósito de técnica, después que recogen
   el café se pasan todo el año dando hierrito, y nosotros les habíamos
   propuesto que se hiciera una siembra de frijol carita en primavera para
   no tener la tierra descubierta; hacer las pruebas.  Ese frijol sirve
   tanto para consumo humano que puede servir para consumo animal y
   protege la tierra y le da materia orgánica.

   Pero precisamente por lo que decía anteriormente vamos a empezar con un
   pequeño agricultor, algunos pequeños agricultores, para que vean la
   prueba, para que vean el resultado, para que vean que lejos de
   perjudicar las tierras las ayuda, y que va a proteger mejor las tierras
   en la primavera, porque esas tierras descubiertas se erosionan mucho.
   Pero creo que los campesinos están acostumbrados a sembrar y estar todo
   el año pasando el hierrito hasta que vuelve otra vez.  Y vamos a hacer
   eso.

   Y de arroz, ustedes producen 1 000 quintales; es poco.  Tenemos que
   llegar a producir por lo menos 1 500 quintales.  ¿Está claro?   Está
   bien.

   En Las Delicias.  Le voy a hacer la visita pronto por allá a la
   sociedad agropecuaria esa.  Muy bien.

   No, no, ya se acabaron los turnos.  Es la 1:30 de la mañana.  Bueno,
   ¿estamos de acuerdo con que le demos a este compañero, el último, la
   palabra?  ¿Palabra de honor?  Bien, vamos a ver.  (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO)

   No, no, no, entonces usted no tiene honor, porque ya está poniendo...
   Me han dado la palabra de honor de que ya nadie más va a pedir la
   palabra (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Ah, espérate, ¿la que quedamos con Milián que iban a mandar de
   allá?...  ¿Dónde está?...  Ah, está bien.  Ah, ¿trajiste cuatro?...
   ¿Cuáles son?...  Está bien, nosotros recibimos también el gandul enano
   que es el que queremos probar.  ¿Qué es?  ¿Enano?...  A lo mejor.  Lo
   vamos a probar.  ¿Dónde está?  Lo trajiste aquí, ¿no?...  ¡Oye,
   recogiste bastante!...

   Bueno, muchas gracias; muchas gracias.  A ver (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO).

   Eso no es difícil.  Te podemos mandar cartuchos, pero te anticipo que
   hay 600 cazadores con una gran puntería, que están organizándose para
   ir para todas las arroceras (RISAS).

   ¿En qué zona estás tú?  (LE RESPONDE:  "En Aguada.")  Ah, en Aguada.
   ¿Hay muchos arroceros allí?  (LE RESPONDE:  "Sí.")

   ¿Y mucha yaguasa?  (LE RESPONDE:  "Sí.")  ¿Qué necesitan?  ¿Unos
   cartuchos por allá?  ¿Qué prefieren:  los cartuchos, o una gente que
   vaya y te ayude a cazar la yaguasa?...  No, porque ahora no se van.
   Les voy a explicar:  estos compañeros cazadores son trabajadores
   aficionados a la caza, y les hemos puesto como trabajo voluntario irse
   a cazar allá.  Están encantados, por supuesto.

   Diga (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  Bien, ¿cuántos cartuchos necesitan
   ustedes allí?  ¿Cuántos?  Diga (LE DICE:  "Miles.")  ¿Miles?  (RISAS)
   ¿Cuántas yaguasas tienen allí?...  ¿Qué base campesina es esa?  ¿Cómo
   se llama?  (LE DICEN:  "'Van Troi'")  ¿Y eso comprende todos los
   arroceros de allí?...

   Bueno, está bien, pasado mañana por la mañana están 1 000 cartuchos
   allí en la arrocera esa, para que maten la yaguasa y puedan preparar
   algunos fricasés de yaguasa también que son muy buenos (RISAS Y
   APLAUSOS).

   Aquí hay un problemita, compañeros, que ustedes plantearon aquí, que es
   el problema que yo me he encontrado mucho a lo largo de la isla.  Hace
   como tres años oigo gente refunfuñando contra el problema de los
   individuos que tienen tierra y no son agricultores.  Eso es verdad.

   Me encuentro en la provincia el Partido, los trabajadores, los
   trabajadores voluntarios, los campesinos, todo el mundo que dice:
   "Bueno, es que allí hay un señor que hay que cortarle la caña todos los
   años, limpiársela, y no va por allí, no le lleva ni agua a la gente, ni
   ayuda, ni hace nada."   Es decir que ese problema a nosotros nos lo han
   planteado cientos de veces, porque resulta muy irritante luego pedirles
   a obreros que se pasan separados de su familia tres meses que le estén
   cortando la caña a un propietario ausentista que vive en el pueblo,
   tiene un negocio --a veces era uno que tenía una funeraria o una
   colonia, o un comercio u otra  cosa--, incluso, no se olviden, había
   algunos burgueses urbanos que fueron a comprar tierras.  Cualquiera
   coge en un timbiriche, en un yipi, y reúne 8 000 ó 10 000 pesos, se
   compra la tierra.

   Por eso es que nosotros hemos establecido, y les pedimos la cooperación
   a ustedes para que no se hagan ventas ilegales de tierra, no se van a
   reconocer las ventas.  Les he explicado claramente la política que se
   va a seguir, porque hay todos esos problemas, y luego se crean estos
   rollos adicionales.

   El obrero que va a cortar la caña, que se separa de la familia tres
   meses, se entiende bien que se resienta cuando tiene que ir allá a
   cortarle la caña a un señor que ni va por allí.  Eso es incuestionable.

   Ahora bien, creemos que debemos buscar una solución a este problema que
   no sea una solución de tipo drástica ni nada de eso.  Mi opinión, mi
   opinión no es que se haga intervenciones ni nada de eso, sino que se
   les dé la opción:  si quieren convertirse en agricultores de verdad,
   que se muden para allí y se dediquen a trabajar de verdad (APLAUSOS);
   si no se quieren convertir en agricultores de verdad, la opción de
   vender la finca (APLAUSOS).

   Me parece que esa es la fórmula más correcta para evitar crear
   problemas, miedo, inseguridad; darle el chance al que quiera
   convertirse en agricultor de que se convierta, y si no quiere dedicarse
   a trabajar, o no puede por cualquier razón, que la venda.  Y eso que se
   discutan todos estos casos con las bases campesinas, para que no haya
   problemas de intervenciones ni de este tipo.

   ¿Les parece a ustedes esta solución correcta?  ¿No creen que es justa?
   (APLAUSOS)

   Creo, compañeros, que esta noche se ha caracterizado porque se ha
   hablado de muchas cosas de una forma un poco desordenada por mi parte,
   no quiero decir ustedes; pero creo que las ideas principales que podían
   ser de interés están, si no expuestas con mucho orden, por lo menos he
   tratado de ser lo más claro posible en una serie de ideas que es de
   interés que los campesinos sepan.

   Nosotros tenemos una gran confianza en los campesinos; creemos que
   entendemos la psicología de los campesinos; sabemos de la adhesión de
   los campesinos a la Revolución, la lealtad de los campesinos a la
   Revolución.  Y esa misma actitud es la que tendrá siempre la Revolución
   con los campesinos.  La Revolución está educando a los hijos de los
   campesinos; la Revolución está convirtiendo en técnicos, ingenieros
   agrónomos, ingenieros civiles, médicos, obreros calificados, a los
   hijos de los campesinos.

   Este proceso del desarrollo social de la Revolución, del desarrollo de
   la educación, va a continuar en crecimiento.

   Como les decía a ustedes, solamente en los institutos tecnológicos
   vamos a ingresar unos 100 000 jóvenes --muchos de ellos serán hijos de
   campesinos-- de aquí a 1970; va a aumentar también el número de
   escuelas, en los campos, en las zonas de Las Villas, en Guane, en el
   Escambray, en toda una serie de sitios vamos a establecer una serie de
   escuelas, a elevar la capacidad; el número de alumnos que se están
   graduando ya de 6to grado en todo el país pasa de 80 000.  Y los
   jóvenes están claros, los muchachos están claros.

   Es increíble cómo los niños han llegado a comprender las cosas que les
   convienen, que les interesan.

   No hace muchos días nosotros por la Sierra Maestra, al sur, entramos en
   uno de los valles de aquel sitio.  A nuestro regreso --porque siempre
   cuando entramos nos esperan a la salida-- unos muchachos con unos
   papeles, entre ellos un niño, me da una carta.  El vivía allí cerca de
   un camino, allí estaba la madre, nosotros le habíamos hecho una
   pregunta sobre algo al ir para allá.  La carta decía:  "Comandante,
   queremos que nos ayude porque en realidad necesitamos un pedacito de
   tierra para producir, y toda una serie de cosas."  El niño hace una
   carta.  Y yo le pregunto a la madre:  "¿Su esposo en qué trabaja?"
   Dice:  "En la construcción de la carretera."  Era un obrero que estaba
   trabajando en la construcción de la carretera.  Y yo le digo:  "Pero,
   señora, ¿cree usted que va a resolver ningún problema ni de ustedes ni
   del país con un pedacito de tierra?"  Le digo:  "¿No será mejor que les
   demos unas becas a los muchachos?"  Y los muchachos dicen:  "Sí, sí."
   El que llevaba la carta dijo:  "Sí, sí, eso es lo mejor"  (RISAS).

   Le digo:  "Mire, no le puedo resolver lo de la tierra, porque no es la
   política que seguimos; repartir pedacitos de tierra no resuelve nada.
   Estamos haciendo grandes planes precisamente para resolver todo el
   abastecimiento; ese no es el camino.  Pero si usted tiene tantos hijos
   la ayudamos."  Inmediatamente aparecieron los demás que estaban allí y
   lo que querían también eran becas.  Los otros muchachos, el hermanito,
   todos los muchachos querían tener la oportunidad de estudiar.  Y
   comprendieron en el acto que para ellos era mil veces mejor el tener
   una beca para estudiar que el que les dieran un pedacito de tierra allí
   para estar viviendo en condiciones similares a las que están viviendo
   ahora.

   Entre los muchachos la verdad es que se está despertando un mundo, se
   está despertando una conciencia, una cosa impresionante.

   Nosotros pensamos seguir desarrollando los planes de educación.
   Creemos que ya prácticamente no hay un rincón del país que no tenga
   escuelas.  Nos parece que todos los rincones del país tienen maestros.
   Hay algunos lugares en que las instalaciones escolares son muy malas,
   es decir, bohíos; también vamos a trabajar en ese sentido y vamos a
   continuar también desarrollando las comunicaciones en el interior del
   país, vamos a continuar desarrollando los programas hospitalarios en el
   interior del país.  Es decir, que estamos en condiciones de llevar
   todavía el avance al campo mucho más rápidamente de lo que se ha estado
   llevando hasta ahora.

   En los próximos años los incrementos de producción van a ser
   considerables en todos los órdenes.  Aquí hemos hablado de café, de
   plátano, se habló de leche.  Pero, por ejemplo, en lo que a leche se
   refiere los resultados que se están obteniendo en el cruzamiento del
   ganado de leche con el ganado de carne, es decir, cruce de Holstein con
   el ganado Cebú, se están obteniendo novillas algunas de las cuales a
   los 24 meses están dando 18, 19 y 20 litros de leche diarios, primer
   parto.

   Pensamos incluso que se puede alcanzar en el segundo parto producto de
   esos primeros cruces hasta 25 litros de leche.  Los problemas de la
   leche van a ser resueltos.  Y en el próximo año sembraremos en las
   tierras estatales 20 000 caballerías de pasto, aplicaremos ya 100 000
   toneladas más de fertilizantes a los pastos en el próximo año.

   Así que la producción en general no solo la cañera, ustedes saben cómo
   está en este momento el cuidado de la caña a pesar de que tenemos una
   sequía fuerte; porque ha venido seco el mes de marzo, el mes de abril,
   el mes de mayo y, sin embargo, no tenemos temor, porque se ha estado
   cultivando la caña, se ha estado fertilizando.  Todas las cañas del
   país, cerca de 90 000 caballerías están recibiendo las cuatro toneladas
   de fertilizantes, algunas 6 toneladas.  Todas las cañas recibirán por
   lo menos dos toneladas de nitrato de amonio adicional, o tres riegos de
   urea foliar por avión.

   Tenemos en este momento 60 aviones listos para el problema de la
   fertilización.  Y aunque parece ser que este año es seco, nosotros
   tenemos tal confianza en los efectos del buen cultivo, la atención de
   las cañas y la fertilización, que estamos seguros de que el próximo año
   vamos a tener una zafra considerablemente más grande que la de este
   año.

   No queremos todavía señalar cifras, pero estamos preparándonos para una
   zafra muy grande el año que viene, como resultado principalmente de los
   incrementos por caballería.

   En los próximos años muchos de los tipos de problemas que hemos
   conocido hasta el presente irán desapareciendo, muchos de los problemas
   de abastecimiento, problemas de machetes, alambres, todas esas cosas,
   problemas de abastecimiento, problemas de ropa, problemas de zapatos;
   en general, muchos de esos problemas irán desapareciendo.  El cultivo
   de algodón se está incrementando.  Ya este año se sembrarán 1 000
   caballerías de algodón; pensamos en el próximo año llegar por lo menos
   a 3 000 caballerías de algodón.  El cultivo de arroz se está
   incrementando también considerablemente, es decir, que no hay un solo
   renglón, no hay un solo renglón de la producción agrícola en este
   momento que no esté recibiendo el máximo impulso de la Revolución.

   La cantidad de máquinas que disponemos se ha incrementado
   considerablemente, el número de buldóceres para caminos, para obras
   hidráulicas, para desmonte de terrenos.  Y ya se van a aportar más
   recursos todavía a los pequeños agricultores; además, se piensa que ya
   estamos en condiciones para ir progresivamente responsabilizando, como
   ustedes demandan, a las agrupaciones con la ayuda y con los suministros
   de los pequeños agricultores (APLAUSOS).

   Al principio pensábamos que el punto de apoyo más fuerte para
   desarrollar la agricultura de la ANAP eran las propias agrupaciones,
   pero todavía hace dos años, hace tres años, no había suficiente
   organización en las agrupaciones, no había suficiente control.  Muchas
   veces no eran capaces ni siquiera de cumplir sus propias metas y sus
   propios planes.  Y a nosotros nos preocupaba la posibilidad de que si
   las agrupaciones tenían los recursos para desarrollar la agricultura de
   la ANAP, de los pequeños agricultores, iba a haber problemas; iban
   muchas veces a cumplir los planes de las granjas en detrimento de los
   pequeños agricultores.  Y esa ya no es la situación hoy.

   Ya el control, los recursos, la eficiencia de las agrupaciones es mucho
   mayor; ya a las propias agrupaciones les hemos planteado que hay que
   contar, no basta hablar de la producción estatal.  Porque muchas veces
   se olvidan de la otra producción.  ¿Cuánta caña tienen?  Tanto.  ¿Y
   cuánta caña tienen los pequeños agricultores?  Eso también va en la
   economía y hay que contarlo.

   Ya actualmente en muchos de nuestros directores de agrupaciones existe
   verdadero interés por ayudar a los pequeños agricultores, verdadero
   interés por incrementar la producción de los pequeños agricultores.  De
   manera que nosotros en el futuro al Secretario del Partido, al
   dirigente de la agrupación les exigiremos cuenta no solo de la
   producción estatal sino también de la agrupación de los pequeños
   agricultores (APLAUSOS).

   Y no se hable de cuánta caña produjo la agrupación, sino cuánta caña
   produjo la región; cuánta vianda produjo no solo la agrupación, sino
   cuánta vianda produjo la región.  De manera que no lo vamos a hacer
   abruptamente; lo vamos a ir haciendo de acuerdo con el grado ya de
   recursos que tiene cada región, para no hacerlo así de la noche a la
   mañana y que después haya dificultades.

   Ya, por ejemplo, en la zona de Manzanillo la agrupación va a ayudar al
   desarrollo de la producción de arroz de todos los pequeños agricultores
   de la región; es decir, los va a ayudar a preparar la tierra, a
   resolver los problemas de riego, de semillas, de fertilizantes, de
   cosechas, de todo.

   En la región de Bayamo ya también la agrupación se va a responsabilizar
   con ayudar a los pequeños agricultores de arroz.  En la región de
   Bayamo también ya la agrupación se va a responsabilizar con ayudar a
   los ganaderos de la región para la siembra de pastos.  Ya les dije que
   el año que viene se van a sembrar allí 1 000 caballerías.  En la región
   de Guane la agrupación, el plan de Guane, va a ayudar también ya a la
   agricultura de los pequeños agricultores en los planes de tabaco, de
   cítricos, de todo.

   Es decir, que en la medida en que cada agrupación esté en condiciones
   de organización y de recursos, la vamos a ir responsabilizando con la
   asistencia y la ayuda y el desarrollo de la agricultura de los pequeños
   agricultores.  Nos parece que no debemos hacerlo de repente, no debemos
   hacerlo de la noche a la mañana; debemos irlo haciendo dentro de un
   período de seis a ocho meses en que se vaya región por región en la
   medida en que podamos tener la seguridad de que el cambio va a
   favorecer al desarrollo agrícola, y que entonces todo el fertilizante
   que se reciba se envíe a la región para la agricultura estatal y los
   pequeños agricultores; el alambre, los insumos, la soga, los recursos,
   todo.  Y será mucho más fácil.  Porque ahora llega por distintas vías:
   el fertilizante llega por aquí por una vía, lo otro por otra, tal cosa
   por una vía, tal cosa por otra.  Nos parece que esos planteamientos que
   han hecho son muy razonables, y en ese sentido nos encaminamos,
   precisamente, para darle más dinamismo, para facilitar mucho mejor
   todo.  Creemos que esa separación de abastecimiento por aquí y
   abastecimiento por allá realmente perjudica.

   Esperamos, compañeros, en el próximo congreso tener más tiempo de
   reunirme con ustedes.

   En estos últimos años hemos estado tratando de aprender, de conocer, de
   comprender los problemas de toda la agricultura; hemos estado haciendo
   muchos contactos con los campesinos; hemos estado adquiriendo muchos
   conocimientos de interés, de importancia para nuestro trabajo.
   Nosotros pensamos seguir aplicando ese método.  Aun nos parece que nos
   faltan muchas cosas por conocer, aun nos faltan muchas regiones por
   conocer.  Siempre, cada vez que visitamos las provincias, procuramos ir
   a una nueva región.  De Oriente casi todas las conocemos, pero nos
   falta, por ejemplo, la región de Velazco, allí donde están los famosos
   productores de frijoles; nos falta un poco la región de Puerto Padre y
   de Las Tunas.  En Camagüey también nos faltan algunas regiones; en Las
   Villas nos faltan también algunas regiones.  Pero como hemos empezado
   siempre por los lugares más montañosos y más apartados, no será difícil
   que sigamos conociendo y sigamos visitando las distintas regiones del
   país.  Siempre se aprende mucho.

   Y realmente, una de las peores cosas, de las más terribles cosas para
   todos nosotros, es que prácticamente no conocíamos ni la geografía del
   país.  Porque, ¿cómo se puede concebir que se pueda sembrar arroz en la
   zona de Guamo, Birán y todos aquellos sitios, si nunca se ha visitado
   aquel lugar?  ¿Cómo se pueden desarrollar muchos de los planes si no se
   conoce el lugar?  Y la agricultura es igual que la guerra:  en la
   guerra no se pueden ganar batallas si no se conoce el terreno, y en la
   agricultura no se pueden ganar batallas si no se conoce el terreno.  Y
   nosotros nos proponemos adquirir un conocimiento profundo de todas las
   regiones del país, al efecto de que para todos los proyectos, todos los
   planes, todas las soluciones, se pueda siempre escoger entre las
   mejores.

   Creemos también en la necesidad de que los campesinos presten atención
   a la técnica, que presten atención a los métodos de cultivo, que
   presten atención a la fertilización, al regadío, a la selección de
   semillas.  Les aseguro, compañeros, que la actual producción de los
   pequeños agricultores se puede fácilmente, fácilmente, duplicar; y se
   puede, con un esfuerzo mayor todavía, triplicar la actual producción de
   todos ustedes en caña, en café, en tabaco, en vianda, en ganado.

   Nosotros estamos llevando a cabo una serie de planes muy concretos en
   esta misma provincia de La Habana, en distintas regiones del país, para
   demostrarles a los campesinos cómo es posible, mediante la técnica,
   duplicar y triplicar la producción de manera relativamente fácil.  ¿Por
   qué?  Porque nuestros métodos son muy anticuados, porque nuestra
   técnica es muy atrasada.  Y naturalmente, quien, por ejemplo,
   acostumbre a recorrer un camino en un burrito, si en vez del burrito
   toma un automóvil, lo hace en la décima parte del tiempo --se supone en
   un camino llano--; pero si toma un avión lo hace treinta veces más
   rápido.  Desde luego, si un individuo cambia del automóvil para el
   avión, lo hace dos veces más rápido; si cambia del burro para el avión,
   puede ser veinte veces más rápido.  Y nosotros estamos en burro en
   agricultura.  No resulta difícil por eso duplicar, triplicar, en
   algunos cultivos cuadruplicar y quintuplicar la producción, porque
   estamos en burro; algo peor que en burro:  estamos a pie, ¡a pie!  Y es
   posible para nosotros hoy día montarnos en avión, montarnos en avión en
   cuanto a la técnica.  Es decir, que a nosotros nos resulta fácil
   multiplicar la producción, porque como partimos de cero técnica,
   utilizando un poco de técnica se duplica y se triplica la producción.

   Nuestra Revolución se propone de verdad lograr estos objetivos no solo
   en la agricultura estatal, sino en la agricultura de ustedes.  No
   haríamos nada con tener un enorme éxito en la agricultura estatal, un
   enorme avance en la agricultura estatal, si no obtenemos un avance
   similar en la agricultura de ustedes.  Y es necesario que en técnica,
   dentro de lo posible, marchen parejo la agricultura de la ANAP y la
   agricultura de las granjas, en interés del país.  No se podrán aplicar,
   por ejemplo, algunas técnicas como el avión, pero dentro de lo posible
   se pueden mecanizar los cultivos, se pueden introducir los tractores,
   la fertilización, las semillas, toda una serie de métodos que aún, a
   pesar de las desventajas que puede implicar el tratarse de pequeñas
   parcelas, se puede aplicar considerablemente la técnica.

   Lo que nosotros esperamos de ustedes es eso; lo que nosotros esperamos
   de este congreso, que ha sido un congreso bueno, muy bien organizado,
   es que de aquí salga el propósito de los campesinos de aplicar la
   técnica, de tecnificar la agricultura, de revolucionar técnicamente su
   agricultura, y que no tengamos que pasar el sufrimiento, la vergüenza,
   de marchar por esos campos, por esos caminos, y encontrarnos todavía
   tanto atraso desde el punto de vista técnico en nuestra agricultura.

   Yo sé que a los cañeros, que han estado toda la vida cultivando caña
   --y los he visto aquí muy entusiasmados con motivo de las cosas que se
   han planteado--, les gusta la caña; al tabacalero le gusta el tabaco;
   al cafetalero le gusta su café.  Cada campesino ama el cultivo al cual
   está acostumbrado.   Pues bien:  vamos a demostrarle al cultivo ese
   amor, mejorando, aumentando, duplicando, triplicando, cuadruplicando la
   producción.  Todos ustedes saben perfectamente cuánta satisfacción se
   experimenta cuando la caña está bonita, cuando la caña está grande,
   cuando el café tiene muchos granos, cuando la vaca da mucha leche.

   En fin, no importa que el trabajo muchas veces sea duro en el campo,
   hay pocas actividades que compensen al hombre tanto como la actividad
   en la agricultura; hay pocas actividades que compensen al hombre y le
   brinden tantas satisfacciones como los éxitos en la agricultura.

   Lo que nosotros esperamos de ustedes --naturalmente que con la ayuda de
   la Revolución, con el máximo de ayuda por parte de su gobierno
   revolucionario-- es que le demos un impulso técnico a la agricultura,
   que hagamos cosas racionales, que tengamos presente los intereses del
   país, que actuemos como verdaderos revolucionarios, que profundicemos
   la conciencia, que censuremos al que especula, que luchemos contra el
   que introduce los vicios, introduce la holgazanería en el seno de los
   campesinos.  Interesa profundizar esa conciencia revolucionaria de los
   campesinos, abandonar ciertas concepciones que no son de
   revolucionarios, olvidarnos de las listicas de precios, porque
   realmente el que ande con la listica de precios para ver qué siembra no
   ama la agricultura, porque el que ama la ganadería no mata las vacas, o
   no mata de hambre las vacas por sembrar una zanahoria y ganar más
   dinero; el que ama su trabajo, el que ama su cultivo, no anda con la
   listica de precios.

   Los problemas de precios se resuelven.  Si un campesino de cualquier
   sector entiende que el cultivo que realiza es de mucho esfuerzo, que es
   poco compensatorio, siempre hay la forma de ayudarlo, de alentarlo, de
   resolverlo.  Que los precios en todo caso se establezcan a aquellos
   cultivos en que es justo que se mejore un precio, aquellos cultivos que
   resultan más dificultosos, menos remunerativos, menos alentador para el
   campesino; pero que no se anden introduciendo esos precios oportunistas
   para resolver un problema con un producto hoy y otro problema mañana,
   porque eso crea el desorden.

   Es decir que nosotros esperamos de los campesinos su sentido de la
   responsabilidad, su sentido de sus deberes para con los trabajadores de
   todo el país, su sentido de sus deberes para toda la población.

   El país, la Revolución ha hecho el máximo por los campesinos.  Los
   trabajadores de nuestro país, los obreros, han hecho el máximo por
   nuestros campesinos.  Nosotros, sabiendo que los campesinos son
   revolucionarios, sabiendo que los campesinos siempre han ayudado con
   mucho entusiasmo a la Revolución, esperamos que tengan en la
   producción, en el trabajo, esta misma actitud con respecto a todo el
   país.

   En el próximo congreso les prometo que nos vamos a reunir más tiempo,
   les prometo que vamos a discutir uno por uno también muchos de esos
   problemas.  Todo lo que han discutido se va a analizar, todo lo que
   pueda resolverse se va a resolver; pero en el próximo congreso vamos a
   hablar más de técnica, vamos a resolver todos estos problemas --si la
   tienda, si el otro, si el impuesto--, todos esos problemas, pero en el
   próximo congreso, que se puede hacer en el año 1969 --tienen dos
   años--, el tema fundamental tendrá que ser la técnica (APLAUSOS).  Por
   eso, lo que se va a discutir aquí:  qué métodos se están aplicando,
   cuáles son los métodos más avanzados, los rendimientos mayores, los
   campesinos que cultivan mejor, los campesinos vanguardia.  Pero tiene
   que haber muchos más Mesa, muchos más Verdecia; es decir, que no tenga
   que asombrarse uno cuando se encuentra un campesino de verdad
   progresista en la técnica, que lo más natural es que todo campesino sea
   progresista, es que todo campesino aplique la técnica.

   Y en el próximo congreso --se lo digo a los delegados-- no deberá
   representar a los campesinos ningún campesino que no domine los
   problemas de la técnica de la producción (APLAUSOS).  Porque el próximo
   congreso va a ser un congreso eminentemente técnico.

   Yo realmente lamento mucho, porque tenía mucho interés en este
   congreso, no haber tenido tiempo de discutir con ustedes muchas de
   estas cuestiones más largamente; pero yo pienso prepararme también para
   el próximo congreso, y pienso tener muchos más conocimientos de todos
   los problemas, y pienso estar días enteros discutiendo con ustedes,
   pienso tener un mejor conocimiento de los problemas del país, de las
   regiones del país y de cada uno de los cultivos.  Y sinceramente,
   siempre que tengo una oportunidad dedico algún tiempo a estudiar.

   Les recomiendo a los compañeros campesinos que hagan lo mismo.  Hay
   algunos campesinos que saben bastante, hay algunos que alardean de
   saber más que lo que realmente saben también, los hay; pero en el
   próximo congreso vengan preparados para discutir los problemas técnicos
   de la agricultura, vengan preparados, porque eso va a ser un examen,
   ¡un examen!  En el próximo congreso a todos los campesinos los vamos a
   examinar sobre cómo emplean los fertilizantes, qué fórmula emplean, qué
   es una fórmula, qué quiere decir esto, qué quiere decir lo otro.  Hay
   que ponerse a estudiar.  ¿Estamos de acuerdo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Bien:  entonces dentro de dos años --no les voy a decir que nos
   volveremos a ver, porque los pienso ver pronto, en cualquier lugar, en
   cualquier cuartón, espérenme por ahí, porque pienso recorrerlo todo--,
   dentro de dos años vamos a tener un encuentro aquí de tipo técnico, y
   nos interesa saber --en estos dos años, en que sin duda se ha avanzado
   mucho desde el punto de vista político, se ha avanzado mucho desde el
   punto de vista de la conciencia revolucionaria--, cuánto hemos avanzado
   desde el punto de vista técnico.

   Ustedes me decían:  "A los yankis dales duro."  Vamos a darles duro a
   los yankis revolucionando nuestra agricultura, superando nuestro
   atraso, tecnificando nuestra agricultura, porque el golpe más doloroso
   que van a recibir los yankis es cuando sepan que estamos produciendo 10
   millones ya de toneladas de azúcar (APLAUSOS); cuando sepan ya que a
   pesar de su bloqueo, a pesar de sus agresiones, hemos superado todos
   los problemas, liquidamos la libreta y resolvemos los problemas del
   abastecimiento, pero no del abastecimiento de antes, no a nivel de lo
   que se comía antes; el golpe, uno de los golpes más duros que van a
   recibir los yankis es cuando nosotros logremos, a pesar de todos los
   obstáculos que han querido poner en nuestro camino, en los próximos
   años, en 1970, haber erradicado ya la libreta y todos esos problemas,
   pero a un nivel dos veces mayor de consumo per cápita del que conoció
   este pueblo antes de la Revolución (APLAUSOS).

   Desde luego que nosotros no luchamos en el campo de la economía movidos
   solamente o fundamentalmente por la idea de tener un estándar de vida
   mejor, de ser más ricos, no.  Para nosotros la lucha por desarrollar la
   economía y alcanzar éxitos económicos forma parte de la ideología.

   Nosotros tenemos nuestras ideas acerca de cómo se construye el
   socialismo, acerca de cómo se construye el comunismo, y lo que dirá
   quiénes tienen razón son los hechos.  No se trata solo de nuestros
   adversarios capitalistas, que desean el fracaso de la revolución
   socialista, sino aun dentro del mismo campo socialista hay distintas
   concepciones acerca de cómo se construye el socialismo, acerca de cómo
   se construye el comunismo.   Y nosotros, a la vez que desarrollamos la
   conciencia revolucionaria del pueblo, a la vez que profundizamos
   nuestra ideología, a la vez que desarrollamos nuestra conciencia
   internacionalista, también tenemos el deseo y tenemos el propósito de
   demostrar que en el campo del desarrollo de la economía y en el campo
   de la construcción del socialismo y del comunismo, el camino que
   nosotros estamos siguiendo es el camino más correcto, es el camino más
   revolucionario.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
