       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VELADA SOLEMNE EN MEMORIA
   DEL COMANDANTE ERNESTO CHE GUEVARA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 18
                             DE OCTUBRE DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros revolucionarios:


   Fue un día del mes de julio o agosto de 1955 cuando conocimos al Che.
   Y en una noche --como él cuenta en sus narraciones-- se convirtió en un
   futuro expedicionario del "Granma".  Pero en aquel entonces aquella
   expedición no tenla ni barco, ni armas, ni tropas.  Y fue así corno,
   junto con Raúl, el Che integró el grupo de los dos primeros de la lista
   del "Granma".

   Han pasado desde entonces 12 años; han sido 12 años cargados de lucha y
   de historia.  A lo largo de esos años la muerte segó muchas vidas
   valiosas e irreparables; pero, a la vez, a lo largo de esos años,
   surgieron personas extraordinarias en estos años de nuestra Revolución
   y se forjaron entre los hombres de la Revolución, y entre los hombres y
   el pueblo, lazos de afecto y lazos de amistad que van más allá de toda
   expresión posible.

   Y en esta noche nos reunimos, ustedes y nosotros, para tratar de
   expresar de algún modo esos sentimientos con relación a quien fue uno
   de los más familiares, uno de los más admirados, uno de los más
   queridos y, sin duda alguna, el más extraordinario de nuestros
   compañeros de revolución; expresar esos sentimientos a él y a los
   héroes que con él han combatido y a los héroes que con él han caído de
   ese, su ejército internacionalista, que ha estado escribiendo una
   página gloriosa e imborrable de la historia.

   Che era una de esas personas a quien todos le tomaban afecto
   inmediatamente, por su sencillez, por su carácter, por su naturalidad,
   por su compañerismo, por su personalidad, por su originalidad, aun
   cuando todavía no se le conocían las demás singulares virtudes que lo
   caracterizaron.

   En aquellos primeros momentos era el médico de nuestra tropa.  Y así
   fueron surgiendo los lazos y así fueron surgiendo los sentimientos.

   Se le veía impregnado de un profundo espíritu de odio y desprecio al
   imperialismo, no solo porque ya su formación política había adquirido
   un considerable grado de desarrollo, sino porque hacía muy poco tiempo
   había tenido la oportunidad de presenciar en Guatemala la criminal
   intervención imperialista a través de los soldados mercenarios que
   dieron al traste con la revolución de aquel país.

   Para un hombre como él no eran necesarios muchos argumentos.  Le
   bastaba saber que Cuba vivía en una situación similar, le bastaba saber
   que había hombres decididos a combatir con las armas en la mano esa
   situación, le bastaba saber que aquellos hombres estaban inspirados en
   sentimientos genuinamente revolucionarios y patrióticos.  Y eso era más
   que suficiente.

   De este modo, un día, a fines de noviembre de 1956, con nosotros
   emprendió la marcha hacia Cuba.  Recuerdo que aquella travesía fue muy
   dura para él puesto que, dadas las circunstancias en que fue necesario
   organizar la partida, no pudo siquiera proveerse de las medicinas que
   necesitaba y toda la travesía la pasó bajo un fuerte ataque de asma sin
   un solo alivio, pero también sin una sola queja.

   Llegamos, emprendimos las primeras marchas, sufrimos el primer revés, y
   al cabo de algunas semanas nos volvimos a reunir --como ustedes saben--
   un grupo de los que quedaban de la expedición del "Granma".  Che
   continuaba siendo médico de nuestra tropa.

   Sobrevino el primer combate victorioso y Che fue soldado ya de nuestra
   tropa y, a la vez, era todavía el médico; sobrevino el segundo combate
   victorioso y el Che ya no solo fue soldado, sino que fue el más
   distinguido de los soldados en ese combate, realizando por primera vez
   una de aquellas proezas singulares que lo caracterizaban en todas las
   acciones; continuó desarrollándose nuestra fuerza y sobrevino ya un
   combate de extraordinaria importancia en aquel momento.

   La situación era difícil.  Las informaciones eran en muchos sentidos
   erróneas.  Ibamos a atacar en pleno día, al amanecer, una posición
   fuertemente defendida, a orillas del mar, bien armada y con tropas
   enemigas a nuestra retaguardia, a no mucha distancia, y en medio de
   aquella situación de confusión en que fue necesario pedirles a los
   hombres un esfuerzo supremo, una vez que el compañero Juan Almeida
   asumió una de las misiones más difíciles, sin embargo quedaba uno de
   los flancos completamente desprovisto de fuerzas, quedaba uno de los
   flancos sin una fuerza atacante que podía poner en peligro la
   operación.  Y en aquel instante Che, que todavía era médico, pidió tres
   o cuatro hombres, entre ellos un hombre con un fusil ametralladora, y
   en cuestión de segundos emprendió rápidamente la marcha para asumir la
   misión de ataque desde aquella dirección.

   Y en aquella ocasión no solo fue combatiente distinguido, sino que
   además fue también médico distinguido, prestando asistencia a los
   compañeros heridos, asistiendo a la vez a los soldados enemigos
   heridos.  Y cuando fue necesario abandonar aquella posición, una vez
   ocupadas todas las armas y emprender una larga marcha, acosados por
   distintas fuerzas enemigas, fue necesario que alguien permaneciese
   junto a los heridos, y junto a los heridos permaneció el Che.  Ayudado
   por un grupo pequeño de nuestros soldados, los atendió, les salvó la
   vida y se incorporó con ellos ulteriormente a la columna.

   Ya a partir de aquel instante descollaba como un jefe capaz y valiente,
   de ese tipo de hombres que cuando hay que cumplir una misión difícil no
   espera que le pidan que lleve a cabo la misión.

   Así hizo cuando el combate de El Uvero, pero así había hecho también en
   una ocasión no mencionada cuando en los primeros tiempos, merced a una
   traición, nuestra pequeña tropa fue sorpresivamente atacada por
   numerosos aviones y cuando nos retirábamos bajo el bombardeo y habíamos
   caminado ya un trecho nos recordamos de algunos fusiles, de algunos
   soldados campesinos que habían estado con nosotros en las primeras
   acciones y habían pedido después permiso para visitar a sus familiares
   cuando todavía no había en nuestro incipiente ejército mucha
   disciplina.  Y en aquel momento se consideró la posibilidad de que
   aquellos fusiles se perdieran.

   Recordamos cómo nada más planteado el problema, y bajo el bombardeo, el
   Che se ofreció, y ofreciéndose salió rápidamente a recuperar aquellos
   fusiles.

   Esa era una de sus características esenciales:  la disposición
   inmediata, instantánea, a ofrecerse para realizar la misión más
   peligrosa.  Y aquello, naturalmente, suscitaba la admiración, la doble
   admiración hacia aquel compañero que luchaba junto a nosotros, que no
   había nacido en esta tierra, que era un hombre de ideas profundas, que
   era un hombre en cuya mente bullían sueños de lucha en otras partes del
   continente y, sin embargo, aquel altruismo, aquel desinterés, aquella
   disposición a hacer siempre lo más difícil, a arriesgar su vida
   constantemente.

   Fue así como se ganó los grados de Comandante y de jefe de la segunda
   columna que se organizara en la Sierra Maestra; fue así como comenzó a
   crecer su prestigio, como comenzó a adquirir su fama de magnífico
   combatiente que hubo de llevar a los grados más altos en el transcurso
   de la guerra.

   Che era un insuperable soldado; Che era un insuperable jefe; Che era,
   desde el punto militar, un hombre extraordinariamente capaz,
   extraordinariamente valeroso, extraordinariamente agresivo.  Si como
   guerrillero tenía un talón de Aquiles, ese talón de Aquiles era su
   excesiva agresividad, era su absoluto desprecio al peligro.

   Los enemigos pretenden sacar conclusiones de su muerte.  ¡Che era un
   maestro de la guerra, Che era un artista de la lucha guerrillera!  Y lo
   demostró infinidad de veces pero lo demostró sobre todo en dos
   extraordinarias proezas, como fue una de ellas la invasión al frente de
   una columna, perseguida esa columna por miles de soldados por
   territorio absolutamente llano y desconocido, realizando --junto con
   Camilo-- una formidable hazaña militar.  Pero, además, lo demostró en
   su fulminante campaña en Las Villas; y lo demostró, sobre todo, en su
   audaz ataque a la ciudad de Santa Clara, penetrando con una columna de
   apenas 300 hombres en una ciudad defendida por tanques, artillería y
   varios miles de soldados de infantería.

   Esas dos hazañas lo consagran como un jefe extraordinariamente capaz,
   como un maestro, como un artista de la guerra revolucionaria.

   Sin embargo, de su muerte heroica y gloriosa pretenden negar la
   veracidad o el valor de sus concepciones y sus ideas guerrilleras.

   Podrá morir el artista, sobre todo cuando se es artista de un arte tan
   peligroso como es la lucha revolucionaria, pero lo que no morirá de
   ninguna forma es el arte al que consagró su vida y al que consagró su
   inteligencia.

   ¿Qué tiene de extraño que ese artista muera en un combate?  Todavía
   tiene mucho más de extraordinario el hecho de que en las innumerables
   ocasiones en que arriesgó esa vida durante nuestra lucha revolucionaria
   no hubiese muerto en algún combate.  Y muchas fueron las veces en que
   fue necesario actuar para impedir que en acciones de menor
   trascendencia perdiera la vida.

   Y así, en un combate, ¡en uno de los tantos combates que libró!, perdió
   la vida.  No poseemos suficientes elementos de juicio para poder hacer
   alguna deducción acerca de todas las circunstancias que precedieron ese
   combate, acerca de hasta qué grado pudo haber actuado de una manera
   excesivamente agresiva, pero --repetimos-- si como guerrillero tenia un
   talón de Aquiles, ese talón de Aquiles era su excesiva agresividad, su
   absoluto desprecio por el peligro.

   Es eso en lo que resulta difícil coincidir con él, puesto que nosotros
   entendemos que su vida, su experiencia, su capacidad de jefe aguerrido,
   su prestigio y todo lo que él significaba en vida, era mucho más,
   incomparablemente más, que la evaluación que tal vez él hizo de si
   mismo.

   Puede haber influido profundamente en su conducta la idea de que los
   hombres tienen un valor relativo en la historia, la idea de que las
   causas no son derrotadas cuando los hombres caen y la incontenible
   marcha de la historia no se detiene ni se detendrá ante la caída de los
   jefes.

   Y eso es cierto, eso no se puede poner en duda.  Eso demuestra su fe en
   los hombres, su fe en las ideas, su fe en el ejemplo.  Sin embargo
   --como dije hace unos días-- habríamos deseado de todo corazón verlo
   forjador de las victorias, forjando bajo su jefatura, forjando bajo su
   dirección las victorias, puesto que los hombres de su experiencia, de
   su calibre, de su capacidad realmente singular, son hombres poco
   comunes.

   Somos capaces de apreciar todo el valor de su ejemplo y tenemos la más
   absoluta convicción de que ese ejemplo servirá de emulación y servirá
   para que del seno de los pueblos surjan hombres parecidos a él.

   No es fácil conjugar en una persona todas las virtudes que se
   conjugaban en él.  No es fácil que una persona de manera espontánea sea
   capaz de desarrollar una personalidad como la suya.  Diría que es de
   esos tipos de hombres difíciles de igualar y prácticamente imposibles
   de superar.  Pero diremos también que hombres como él son capaces, con
   su ejemplo, de ayudar a que surjan hombres como él.

   Es que en Che no solo admiramos al guerrero, al hombre capaz de grandes
   proezas.  Y lo que él hizo, y lo que él estaba haciendo, ese hecho en
   sí mismo de enfrentarse solo con un puñado de hombres a todo un
   ejército oligárquico, instruido por los asesores yankis suministrados
   por el imperialismo yanki, apoyado por las oligarquías de todos los
   países vecinos, ese hecho en sí mismo constituye una proeza
   extraordinaria.

   Y si se busca en las páginas de la historia, no se encontrará
   posiblemente ningún caso en que alguien con un número tan reducido de
   hombres haya emprendido una tarea de más envergadura, en que alguien
   con un número tan reducido de hombres haya emprendido la lucha contra
   fuerzas tan considerables.  Esa prueba de confianza en sí mismo, esa
   prueba de confianza en los pueblos, esa prueba de fe en la capacidad de
   los hombres para el combate, podrá buscarse en las páginas de la
   historia y, sin embargo, no podrá encontrarse nada semejante.

   Y cayó.

   Los enemigos creen haber derrotado sus ideas, haber derrotado su
   concepción guerrillera, haber derrotado sus puntos de vista sobre la
   lucha revolucionaria armada.  Y lo que lograron fue, con un golpe de
   suerte, eliminar su vida física; lo que pudieron fue lograr las
   ventajas accidentales que en la guerra puede alcanzar un enemigo.  Y
   ese golpe de suerte, ese golpe de fortuna no sabemos hasta qué grado
   ayudado por esa característica a que nos referíamos antes de
   agresividad excesiva, de desprecio absoluto por el peligro, en un
   combate como tantos combates.

   Como ocurrió también en nuestra Guerra de Independencia.  En un combate
   en Dos Ríos mataron al Apóstol de nuestra independencia.  En un combate
   en Punta Brava mataron a Antonio Maceo, veterano de cientos de
   combates.  En similares combates murieron infinidad de jefes, infinidad
   de patriotas de nuestra guerra independentista.  Y, sin embargo, eso no
   fue la derrota de la causa cubana.

   La muerte del Che --como decíamos hace unos días-- es un golpe duro, es
   un golpe tremendo para el movimiento revolucionario, en cuanto le priva
   sin duda de ninguna clase de su jefe más experimentado y capaz.

   Pero se equivocan los que cantan victoria.  Se equivocan los que creen
   que su muerte es la derrota de sus ideas, la derrota de sus tácticas,
   la derrota de sus concepciones guerrilleras, la derrota de sus tesis.
   Porque aquel hombre que cayó como hombre mortal, como hombre que se
   exponía muchas veces a las balas, como militar, como jefe, es mil veces
   más capaz que aquellos que con un golpe de suerte lo mataron.

   Sin embargo, ¿cómo tienen los revolucionarios que afrontar ese golpe
   adverso?  ¿Cómo tienen que afrontar esa pérdida?  ¿Cuál sería la
   opinión del Che si tuviese que emitir un juicio sobre este particular?
   Esa opinión la dijo, esa opinión la expresó con toda claridad, cuando
   escribió en su mensaje a la conferencia de solidaridad de los pueblos
   de Asia, Africa y América Latina que si en cualquier parte le
   sorprendía la muerte, bienvenida fuera siempre que ese, su grito de
   guerra, haya llegado hasta un oído receptivo, y otra mano se extienda
   para empuñar el arma.

   Y ese, su grito de guerra, llegará no a un oído receptivo, ¡llegará a
   millones de oídos receptivos!  Y no una mano, sino que ¡millones de
   manos, inspiradas en su ejemplo, se extenderán para empuñar las armas!

   Nuevos jefes surgirán.  Y los hombres, los oídos receptivos y las manos
   que se extiendan, necesitarán jefes que surgirán de las filas del
   pueblo, como han surgido los jefes en todas las revoluciones.

   No contarán esas manos con un jefe ya de la experiencia extraordinaria,
   de la enorme capacidad del Che.  Esos jefes se formarán en el proceso
   de la lucha, esos jefes surgirán del seno de los millones de oídos
   receptivos, de las millones de manos que, más tarde o más temprano, se
   extenderán para empuñar las armas.

   No es que consideremos que en el orden práctico de la lucha
   revolucionaria su muerte haya de tener una inmediata repercusión, que
   en el orden práctico del desarrollo de la lucha su muerte pueda tener
   una repercusión inmediata.  Pero es que el Che, cuando empuñó de nuevo
   las armas, no estaba pensando en una victoria inmediata, no estaba
   pensando en un triunfo rápido frente a las fuerzas de las oligarquías y
   del imperialismo.  Su mente de combatiente experimentado estaba
   preparada para una lucha prolongada de 5, de 10, de 15, de 20 años si
   fuera necesario.  ¡El estaba dispuesto a luchar cinco, diez, quince,
   veinte años, toda la vida si fuese necesario!

   Y es con esa perspectiva en el tiempo en que su muerte, en que su
   ejemplo --que es lo que debemos decir--, tendrá una repercusión
   tremenda, tendrá una fuerza invencible.

   Su capacidad como jefe y su experiencia en vano tratan de negarlas
   quienes se aferran al golpe de fortuna.  Che era un jefe militar
   extraordinariamente capaz.  Pero cuando nosotros recordamos al Che,
   cuando nosotros pensamos en el Che, no estamos pensando
   fundamentalmente en sus virtudes militares.  ¡No!  La guerra es un
   medio y no un fin, la guerra es un instrumento de los revolucionarios.
   ¡Lo importante es la revolución, lo importante es la causa
   revolucionaria, las ideas revolucionarias, los objetivos
   revolucionarios, los sentimientos revolucionarios, las virtudes
   revolucionarias!

   Y es en ese campo, en el campo de las ideas, en el campo de los
   sentimientos, en el campo de las virtudes revolucionarias, en el campo
   de la inteligencia, aparte de sus virtudes militares, donde nosotros
   sentimos la tremenda pérdida que para el movimiento revolucionario ha
   significado su muerte.

   Porque Che reunía, en su extraordinaria personalidad, virtudes que rara
   vez aparecen juntas.  El descolló como hombre de acción insuperable,
   pero Che no solo era un hombre de acción insuperable:  Che era un
   hombre de pensamiento profundo, de inteligencia visionaria, un hombre
   de profunda cultura.  Es decir que reunía en su persona al hombre de
   ideas y al hombre de acción.

   Pero no es que reuniera esa doble característica de ser hombre de
   ideas, y de ideas profundas, la de ser hombre de acción, sino que Che
   reunía como revolucionario las virtudes que pueden definirse como la
   más cabal expresión de las virtudes de un revolucionario:  hombre
   íntegro a carta cabal, hombre de honradez suprema, de sinceridad
   absoluta, hombre de vida estoica y espartana, hombre a quien
   prácticamente en su conducta no se le puede encontrar una sola mancha.
   Constituyó por sus virtudes lo que puede llamarse un verdadero modelo
   de revolucionario.

   Suele, a la hora de la muerte de los hombres, hacerse discursos, suele
   destacarse virtudes, pero pocas veces como en esta ocasión se puede
   decir con más justicia, con más exactitud de un hombre lo que decimos
   del Che:  ¡Que constituyó un verdadero ejemplo de virtudes
   revolucionarias!

   Pero además añadía otra cualidad, que no es una cualidad del intelecto,
   que no es una cualidad de la voluntad, que no es una cualidad derivada
   de la experiencia, de la lucha, sino una cualidad del corazón, ¡porque
   era un hombre extraordinariamente humano, extraordinariamente
   sensible!

   Por eso decimos, cuando pensamos en su vida, cuando pensamos en su
   conducta, que constituyó el caso singular de un hombre rarísimo en
   cuanto fue capaz de conjugar en su personalidad no solo las
   características de hombre de acción, sino también de hombre de
   pensamiento, de hombre de inmaculadas virtudes revolucionarias y de
   extraordinaria sensibilidad humana, unidas a un carácter de hierro, a
   una voluntad de acero, a una tenacidad indomable.

   Y por eso le ha legado a las generaciones futuras no solo su
   experiencia, sus conocimientos como soldado destacado, sino que a la
   vez las obras de su inteligencia.  Escribía con la virtuosidad de un
   clásico de la lengua.  Sus narraciones de la guerra son insuperables.
   La profundidad de su pensamiento es impresionante.  Nunca escribió
   sobre nada absolutamente que no lo hiciese con extraordinaria seriedad,
   con extraordinaria profundidad; y algunos de sus escritos no dudamos de
   que pasarán a la posteridad como documentos clásicos del pensamiento
   revolucionario.

   Y así, como fruto de esa inteligencia vigorosa y profunda, nos dejó
   infinidad de recuerdos, infinidad de relatos que, sin su trabajo, sin
   su esfuerzo, habrían podido tal vez olvidarse para siempre.

   Trabajador infatigable, en los años que estuvo al servicio de nuestra
   patria no conoció un solo día de descanso.  Fueron muchas las
   responsabilidades que se le asignaron:  como Presidente del Banco
   Nacional, como director de la Junta de Planificación, como Ministro de
   Industrias, como Comandante de regiones militares, como jefe de
   delegaciones de tipo político, o de tipo económico, o de tipo
   fraternal.

   Su inteligencia multifacética era capaz de emprender con el máximo de
   seguridad cualquier tarea en cualquier orden, en cualquier sentido.  Y
   así, representó de manera brillante a nuestra patria en numerosas
   conferencias internacionales, de la misma manera que dirigió
   brillantemente a los soldados en el combate, de la misma manera que fue
   un modelo de trabajador al frente de cualesquiera de las instituciones
   que se le asignaron, ¡y para él no hubo días de descanso, para él no
   hubo horas de descanso!  y si mirábamos para las ventanas de sus
   oficinas, permanecían las luces encendidas hasta altas horas de la
   noche, estudiando, o mejor dicho, trabajando o estudiando.  Porque era
   un estudioso de todos los problemas, era un lector infatigable.  Su sed
   de abarcar conocimientos humanos era prácticamente insaciable, y las
   horas que le arrebataba al sueño las dedicaba al estudio; y los días
   reglamentarios de descanso los dedicaba al trabajo voluntario.

   Fue él el inspirador y el máximo impulsor de ese trabajo que hoy es
   actividad de cientos de miles de personas en todo el país, el impulsor
   de esa actividad que cada día cobra en las masas de nuestro pueblo
   mayor fuerza.

   Y como revolucionario, como revolucionario comunista, verdaderamente
   comunista, tenía una infinita fe en los valores morales, tenía una
   infinita fe en la conciencia de los hombres.  Y debemos decir que en su
   concepción vio con absoluta claridad en los resortes morales la palanca
   fundamental de la construcción del comunismo en la sociedad humana.

   Muchas cosas pensó, desarrolló y escribió.  Y hay algo que debe decirse
   un día como hoy, y es que los escritos del Che, el pensamiento político
   y revolucionario del Che tendrán un valor permanente en el proceso
   revolucionario cubano y en el proceso revolucionario en América
   Latina.  Y no dudamos que el valor de sus ideas, de sus ideas tanto
   como hombre de acción, como hombre de pensamiento, como hombre de
   acrisoladas virtudes morales, como hombre de insuperable sensibilidad
   humana, como hombre de conducta intachable, tienen y tendrán un valor
   universal.

   Los imperialistas cantan voces de triunfo ante el hecho del guerrillero
   muerto en combate; los imperialistas cantan el triunfo frente al golpe
   de fortuna que los llevó a eliminar tan formidable hombre de acción.
   Pero los imperialistas tal vez ignoran o pretenden ignorar que el
   carácter de hombre de acción era una de las tantas facetas de la
   personalidad de ese combatiente.  Y que si de dolor se trata, a
   nosotros nos duele no solo lo que se haya perdido como hombre de
   acción, nos duele lo que se ha perdido como hombre virtuoso, nos duele
   lo que se ha perdido como hombre de exquisita sensibilidad humana y nos
   duele la inteligencia que se ha perdido.  Nos duele pensar que tenía
   solo 39 años en el momento de su muerte, nos duele pensar cuántos
   frutos de esa inteligencia y de esa experiencia que se desarrollaba
   cada vez más hemos perdido la oportunidad de percibir.

   Nosotros tenemos idea de la dimensión de la pérdida para el movimiento
   revolucionario.  Pero, sin embargo, ahí es donde está el lado débil del
   enemigo imperialista:  creer que con el hombre físico ha liquidado su
   pensamiento, creer que con el hombre físico ha liquidado sus ideas,
   creer que con el hombre físico ha liquidado sus virtudes, creer que con
   el hombre físico ha liquidado su ejemplo.  Y lo creen de manera tan
   impúdica que no vacilan en publicar, como la cosa más natural del
   mundo, las circunstancias casi universalmente ya aceptadas en que lo
   ultimaron después de haber sido herido gravemente en combate.  No han
   reparado siquiera en la repugnancia del procedimiento, no han reparado
   siquiera en la impudicia del reconocimiento.  Y han divulgado como
   derecho de los esbirros, han divulgado como derecho de los oligarcas y
   de los mercenarios, el disparar contra un combatiente revolucionario
   gravemente herido.

   Y lo peor es que explican además por qué lo hicieron, alegando que
   habría sido tremendo el proceso en que hubiesen tenido que juzgar al
   Che, alegando que habría sido imposible sentar en el banquillo de un
   tribunal a semejante revolucionario.

   Y no solo eso, sino que además no han vacilado en hacer desaparecer sus
   restos.  Y sea verdad o sea mentira, es el hecho que anuncian haber
   incinerado su cadáver, con lo cual empiezan a demostrar su miedo, con
   lo cual empiezan a demostrar que no están tan convencidos de que
   liquidando la vida física del combatiente liquidan sus ideas y liquidan
   su ejemplo.

   Che no cayó defendiendo otro interés, defendiendo otra causa que la
   causa de los explotados y los oprimidos en este continente; Che no cayó
   defendiendo otra causa que la causa de los pobres y de los humildes de
   esta Tierra.  Y la forma ejemplar y el desinterés con que defendió esa
   causa no osan siquiera discutirlo sus más encarnizados enemigos.

   y ante la historia, los hombres que actúan como él, los hombres que lo
   hacen todo y lo dan todo por la causa de los humildes, cada día que
   pasa se agigantan, cada da que pasa se adentran más profundamente en el
   corazón de los pueblos.

   Y esto ya lo empiezan a percibir los enemigos imperialistas, y no
   tardarán en comprobar que su muerte será a la larga como una semilla de
   donde surgirán muchos hombres decididos a emularlo, muchos hombres
   decididos a seguir su ejemplo.

   Y nosotros estamos absolutamente convencidos de que la causa
   revolucionaria en este continente se repondrá del golpe, que la causa
   revolucionaria en este continente no será derrotada por ese golpe.

   Desde el punto de vista revolucionario, desde el punto de vista de
   nuestro pueblo, ¿cómo debemos mirar nosotros el ejemplo del Che?
   ¿Acaso pensamos que lo hemos perdido?  Cierto es que no volveremos a
   ver nuevos escritos, cierto es que no volveremos a escuchar de nuevo su
   voz.  Pero el Che le ha dejado al mundo un patrimonio, un gran
   patrimonio, y de ese patrimonio nosotros --que lo conocimos tan de
   cerca-- podemos ser en grado considerable herederos suyos.

   Nos dejó su pensamiento revolucionario, nos dejó sus virtudes
   revolucionarias, nos dejó su carácter, su voluntad, su tenacidad, su
   espíritu de trabajo.  En una palabra, ¡nos dejó su ejemplo!  ¡Y el
   ejemplo del Che debe ser un modelo para nuestro pueblo, el ejemplo del
   Che debe ser el modelo ideal para nuestro pueblo!

   Si queremos expresar cómo aspiramos que sean nuestros combatientes
   revolucionarios, nuestros militantes, nuestros hombres, debemos decir
   sin vacilación de ninguna índole:  ¡Que sean como el Che!  Si queremos
   expresar cómo queremos que sean los hombres de las futuras
   generaciones, debemos decir:  ¡Que sean como el Che!  Si queremos decir
   cómo deseamos que se eduquen nuestros niños, debemos decir sin
   vacilación:  ¡Queremos que se eduquen en el espíritu del Che!  Si
   queremos un modelo de hombre, un modelo de hombre que no pertenece a
   este tiempo, un modelo de hombre que pertenece al futuro, ¡de corazón
   digo que ese modelo sin una sola mancha en su conducta, sin una sola
   mancha en su actitud, sin una sola mancha en su actuación, ese modelo
   es el Che!  Si queremos expresar cómo deseamos que sean nuestros hijos,
   debemos decir con todo el corazón de vehementes revolucionarios:
   ¡Queremos que sean como el Che!

   Che se ha convertido en un modelo de hombre no solo para nuestro
   pueblo, sino para cualquier pueblo de América Latina.  Che llevó a su
   más alta expresión el estoicismo revolucionario, el espíritu de
   sacrificio revolucionario, la combatividad del revolucionario, el
   espíritu de trabajo del revolucionario, y Che llevó las ideas del
   marxismo-leninismo a su expresión más fresca, más pura, más
   revolucionaria.

   ¡Ningún hombre como él en estos tiempos ha llevado a su nivel más alto
   el espíritu internacionalista proletario!

   Y cuando se hable de internacionalista proletario, y cuando se busque
   un ejemplo de internacionalista proletario, ¡ese ejemplo, por encima de
   cualquier otro ejemplo, es el ejemplo del Che!  En su mente y en su
   corazón habían desaparecido las banderas, los prejuicios, los
   chovinismos, los egoísmos, ¡y su sangre generosa estaba dispuesto a
   verterla por la suerte de cualquier pueblo, por la causa de cualquier
   pueblo, y dispuesto a verterla espontáneamente, y dispuesto a verterla
   instantáneamente!

   Y así, sangre suya fue vertida en esta tierra cuando lo hirieron en
   diversos combates; sangre suya por la redención de los explotados y los
   oprimidos, de los humildes y los pobres, se derramó en Bolivia.  ¡Esa
   sangre se derramó por todos los explotados, por todos los oprimidos;
   esa sangre se derramó por todos los pueblos de América y se derramó por
   Viet Nam, porque él allá, combatiendo contra las oligarquías,
   combatiendo contra el imperialismo, sabía que brindaba a Viet Nam la
   más alta expresión de su solidaridad!

   Es por eso, compañeros y compañeras de la Revolución, que nosotros
   debemos mirar con firmeza el porvenir y con decisión; es por eso que
   debemos mirar con optimismo el porvenir.  ¡Y buscaremos siempre en el
   ejemplo del Che la inspiración, la inspiración en la lucha, la
   inspiración en la tenacidad, la inspiración en la intransigencia frente
   al enemigo y la inspiración en el sentimiento internacionalista!

   Es por eso que nosotros, en la noche de hoy, después de este
   impresionante acto, después de esta increíble --por su magnitud, por su
   disciplina y por su devoción-- muestra multitudinaria de
   reconocimiento, que demuestra cómo este es un pueblo sensible, que
   demuestra cómo este es un pueblo agradecido, que demuestra cómo este
   pueblo sabe honrar la memoria de los valientes que caen en el combate,
   que demuestra cómo este pueblo sabe reconocer a los que le sirven, que
   demuestra cómo este pueblo se solidariza con la lucha revolucionaria,
   cómo este pueblo levanta y mantendrá siempre en alto y cada vez más en
   alto las banderas revolucionarias y los principios revolucionarios;
   hoy, en estos instantes de recuerdo, elevemos nuestro pensamiento y,
   con optimismo en el futuro, con optimismo absoluto en la victoria
   definitiva de los pueblos, le digamos al Che, y con él a los héroes que
   combatieron y cayeron junto a él:  ¡Hasta la victoria siempre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
