       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL XIV
    ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EN SANTIAGO DE CUBA, EL 26
                              DE JULIO DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Familiares de los caídos en el Moncada;

   Santiagueros;

   Orientales;

   Ciudadanos todos:


   Creo que podríamos empezar rectificando algunas de las cosas que son
   rectificables en este acto, como sería que viraran las sillas hacia acá
   y se arreglara eso (VIRAN LAS SILLAS).

   Hay algunas cosas que lamentablemente no se pueden arreglar, y es, por
   ejemplo, la enorme distancia que hay entre esta tribuna y el público en
   general (EXCLAMACIONES), y que realmente hace que prácticamente
   tengamos que hablarle a una multitud en abstracto --los del Salón de
   Mayo seguramente entienden bien lo que quiero decir con esto--; y es
   que realmente me parece que estamos muy lejos, y tal vez el próximo 26
   de Julio, los arquitectos, los ingenieros y los artistas, y todos,
   pudieran cooperar con nosotros en diseñar una tribuna, de manera que el
   que tiene que venir a hablar aquí quede un poco más cerca de la gran
   masa (APLAUSOS).

   Desde luego, nosotros tenemos aquí una masa muy selecta, con la cual
   estamos muy satisfechos.  Precisamente, esa es la tarea de los
   inventores:  cómo inventan una tribuna en que este público que está
   aquí quede cerca y aquel que está allá queda también cerca.

   En segundo lugar, les vamos a pedir excusas a ustedes porque hemos
   tenido que interrumpir el interesantísimo partido de pelota que se
   estaba desarrollando en Canadá (EXCLAMACIONES), y el cual, según
   tenemos entendido, porque nosotros estábamos también atentos al
   partido, estamos ganando hasta este momento y esperamos ganar al final
   (APLAUSOS).

   Hoy se ha dado cita aquí en la ciudad de Santiago de Cuba...

   Aquel está hablando allá; habrá que esperar que termine.  Está llamando
   a Argimildo Vega, y a no sé cuántos más...  Hay dos tribunas aquí...

   Decía que en este XIV aniversario se han dado cita en la ciudad de
   Santiago de Cuba, junto a nuestro pueblo, junto a nuestros trabajadores
   en general y a nuestros estudiantes, los representantes de la Primera
   Conferencia de la Organización Latinoamericana de Solidaridad
   (APLAUSOS).  Se encuentra presente, igualmente, un elevado número de
   prestigiosos intelectuales y artistas europeos del Salón de Mayo
   (APLAUSOS).  Se han dado cita los intérpretes de la canción protesta
   (APLAUSOS), y otros numerosos invitados de las distintas regiones del
   mundo.  Entre esos invitados se encuentra la dignísima representación
   del heroico pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Se encuentra igualmente presente por primera vez en este acto, o en un
   acto de esta naturaleza, uno de los mas prestigiosos dirigentes en pro
   de los derechos civiles en Estados Unidos, Stokely Carmichael
   (APLAUSOS).

   Para nuestro país y para nuestra ciudad de Santiago de Cuba, y para
   nuestra fecha del 26 de Julio, significa un señalado honor que los que
   representan los más altos valores revolucionarios, los más altos
   valores intelectuales, los que en todas partes del mundo defienden las
   causas más justas, se encuentren aquí presentes en la tarde de hoy.

   Y muchos se preguntarán, o algunos se preguntarán, qué tienen de común
   estas fuerzas y movimientos aquí representados con nuestro pueblo.  Y
   es que en cualquier orden, entre el escultor, el artista, el poeta
   europeo y los esculpidores de esta Revolución, los que escriben en la
   historia una página gloriosa, los que crean con sus manos las riquezas
   para consolidar el ideal revolucionario; es decir que entre el
   intelectual europeo y el campesino de la Sierra Maestra, o el cortador
   de caña, existe en común algo que nosotros, los revolucionarios,
   podemos comprender bien, y es ese afán por la justicia, ese afán por el
   progreso de la humanidad, ese afán por la dignidad del hombre.

   Y lo que tienen de común los hombres y los pueblos que luchan en todos
   los continentes con nuestra Revolución, lo que tiene de común la
   heroica lucha vietnamita con la lucha de nuestro pueblo y la lucha de
   los pueblos de América Latina (APLAUSOS), y lo que tienen de común la
   lucha del pueblo oprimido de Estados Unidos --es decir, los sectores
   privados de los más elementales derechos en aquel país-- y la lucha de
   los pueblos latinoamericanos, o vietnamita, o cubano, eso que tienen de
   común, eso que tenemos de común es lo que hace que esta fecha --símbolo
   de esa misma lucha, símbolo de esa misma aspiración, símbolo de ese
   mismo ideal-- nos pueda congregar a todos en una tarde como hoy.

   Y este es, sin duda, el 26 de Julio en que la ciudad de Santiago de
   Cuba ha tenido la más nutrida representación venida desde el exterior.
   Y sabemos todo el esfuerzo que han hecho los orientales y los
   santiagueros para poder atender y acoger, como ellos se merecen, a
   estos visitantes.

   Nos encontramos en la ciudad que se convirtió, en aquella fecha, en el
   símbolo del inicio de la lucha revolucionaria en nuestro país.  La
   historia es sobradamente conocida.  Ni las armas, ni el tipo de las
   armas, ni la experiencia, y ni siquiera los factores fortuitos
   acompañaron a aquel primer esfuerzo.  Pero aquel primer esfuerzo
   significó un camino que no se habría de abandonar después jamás;
   significó un camino que nos ha llevado a lo largo de 14 años; significó
   el camino que abrió para el pueblo revolucionario la conquista del
   poder.

   Es necesario recordar esa historia.  Pero hay un hecho que resalta, que
   fue la tenacidad del pueblo, la confianza del pueblo, la perseverancia
   en esa lucha.  No hemos llegado, ni mucho menos, al final de ese
   camino, pero hemos adelantado ya un trecho importante.

   Y esa característica esencial del movimiento revolucionario que surgió
   aquel día es hoy también la característica esencial de nuestra
   Revolución:  la confianza del pueblo en sí mismo, la fe del pueblo en
   su causa, la convicción del pueblo de que no habrá dificultad, por
   grande que sea, que no logremos vencerla; de que no habrá camino, por
   difícil que sea, que no seamos capaces de seguirlo hasta el final.

   ¿En qué estado se encuentran hoy nuestro pueblo y nuestra Revolución a
   los 14 años?  No fue, ciertamente, la tarea más difícil la conquista
   del poder.  Por difícil que haya parecido aquella etapa, por dura que
   haya sido, por costosa que haya sido, a nosotros en la perspectiva del
   tiempo nos parece --y esto, desde luego, no nos sorprendió-- que la
   tarea más difícil no era precisamente el derrocamiento de la tiranía y
   la conquista del poder revolucionario; que la tarea más difícil era la
   que vendría después; que la tarea más difícil era la tarea en que
   estamos empeñados hoy:  la tarea de construir un país nuevo sobre los
   cimientos de una economía subdesarrollada; la tarea de crear una
   conciencia nueva, un hombre nuevo, sobre las ideas que durante siglos
   prácticamente habían prevalecido en nuestra sociedad.

   Y estamos saliendo airosos en esa tarea...  Yo les pregunto a nuestros
   jóvenes y a nuestro pueblo si creen que estamos saliendo airosos en esa
   tarea (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS y APLAUSOS).

   El asalto al Moncada puede decirse que constituía el primer asalto a
   una de las tantas fortalezas que habrían de ser tomadas después.
   Quedaban muchos Moncada por tomar.  Quedaban, entre otras cosas, el
   Moncada del analfabetismo, y nuestro pueblo tampoco vaciló en atacar
   aquella fortaleza, la atacó y la tomó; el Moncada de la ignorancia; el
   Moncada de la inexperiencia; el Moncada del subdesarrollo; el Moncada
   de la falta de técnicos, de la falta de recursos en todos los órdenes.
   Y nuestro pueblo no ha vacilado en emprender también el asalto de esas
   fortalezas.  Pero quedaba el Moncada más difícil de tomar, que era el
   Moncada de las viejas ideas; y ese Moncada de las viejas ideas, de los
   viejos egoístas sentimientos, de los viejos hábitos de pensar y de
   concebirlo todo y de resolver los problemas, ese Moncada no ha sido
   todavía totalmente tomado (APLAUSOS).

   Hay una vanguardia que penetra victoriosamente, que está tomando los
   primeros fortines y que avanza incesantemente por ese camino.  Y esa
   vanguardia la constituye, sin lugar a dudas de ninguna clase, nuestra
   juventud (APLAUSOS PROLONGADOS), nuestros jóvenes trabajadores,
   nuestros estudiantes, los que integran esa tropa cada vez más nutrida
   de las columnas juveniles agrarias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), los que
   en número cada vez mayor, a través de la escuela al campo, se
   incorporan una parte del año a las tareas productivas (APLAUSOS); los
   jóvenes de nuestros institutos tecnológicos obreros que, al igual que
   numerosos combatientes de nuestro glorioso Ejército Rebelde, se
   incorporaron a la zafra durante 90 días (APLAUSOS).

   Esa legión cada vez más numerosa no hay duda de que va a la vanguardia
   en la lucha contra las viejas ideas; no hay duda --y nosotros podemos
   proclamarlo en este 26 de Julio-- de que nuestra generación joven es
   digna seguidora de los combatientes del Moncada y de los combatientes
   de la Sierra Maestra y de los combatientes de Girón (APLAUSOS), porque
   lo están demostrando con su actitud ante la vida, con su actitud ante
   el trabajo, con su actitud ante la Revolución.

   y hay que añadir con toda justicia que detrás de esa vanguardia,
   avanzando también a través de esa fortaleza, está el sector femenino de
   nuestra población (APLAUSOS), las mujeres cubanas que en número cada
   vez mayor se incorporan a las tareas creadoras de la Revolución.

   Algunos se preguntarán:  "¿Qué?  ¿Están hablando de edades; no están
   hablando de clases?"  Los habrá muy doctos en marxismo que se pregunten
   cómo es que nosotros hablamos de edades.  Y nosotros creemos muy
   sinceramente que esto de hablar de edades es muy marxista; hablar de
   edades, además de clases.

   Porque no hay que olvidarse que muchas generaciones, y toda la
   generación que vive en nuestro país en el momento en que triunfa la
   Revolución, es una generación formada por completo bajo la influencia
   de las ideas y los métodos y los sentimientos del capitalismo.  Y aun
   en nuestros propios sectores obreros muchos de esos vicios estaban
   instaurados, muchas de esas concepciones estaban establecidas.

   Lógicamente, lo que Marx decía era que en el proceso histórico los
   trabajadores y los explotados se enfrentan a los explotadores; que la
   clase obrera era la clase cuya función social la hacía abanderada y
   capaz de comprender y practicar el socialismo.  Eso es rigurosamente
   cierto; pero también es rigurosamente cierto la influencia que esos
   sectores de explotadores y dominantes ejercían en la mente de todo el
   pueblo.

   Y la Revolución ha erradicado en la mente de todo el pueblo un gran
   número de esas ideas, pero es precisamente en las mentes vírgenes de la
   generación nueva que crece con la Revolución, que nosotros percibimos
   menos esas ideas del pasado, que nosotros percibimos más nítidamente,
   más claramente, las ideas revolucionarias.

   Muchos se preguntaban qué sería de nuestros jóvenes; muchos se
   preocupaban si acaso esa juventud que no había padecido los horrores
   del pasado, si acaso esa juventud que no conoció los sacrificios del
   pasado, iba a ser capaz de entender la Revolución, iba a ser capaz de
   ser revolucionaria, iba a ser capaz del trabajo y del sacrificio.  Y
   por nuestra experiencia cubana, nosotros podemos decir con profunda
   satisfacción que vemos cómo crece y se desarrolla en nuestro país una
   juventud aun más revolucionaria todavía (APLAUSOS).

   Y es que en un proceso genuinamente revolucionario en que junto con el
   desarrollo económico se lleve a cabo la formación y el desarrollo de la
   conciencia de todo el pueblo, en un proceso revolucionario donde se
   apliquen los métodos correctos para educar a la juventud, no hay por
   qué esperar que esa juventud sea menos revolucionaria.

   Y nosotros creemos --y los hechos lo están demostrando-- que es posible
   formar en el proceso revolucionario esa nueva generación más
   revolucionaria.

   Es necesario realmente no tener fe en la Revolución, ni fe en las ideas
   revolucionarias, ni fe en las ideas marxistas, ni fe en la pedagogía,
   ni fe en las masas, para pensar que en el proceso revolucionario la
   juventud retrocede.  Porque nosotros estamos viendo que en el proceso
   revolucionario la juventud avanza (APLAUSOS).  ¡Y es necesario que nos
   propongamos seguir por ese camino!

   En la Revolución suelen ocurrir varias revoluciones.  Nosotros en una
   ocasión hemos dicho que con relación a la mujer se ha producido dentro
   de la Revolución una revolución.  Y podemos decir igualmente que dentro
   de la Revolución se está produciendo una impresionante revolución de la
   pedagogía, que está influyendo decisivamente en nuestros jóvenes.

   ¿Qué hemos podido observar con los estudiantes de los institutos
   tecnológicos?  ¿Qué hemos podido apreciar con los estudiantes de los
   institutos tecnológicos que marcharon a los campos a trabajar durante
   90 días?  Pues hemos podido apreciar un fenómeno extraordinario.  Esos
   jóvenes no iban allí a trabajar por ningún sueldo, no iban allí a
   trabajar por dinero; iban con la conciencia clara de que hacía falta su
   esfuerzo para el desarrollo económico del país; iban con la conciencia
   clara de que era necesario que ellos participaran en ese esfuerzo, no
   solo como una necesidad económica, sino también como una necesidad
   pedagógica.

   ¿Y qué ha ocurrido?  Algo que ha ejercido su influencia sobre los
   obreros habituales y los campesinos en todas partes donde han estado.
   Han ejercido una influencia extraordinariamente positiva.  ¿Por qué?
   Porque si la jornada de trabajo es de ocho horas, nuestros estudiantes
   trabajaban 14 horas, 15 horas, 16 horas, y, en ocasiones, hasta 18
   horas diarias (APLAUSOS).

   ¿Qué ha ocurrido en todas partes con los estudiantes tecnológicos, con
   los estudiantes preuniversitarios, con los estudiantes de secundaria
   básica?  Nosotros al principio creíamos que eso iba a ocurrir,
   lógicamente, con los estudiantes de los institutos tecnológicos, muchos
   de ellos campesinos, muchos de ellos de procedencia obrera.  Pero cuál
   no sería la admiración de todos nosotros, al ver que los estudiantes de
   los preuniversitarios de las ciudades, que los estudiantes de las
   secundarias básicas, que los estudiantes en general, tenían exactamente
   la misma actitud; y es más:  ¡tenían cada vez una actitud mejor!

   Y lo mismo que ocurría con nuestros estudiantes ocurría con los
   compañeros del ejército que participaban en las actividades
   productivas, y ocurría con los compañeros del Ministerio del Interior
   que trabajaban en estas actividades.

   De manera que puede afirmarse ya que una inmensa masa, una masa de
   cientos de miles de jóvenes en este país, se está habituando y está
   demostrando ser capaz de trabajar y de producir con concepciones
   enteramente nuevas (APLAUSOS); que una enorme masa de cientos de miles
   de jóvenes es capaz de trabajar duplicando y aun triplicando los
   rendimientos de los trabajadores habituales, sin la idea de que con ese
   trabajo resuelve su problema, sino con la idea de que con su trabajo
   resolverá definitivamente el problema de toda la sociedad (APLAUSOS).

   No es esto, sin embargo, lo que hacen absolutamente todos en este
   país.  Hay que decir que al lado del impresionante movimiento de
   nuestro pueblo, y principalmente de nuestros jóvenes, con la
   incorporación al trabajo productivo, subsisten aquellos cuyas ideas y
   cuyos actos se apartan por completo de ese interés colectivo, de esa
   aspiración colectiva.

   Nosotros en nuestros recorridos por todo el país hemos tenido ocasión
   de impresionarnos del esfuerzo que están haciendo los jóvenes.
   Nosotros hemos visto compañeras militantes del Partido que han ido por
   dos años a la agricultura, trabajando al mediodía bajo un sol abrasador
   (APLAUSOS).  Nosotros hemos visto columnas de muchachas jóvenes,
   procedentes de la Juventud o procedentes del pueblo, sin ser militantes
   del Partido, incorporarse también por dos años a las tareas
   productivas.

   Pero es más:  hemos visto a muchos jóvenes haciendo trabajos muy
   duros.  En el sur de La Habana, en días recientes, nos encontramos un
   destacado contingente de jóvenes metidos en el barro y en el fango
   cultivando berro.  Y cultivar berro en el fango era una actividad que
   en el pasado realizaban solo los trabajadores que vivían en las más
   pésimas condiciones de vida; trabajo que realizaban emigrantes
   japoneses o emigrantes chinos, que se veían obligados a realizar esas
   tareas en el capitalismo.  Y, sin embargo, nosotros hemos podido ver
   numerosos jóvenes de esta generación realizando, con el mayor
   entusiasmo y con la mayor productividad y con el mayor espíritu
   revolucionario, esas tareas (APLAUSOS).  Y hemos visto numerosísimos
   ejemplos de este tipo.  Pero también al lado de estos ejemplos vemos,
   en muchos pueblos, al vago que no produce nada (EXCLAMACIONES); vemos
   en muchos pueblos a hombres fuertes que se dedican a fabricar pirulíes
   (EXCLAMACIONES); y, claro, cualquiera que fabrique pirulíes aquí,
   cuando la gente tiene dinero, puede ganar todo el dinero que quiera
   fabricando y vendiendo pirulíes (EXCLAMACIONES).  Resultado:  que
   mientras hay decenas de jóvenes bajo el sol abrasador del mediodía
   trabajando en los cañaverales, o trabajando en las montañas, o
   trabajando en el fango, o trabajando en condiciones durísimas, y que
   por su trabajo reciben una modesta remuneración, tenemos aquellos que
   aspiran no a eso, no a trabajar para la sociedad, sino a vivir del
   trabajo de la sociedad; aspiran a vivir del trabajo de esos, del que
   está al mediodía en el cañaveral, o el que está en los pantanos donde
   se produce el berro (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   ¿Y por qué?  Porque vendiendo pirulíes o vendiendo refrescos, o
   vendiendo frituras, va a ganar diez veces lo que está ganando aquel que
   está bajo el sol abrasador.  Pero es el del sol, el que trabaja al sol
   abrasador quien crea las riquezas, quien crea los bienes de los cuales
   aquel recibe una parte superprivilegiada (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Y estas son cosas que es necesario que nuestro pueblo se vaya
   planteando, no sea que mientras una parte grande del pueblo realiza
   esfuerzos cada vez mayores, esfuerzos cada vez más heroicos y titánicos
   por elevar las riquezas de este país, haya un sector que no piense en
   nada de eso, sino de vivir parasitariamente de esas riquezas que otros
   están creando.

   Y no se trata ya de la explotación de los capitalistas, sino de la
   explotación del pueblo trabajador por los parásitos, por los que no
   aspiran a crear riquezas, sino a inventar la forma de cómo reciben de
   esa riqueza la mayor proporción posible con el menor esfuerzo.

   y la Revolución ayuda al débil, ayuda al enfermo, ayuda al anciano,
   ayuda a todos los que lo necesitan, y nuestro pueblo trabajará siempre
   gustoso por ayudar a los que lo necesitan, y ayudarlos generosamente;
   pero nunca para ayudar a los parásitos (APLAUSOS).

   Esto no quiere decir que la Revolución vaya mañana a decretar una ley
   prohibiendo todas esas actividades parasitarias.  No.  La cosa hay que
   tomarla con calma, y lo primero de todo es empezar a tener conciencia
   del problema.

   Y lo que resulta es que muchas veces una actividad parasitaria surge
   donde hay una deficiencia en la economía estatal, o donde un servicio
   no se presta debidamente.  Porque lógicamente si cualquier servicio,
   digamos las tintorerías, no funcionan bien, nada tiene de extraño el
   que empiecen a surgir multitud de pequeñas tintorerías.  Si en un lugar
   donde hay mucho calor y donde se congregan numerosas personas, los
   organismos correspondientes del nivel municipal, o regional, o
   nacional, no son capaces de poner allí un poco de limonada con hielo,
   surge el parásito y pone allí --comprando el azúcar en la bodega y el
   limón donde sea-- la limonada con hielo (APLAUSOS).

   Si nuestras industrias, empeñadas como es lógico en producir infinidad
   de cosas que son muy importantes:  arados, gradas, combinadas, centros
   de acopio, etcétera, etcétera, se olvidan de producir escobas, como hay
   cientos de miles de familias que tienen que barrer la casa todos los
   días, si no hay escobas entonces surgen multitud de pequeños
   productores de escobas ganándose 30, 40 y 50 pesos diarios, vendiendo
   escobas al precio que les da la gana (APLAUSOS).

   Es decir que son dos tipos de males que se juntan:  la ineficiencia de
   nuestra economía, o de ciertas ramas de nuestra economía; la falta de
   agilidad de flexibilidad, de inventiva, de imaginación, para resolver
   muchos de esos problemas, que son problemas de la vida cotidiana.  El
   país no puede prohibir la fabricación de escobas mientras nuestra
   industria ligera no fabrique escobas; pero está visto que si fabricaran
   escobas no habría que prohibir nada, porque los productores de escobas
   quedaban fuera del mercado.

   Pasaría algo similar a lo que me decía en la mañana de hoy un compañero
   por la carretera que se está construyendo de Santiago a Pilón.  Decía:
   "Están muy contentos los campesinos con las guagüitas."  Y le
   preguntaba:  "¿Ya llegaron entonces?"  "Sí.  Y cobran cinco centavos de
   granja a granja y 20 centavos de tal lugar a tal lugar, y los boteros
   cobraban un peso."  Dice:  "Los boteros se han arruinado."  Se han
   arruinado los boteros, ¡claro que se tienen que arruinar los boteros!;
   claro, porque ese es un ejemplo muy evidente de cómo choca el egoísta
   interés individual con los intereses de la colectividad.

   Nosotros ahora, en la provincia de Oriente y en todas partes, estamos
   construyendo multitud de caminos, y caminos que están marchando con una
   gran rapidez; pero detrás de los caminos irán las guagüitas, porque no
   sería legítimo que el país se gastara millones de pesos en esos
   equipos, que salen del que corta la caña, del que extrae el mineral,
   del que produce el azúcar, del que produce el tabaco, del que produce
   los recursos de este país, las divisas de este país, y que además
   obreros que trabajan en esas brigadas realicen con entusiasmo jornadas
   agotadoras, para que detrás del camino perfectamente trazado, sin
   baches, pavimentados en muchas ocasiones, vayan los boteros a hacerse
   ricos; porque detrás del camino irá la guagüita, o irá cualquier cosa,
   para que aquel trabajo del pueblo no se convierta en riqueza y
   privilegio de parásitos (APLAUSOS).

   Esto no quiere decir que mañana vayamos a suprimir al botero, porque
   mientras no tengamos suficiente transporte, suficientes ómnibus,
   suficientes camiones --aunque nos duela ver a aquel hombre convertido
   en un especulador y cobrando diez veces lo que vale el pasaje-- no lo
   podemos suprimir, porque puede haber alguien que aunque lo atraquen
   tenga necesidad de usarlo en un momento dado, y no hacemos nada con
   suprimirlo y no sustituirlo por un transporte más eficiente y más
   seguro.

   Por eso, no se asusten los boteros, entre los que los hay buenos y los
   hay regulares y los hay malos.  Los malos seguro que todos ustedes los
   conocen; y algunos de los buenos yo he tenido oportunidad de
   conocerlos, cuando un día nos encontramos en un vivero de café un gran
   número de trabajadores de la ANCHAR ayudando allí en el trabajo de
   llenar las bolsas y trabajando en los viveros del plan de café.

   Es decir que cuando nosotros hablamos de algunos de estos vicios no
   queremos que se entienda mal, no queremos que se crea que en el mismo
   concepto tenemos a todos, porque justo es decir que los hay de todas
   clases:  los hay conscientes, que son incapaces de atracar a nadie
   cuando tiene un dolor, cuando está enfermo, y los hay que atracan a
   cualquiera si tienen la oportunidad.

   Les decía que nosotros tenemos que confrontar la realidad de una
   sociedad en tránsito, donde hay y habrá todavía mucha gente que trate
   de aprovecharse del esfuerzo de los demás, y que nosotros debemos tomar
   conciencia de este problema.  Hay quienes ponen un barril en la puerta
   de la casa, o una tarimita, y empiezan a vender huevos fritos.  Pero
   los huevos que venden allí son los huevos del plan que la Revolución ha
   desarrollado para facilitar el abastecimiento por la libre de huevos
   para el pueblo, es el resultado de las posturas de más de 5 millones de
   gallinas en las granjas estatales.  Y no desarrollamos esos planes para
   que haya quienes se dediquen a la venduta de huevos fritos, comprando
   el pan en la panadería, lo otro por allá, la manteca en bolsa negra,
   etcétera, y ganando 30 ó 40 pesos vendiendo huevos fritos.  Porque
   cualquiera sabe que si allí mismo se pone ahora un timbiriche de huevos
   fritos, muchos de los que no han almorzado que están allí van y compran
   el huevo frito.

   Así que no es ningún arte; más que un arte es un verdadero vicio y un
   vicio que surge como consecuencia de la unión de una serie de
   circunstancias.  No quiere decir que tengan que estar los organismos de
   la Revolución viendo dondequiera que se pueda vender un huevo frito
   para que no le pongan allí un timbiriche de huevos fritos.  Tampoco
   podemos caer en la irracionalidad, en la irracionalidad de entrar en
   competencia con esos señores.  Pero pongo estos ejemplos porque son muy
   reales, y lógicamente es más fácil poner un timbiriche de huevos fritos
   que ponerse a trabajar en la construcción de los edificios.  Pero ese
   señor que vende huevos fritos querrá beneficiarse con todas las leyes
   de la Revolución:  que si hay rebaja de alquiler, rebaja de alquiler;
   que si no paga alquiler, que no pague alquiler; que si se construyen
   edificios nuevos, que le den una casa; que si no se cobra el agua, que
   no le cobren el agua; que si tienen un balneario gratuito, un balneario
   gratuito; que si van a un hospital aunque tengan que hacerle una
   operación carísima, le hagan la operación carísima gratis, puede ir al
   "Lenin", puede ir al nuevo hospital que se acaba de inaugurar en
   Bayamo, o al nuevo hospital que se acaba de inaugurar en Sagua.

   Y, entonces, claro, todo eso ha costado mucho trabajo de los obreros de
   la construcción, de todos los trabajadores que aportaron sus recursos a
   la economía.  Pero el timbiriche no paga ni impuestos y se beneficia,
   en cambio de todo, es decir, del trabajo de todos los demás.  Esas son
   realidades de las cuales nosotros debemos tomar conciencia.

   Y no quiere decir esto que la Revolución va a suprimir los
   timbiriches.  ¡No se asusten los timbiricheros ni se asusten los
   comerciantes!  Lo que queremos decir es que incluso el capitalista
   prohibe que nadie monte un timbiriche sin la correspondiente licencia
   para montar el timbiriche; y que esta Revolución no es capitalista; y
   que si los capitalistas lo prohiben, con mucha más razón lo
   prohibiremos los socialistas (APLAUSOS).

   Y queremos decir con esto que no se asusten los que tienen timbiriche;
   que se asusten en cambio los que abran nuevos timbiriches, que se
   asusten los que estén pensando vivir de esas actividades parasitarias
   al margen de la producción de bienes materiales, porque esa juventud y
   ese pueblo no están trabajando y no están sacrificándose para alimentar
   parásitos de ninguna clase (APLAUSOS).

   Y algo más:  algún día las actividades industriales privadas y las
   actividades comerciales privadas de cualquier tipo serán prohibidas
   terminantemente por la ley revolucionaria (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos muchos de los negocitos que hacen muchos de esos
   señores que tienen en sus manos el problema de la distribución;
   nosotros sabemos cuántos privilegios favorecen; nosotros sabemos
   cuántas veces le quitan a un trabajador para guardárselo a un burgués
   que tiene plata, porque quedan en este país muchos burgueses con
   plata.

   Ocurre, como nos decía un campesino hace algunos días por el sur de La
   Habana, que estábamos nosotros haciendo un recorrido escogiendo tierras
   para el fomento de siembras de arroz, y un campesino que estaba por
   allí nos dice:  "Oiga, me alegro de que usted venga, porque yo ando
   pidiendo que me den unas besanas ahí para sembrar arroz."  Y le digo:
   "Mire, ¿usted cree que de verdad el problema del abastecimiento del
   arroz en este país se va a resolver con unas cuantas besanas de las que
   usted produzca ahí?

   ¿Usted no ve que hay que producir arroz para millones de personas, y
   con la besana, con el pedacito de tierra ese van a comer usted y
   algunos otros ricos que van a venir a comprar el arroz aquí?"  Dice
   él:  "Es verdad, es verdad.  ¿Usted sabe lo que es pagar hasta 250
   pesos por un saco de arroz?"  Y yo le decía:  "¡¿Doscientos cincuenta
   pesos?!  Dígame, amigo, ¿quiénes son los que compran ese arroz por 250
   pesos?"  Y me dice el campesino --evidentemente de una manera
   injusta--:  "Los médicos y esa gente."  Yo le digo:  "Pero, mire, serán
   algunos médicos, porque hay en este país muchos médicos revolucionarios
   que están de lleno dedicados a trabajar en los hospitales, sirviendo al
   pueblo en las montañas, en los hospitales, en todas partes,
   enseñando."  Pero evidentemente para aquel campesino todavía el título
   de doctor equivale al título de rico, el título de médico equivale al
   de rico, pero él me dijo así.  A lo mejor si no está oyendo la pelota
   debe estar oyendo esta conversación y se debe estar acordando en este
   momento.

   Y decía eso:  "¡Doscientos cincuenta pesos por un saco de arroz!"  Y le
   decíamos:  "Mire, nosotros vamos a acabar con este negocio del arroz
   igual que se acabó con el de los huevos."  Ahora estamos decididos a
   resolver ese problema, y no con esos pedacitos, que sirven precisamente
   para la especulación.  Porque muchos de esos negocios viven de la
   especulación.

   Está de más decir que si nosotros hubiéramos querido liquidar todo eso,
   lo habríamos liquidado, pero es que no queremos proceder
   drásticamente.  Es que estamos conscientes de que tenemos que atravesar
   este amargo proceso, es que estamos conscientes de que primero debemos
   lograr una mayor eficiencia en todo el trabajo socialista, y es que
   estamos muy conscientes de que el arma fundamental para liquidar esos
   vicios que subsisten es el incremento de la producción.  Eso lo
   sabemos.  Pero conocemos todos esos negocios, y deseamos expresar que
   en un futuro las actividades privadas industriales de cualquier tipo y
   las actividades comerciales de cualquier tipo serán prohibidas por las
   leyes revolucionarias (APLAUSOS).

   Desde luego, partimos del concepto de que la Revolución es la alianza
   de los obreros y de los campesinos, no la alianza de los obreros y los
   burgueses, no la alianza obrero-comerciante, es la alianza
   obrero-campesina.  Y solo concebimos como aliado de la Revolución al
   campesinado, que aunque es propietario de su pedazo de tierra la
   trabaja y la hace producir con sus propias manos y con su sudor; aunque
   desgraciadamente hay muchas veces campesinos que, por exceso de
   ingenuidad, le venden al especulador que va allí a comprarle, le venden
   al que le sobra el dinero.  Y siempre les hemos dicho a los
   campesinos...  En ocasiones cuando por las montañas de Oriente nos han
   dicho algunos campesinos:  "Hay problemas con los zapatos", les
   decimos:  "Es verdad, pero ustedes toman mucho café; y es una lástima
   que ustedes no tomaran un poquito menos de café para que los obreros
   que fabrican esos zapatos puedan tomar un poquito más de café."  Y son
   precisamente esos obreros los que resultan perjudicados cuando los
   campesinos le venden a cualquier especulador los productos.

   Y nosotros, por eso, tratamos de hacerle conciencia al campesino, al
   campesino tenemos que hacerle conciencia.  Pero nosotros no somos
   aliados de los comerciantes.  Esto no quiere decir, señores --repito y
   aclaro una vez más--, que mañana vayamos a suprimir a los comerciantes,
   que incluso cuando nosotros en un futuro prohibamos las actividades
   comerciales dejemos de tener en cuenta muchos casos.  Lo hemos hecho
   siempre en cada una de las leyes revolucionarias; hemos hecho
   excepciones con todos aquellos que tienen una actitud honorable, con
   todos aquellos que tienen una actitud honesta.  Hay incluso muchas
   personas de cierta edad --lógicamente eso no es una preocupación para
   nosotros--, gente de cierta edad que no puede realizar otra actividad,
   que viene desde hace mucho tiempo realizando esas actividades; todos
   esos casos los tendremos en cuenta.  Pero pierda la esperanza todo el
   que crea aquí que violando los propósitos de la Revolución, los
   principios de la Revolución y los objetivos de la Revolución, aspire a
   vivir de parásito, rehuyéndole el cuerpo al trabajo productor, para
   vivir del sudor de los demás, porque la Revolución se encargará de
   quitarle toda esperanza de poder vivir aquí del parasitismo.

   Nosotros sabemos que mucho parasitismo subsiste todavía, pero ese
   parasitismo no se puede arrancar de la noche a la mañana.  Un pueblo no
   puede, por mucha voluntad y mucho deseo que tenga, abolir de la noche a
   la mañana todos los vicios del pasado y todas las estructuras del
   pasado.

   Pero la Revolución se propone ser revolución de verdad, la Revolución
   se propone construir el socialismo y llegar al comunismo (APLAUSOS).  Y
   el hecho de que la Revolución trate de evitar medidas drásticas y
   medidas radicales no implica que la Revolución sea blanda, no implica
   que la Revolución pierda de vista sus objetivos.  Porque no puede
   subsistir al lado de una generación nueva, que crece y trabaja, todo
   desprendimiento, todo entrega a los intereses de la sociedad, al lado
   de aquellos, los que siguen la idea contraria:  todo contra los
   intereses de la sociedad, todo para ellos, con exclusión de lo que
   pueda convenirle al resto de la sociedad.

   Nos parece conveniente que hoy, cuando nosotros resaltamos ese espíritu
   de nuestra juventud, ese sentimiento nuevo que se desarrolla en nuestro
   pueblo en favor del trabajo y en favor de la creación de las riquezas,
   hagamos también esta explicación, hagamos este llamado a la conciencia
   del pueblo, ayudemos a formar esta conciencia, y advirtamos a aquellos
   que piensan vivir por caminos que se aparten del interés de la sociedad
   de que ese es un camino equivocado.

   En estos instantes, si ustedes nos preguntan cuál es la cosa
   fundamental en nuestra Revolución, cuál es el signo más característico
   de nuestra Revolución, nosotros responderíamos sin vacilación alguna
   que el trabajo.  El trabajo es lo que en este momento más caracteriza a
   la Revolución.

   Cuando nosotros veníamos para este acto, una conmemoración más, nos
   preguntábamos qué debíamos decirle al pueblo.  Porque no nos reunimos
   ya simplemente para gritar de júbilo, para celebrar glorias pasadas;
   nos reunimos para rendir el merecido tributo de recuerdo, de cariño y
   de respeto que merecen y que merecerán siempre los hombres que han
   caído por esta Revolución; pero nos reunimos también para decir que
   solo hay un modo de respetar y de amar a esos que dieron la vida, a
   esos que lo dieron todo por su país y por su revolución, ¡y es el
   trabajo, es la lucha!

   ¿Cómo debemos nosotros conmemorar cada una de estas fechas cada año
   más?  Avanzando, ¡avanzando!

   Dícese que alrededor de este 26 de Julio ha habido mucho júbilo, dícese
   que ha sido desbordante la alegría del pueblo en la ciudad de Santiago
   de Cuba, dícese que ha sido grande el entusiasmo en esta provincia.  Y
   ciertamente es porque algo hemos hecho, porque algo hemos avanzado.  Lo
   que cada día como el de hoy debemos preguntarnos siempre es:  ¿Qué
   hemos hecho?  ¿Cómo hemos cumplido?  ¿Cuánto hemos trabajado?  ¿Cuánto
   hemos avanzado?  Porque si dentro de dos años o de tres años nos
   reunimos aquí, y en el recuento de lo que hemos hecho, de lo que hemos
   trabajado, de lo que hemos creado, de lo que hemos avanzado, no aparece
   un saldo verdaderamente positivo, habría que decir que no valdría la
   pena reunirse en una fecha como la de hoy (APLAUSOS).  Y esta fecha
   recuerda un día de lucha, esta fecha recuerda un día de sacrificios,
   esta fecha debe recordarnos a todos nuestros deberes, nuestras
   obligaciones más sagradas.

   Nuestro pueblo ha luchado en estos años, nuestro pueblo ha trabajado en
   estos años, pero creemos que aun es poco, creemos que debemos luchar
   más, creemos que debemos trabajar más.

   En estos instantes nuestro país se rige por el espíritu del trabajo y
   las virtudes de los ciudadanos de este país, su espíritu
   revolucionario, se mide por su espíritu de trabajo.

   Nuestro país tiene muchas cosas todavía que hacer; nuestro país tiene
   por delante muchas tareas que cumplir.  Y, ¿cuál es en este momento
   nuestra situación?  Nosotros creemos sinceramente, y podemos así
   afirmarlo al pueblo en este 26 de Julio, que un vigoroso espíritu de
   lucha y de trabajo se está desarrollando.

   Nuestro país cuenta en este momento con muchos más medios de trabajo
   que en ningún instante anterior; nuestro país cuenta con más recursos
   que en ningún instante anterior; nuestro país cuenta con más
   organización, con cuadros más serios, con cuadros más experimentados,
   que en ningún otro momento anterior.

   Nuestras fuerzas están desplegadas, nuestros recursos están
   desplegados; pero aun no están desplegados todos los recursos con que
   vamos a contar.

   En el período de un año una impresionante cantidad de medios de
   producción estarán a nuestra disposición, sobre todo en lo que se
   refiere al trabajo de la agricultura.  Y este mismo año, el primero de
   noviembre, comenzará a trabajar una brigada gigante desbrozando el
   terreno, que comenzará con 142 buldóceres, y tendrá 250 buldóceres, más
   otras 250 máquinas de estera en el primer trimestre del año 1968.  Y
   nos proponemos con todos los equipos que hay en el país, más el
   esfuerzo de esta brigada --que será organizada y mandada por oficiales
   del ejército--, desbrozar en un año 15 000 caballerías de tierra que,
   unido a las 15 000 que podrán buldocear el resto de las máquinas, harán
   para el próximo año unas 30 000 caballerías de tierra de
   desbrozamiento.

   Es decir que en el primer trimestre del año 1969 no quedará en el país
   una sola pulgada de marabú, de manigua, o de tierra sin cultivar.

   En estos instantes, en las montañas de Oriente, Las Villas y Pinar del
   Río, hay trabajando --o están en camino hacia los sitios de trabajo--
   22 brigadas de camino.  Para esta misma fecha el año que viene
   tendremos en total 56 nuevas brigadas de caminos y carreteras en todo
   el país.

   Los campesinos de las montañas, los campesinos que se encuentren aquí
   presentes, de Victorino, de San Lorenzo, de las Mercedes, de Matías, de
   Dos Palmas, o de Bernardo, o de Bayate, o de Paraíso, o de los Pinares
   de Mayarí; en todos esos sitios donde están trabajando las nuevas
   brigadas, saben lo que significa para ellos esos caminos (APLAUSOS);
   los que trabajan en los campos, muchas veces incomunicados, saben lo
   que significan para ellos esos caminos.

   Y simultáneamente, para esta fecha, estarán trabajando dos grandes
   brigadas hidráulicas de 150 buldóceres y 250 camiones de 12 toneladas
   cada uno.

   Es decir que estamos en los inicios de un esfuerzo en el campo de la
   agricultura de impresionante magnitud; nuestro país se llenará de
   caminos y carreteras, no quedará una pulgada de tierra sin cultivar, no
   quedará una gota de agua sin almacenar.

   Cuando se termine el desbrozamiento del marabú y de la manigua, en el
   segundo trimestre de 1969, estarán incorporados 1 000 buldóceres y más
   1 500 camiones a las obras hidráulicas.  Las obras hidráulicas
   adquieren para nuestro país una importancia cada vez mayor.

   Este mismo año es una buena prueba.  Es este el año, de estos años de
   revolución, en que se ha hecho con la caña el mejor trabajo; es este el
   año en que a lo largo del país se ha hecho un trabajo más cuidadoso y
   más esmerado con la caña.  Prácticamente todas las cañas del país,
   estatal y privadas, han recibido una fórmula de fertilización completa;
   pero además los aviones agrícolas, tripulados por los pilotos de
   nuestra fuerza aérea, han regado urea foliar en más de 50 000
   caballerías de caña.

   Sin embargo, frente a ese extraordinario y titánico trabajo --ese
   trabajo que han estado haciendo más de 100 000 hombres, manejando
   máquinas o trabajando con sus brazos, guataqueando la caña en estos
   meses de calor--, frente a ese trabajo, ¿qué hemos tenido con el
   clima?

   Pues hemos tenido el clima de este año.  Los santiagueros saben bien
   que esta es la primavera más inusitada que hemos tenido; hace dos
   meses, o 60 días en plena primavera, que en muchos lugares de esta
   provincia no cae una gota de agua.  Y lo mismo ocurre en Camagüey
   después de las lluvias que cayeron los primeros 10 días de junio.

   ¡Cincuenta días sin que haya caído una sola gota de agua en la mayor
   parte de estas provincias!  Las lluvias en Las Villas, Matanzas y La
   Habana, se retrasaron hasta el mes de junio; y en Las Villas hay
   también sequía.

   Es decir que frente a un abrumador, un titánico esfuerzo, tenemos que
   estar dependiendo del azar, del imponderable; ver los mapas todos los
   días, día a día, y encontrarse muchos días en que no hay un solo rincón
   del territorio nacional donde haya llovido.  Y esa es la situación:
   unos años, como el año pasado, muchas lluvias; años como este,
   sencillamente porque no le dé la gana de llover en primavera.  Unas
   veces porque viene el Flora y ahoga a más de 1 000 personas, y ahoga a
   más de 100 000 cabezas de ganado, y destruye decenas de millones de
   riquezas por el exceso de agua; y otras veces porque no llueve.  ¿Qué
   nos indica esto, qué nos dice esto?  Que tenemos que trabajar y que
   tenemos que trabajar mucho, porque nos gusta disponer de las cosas que
   necesitamos para vivir, nos gusta que haya de todo fresco siempre.
   Pero eso no se logra simplemente con buenos deseos.  Hay que trabajar,
   y hay que trabajar en un sentido correcto.  Y una de las cosas que este
   país tiene que hacer es sencillamente proponerse construir suficientes
   embalses para que no se vaya una sola gota de agua al mar; y si
   construimos todos los embalses que se pueden construir, entonces
   nosotros podremos irrigar --¡irrigar!-- más de la mitad de la
   superficie del país, podremos irrigar más de 250 000 caballerías de
   tierra, todas las cañas, todas las áreas vianderas, todas las áreas que
   necesitamos para nuestro consumo y para nuestras exportaciones.  Y ese
   es uno de los propósitos de la Revolución.

   No debemos descansar mientras haya un solo rincón del país sin camino,
   no debemos descansar mientras haya una sola pulgada de tierra sin
   cultivar; y no tenemos derecho a descansar mientras una sola gota de
   agua en este país se vaya al mar.  Y no solo tenemos la voluntad de
   hacer eso, sino que disponemos afortunadamente de los medios para hacer
   eso.  Y el próximo año podremos incrementar algunas siembras de manera
   considerable:  8 000 nuevas caballerías para sembrar arroz; 2 000
   nuevas caballerías para algodón, que produce un artículo tan necesario;
   8 000 nuevas caballerías de cítricos con café y frijoles intercalados;
   además de unas 20 000 caballerías de pasto, más el incremento
   correspondiente al plan perspectivo de caña, más los incrementos de
   viandas en áreas de regadío para que la vianda en este país no tenga
   que depender ni de los excesos de lluvia, ni de la falta de lluvia, ni
   de las lluvias demasiado tempranas o de las lluvias demasiado tardías.
   Y eso sin sacrificar un ápice el cumplimiento de nuestro plan
   perspectivo azucarero.

   Y en este momento se trabaja a lo largo y a lo ancho del país, desde la
   península de Guanahacabibes hasta la Punta de Maisí, incluyendo Isla de
   Pinos, incluyendo las zonas montañosas (APLAUSOS).  Ahora me doy cuenta
   de que esa vanguardia que está ahí trabaja en Isla de Pinos
   (EXCLAMACIONES).  Ustedes seguramente sí conocen bien lo que se está
   haciendo allí en Isla de Pinos.  Yo estoy seguro de que aquí tenemos
   representantes de todos los jóvenes que están trabajando en todos los
   planes que se están llevando a cabo en el país.

   El trabajo por hacer es mucho, el trabajo por hacer es grande.  No hay
   duda de que podremos disponer en un tiempo relativamente breve del
   fruto de esos trabajos, ¡pero hay que trabajar, hay que trabajar!

   El próximo año se terminan dos nuevas plantas de cemento que
   prácticamente duplicarán las cantidades de cemento disponibles.  Ahora
   bien, tendremos más cemento, tendremos más recursos.  ¿Hacia dónde
   debemos encaminar nuestro esfuerzo?  ¿Dónde tenemos que construir?
   ¿Acaso en La Habana?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Acaso en las
   grandes ciudades?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Dónde tenemos que
   construir?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En el campo!")  ¿Dónde son mayores
   nuestras necesidades?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En el campo!")  ¿Dónde hay
   peores viviendas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En el campo!")  ¿Dónde se vive
   todavía sin agua corriente, sin electricidad, sin un techo decoroso
   donde dormir?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En el campo!")  ¡Ah!, es
   precisamente en el campo, porque históricamente el campo fue siempre lo
   más olvidado.  Las ciudades son bellas, tienen bellas avenidas, bellos
   edificios, bellos parques; las ciudades tienen prácticamente de todo.

   Desde luego, hay algunas ciudades, como la de Santiago de Cuba, donde
   no había ninguna de esas cosas prácticamente.  Una planta eléctrica
   vieja que no alcanzaba a encender los bombillos de la ciudad, un
   charquito para abastecerse de agua, unos hospitales que no se
   terminaban de construir nunca; y, al fin y al cabo, tenemos ya una
   moderna termoeléctrica, tenemos una gran represa para abastecer de agua
   a la ciudad, se han terminado todos esos hospitales e incluso cuenta ya
   Santiago con una importante escuela de medicina.  Es decir, algunas
   ciudades con relación a La Habana tenían mucho menos.

   Además, Santiago de Cuba es en cierto sentido algo muy estrechamente
   vinculado a la historia de la Revolución, y la Revolución ha querido
   demostrarle a Santiago de Cuba su reconocimiento por el apoyo que le
   dio a la Revolución y por la sangre de sus mejores hijos que derramó en
   la lucha por la victoria revolucionaria (APLAUSOS).

   Pero, en términos generales, no es en las ciudades donde nosotros
   debemos gastar ese cemento.  Ese cemento debemos gastarlo en los
   campos; y, en primer lugar, no en cualquier campo, sino allí donde
   trabajan los obreros de las granjas del pueblo, allí donde están los
   obreros que cultivan y cortan la caña, que cultivan y producen la
   vianda que viene al pueblo, la vianda que no va a manos de los
   especuladores; es decir, de los obreros, muchos de los cuales tienen a
   sus familias viviendo todavía en los barracones.

   Cuando el juicio del Moncada nosotros hablábamos de las miserables
   cuarterías en que vivían los obreros azucareros, en que vivían los
   trabajadores del campo.  Y es doloroso que aun, después de ocho años de
   Revolución, la mayor parte de esos obreros sigan viviendo en las mismas
   cuarterías y en los mismos barracones.  Es por eso que estas dos
   primeras fábricas nuevas de cemento que la Revolución terminará de
   construir el año próximo debemos dedicarlas naturalmente a la
   construcción de escuelas, hospitales, fábricas en general, acueductos,
   carreteras y todas aquellas cosas que son de servicios comunes, y al
   incremento de la vivienda.  Pero debe ser política de esta Revolución
   destinar la mayor parte de los recursos para construir viviendas al
   campo y, en primer lugar, a las granjas del pueblo.  Porque, de lo
   contrario, ¿quién querrá vivir en los campos?  Es mucho pedirle a ese
   trabajador que lo dé todo, que dé su vida, que nunca tenga la
   oportunidad de ver una casa decorosa, que nunca tenga la oportunidad de
   ver agua corriente en aquella casa, ni un bombillo encendido en aquella
   casa.

   y si nosotros estamos volcando el esfuerzo principal de la Revolución
   en estos años en ganar la batalla de la agricultura, si cada día es
   mayor la demanda de trabajadores para nuestros campos, es necesario que
   le demos la debida atención al campo, que hagamos todos los caminos que
   los campos necesitan, que hagamos las viviendas que nuestros
   trabajadores agrícolas necesitan.

   Y nosotros estamos seguros de que si construimos viviendas en los
   campos, si creamos las condiciones de viviendas adecuadas en el campo,
   desaparecerá el éxodo histórico del hombre del campo a la ciudad.

   ¿Qué hacemos con que miles de personas vayan para las ciudades todos
   los años?  Si las inversiones se están haciendo en los campos, ¿qué van
   a hacer a la ciudad?  Fabricar escobas, fabricar pirulíes, armar
   timbiriches y vender frituras; es decir, parasitear en la ciudad.

   Es por eso que nosotros debemos crear las condiciones adecuadas de vida
   en el campo.  Y estamos seguros de que muchos de esos jóvenes se
   llenarán de amor por el trabajo que están haciendo, se llenarán de amor
   por la obra que están realizando allí, y estamos seguros de que muchos
   de estos jóvenes de estas columnas juveniles querrán permanecer allí,
   querrán casarse y quedarse viviendo allí si tienen las condiciones
   adecuadas.  ¿Es o no es verdad?  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Y en realidad, no creo que en ningún otro lugar la vida haya de ser más
   grata para ustedes.

   Estos son, naturalmente, años de trabajos duros en que muchos de los
   procesos agrícolas no están mecanizados; pero se introducen cada vez
   más y más máquinas, más aviones, más técnica.

   Hoy todavía tenemos y tendremos dos o tres años más el terrible trabajo
   de la guataquea de los cañaverales.  En años venideros será la química
   la que resuelva ese problema, no el hombre con la guataca limpiando un
   cordel al día --que así no se resuelven los problemas de ningún país--,
   sino las máquinas, usando herbicidas para sencillamente elevar la
   productividad del trabajo y que nos puedan alcanzar los brazos para el
   propósito de cultivar, como un jardín, de un extremo a otro este país.

   Y las condiciones de vida del campo irán mejorando, pero es necesario
   que todos tengamos conciencia de este problema, que el pueblo, que los
   dirigentes y administradores de la Revolución tengamos conciencia de
   este problema.

   Otra cosa que se propone la Revolución con relación a los estudiantes y
   el servicio militar obligatorio.  Hemos estado elaborando un sistema de
   manera que el estudiante no resulte afectado por el servicio.  ¿Pero
   cómo?  ¿Dejando de hacer el servicio?  ¡No!  Porque eso sería echar
   sobre una parte de nuestros jóvenes toda la carga de la vida dura y los
   rigores del servicio militar.

   ¿Qué nos proponemos?  Nos proponemos que, en primer lugar, la
   secundaria básica en vez de tener dividido entre tres años de
   secundaria y tres de preuniversitario, elevar la secundaria a cuatro
   años, reducir el preuniversitario a dos, más un año adicional para
   hacer el servicio en los propios institutos tecnológicos y centros
   preuniversitarios (APLAUSOS).

   Esta será una medida altamente beneficiosa para el país y para nuestros
   jóvenes.  ¿Por qué?  Porque las armas modernas exigen cada vez un nivel
   más alto de conocimientos, un nivel más alto de instrucción.

   ¿Y qué haremos?  Como se supone que en este país todo niño tendrá que
   ir a la escuela, todo joven tendrá que cursar obligatoriamente la
   enseñanza secundaria --y nos vamos a tomar la prerrogativa de coartar
   la libertad que quiera tener cualquier individuo de ser un burro, y tal
   vez acusen a esta Revolución de despótica porque prive a algunos
   jovenzuelos del sagrado derecho de ser un analfabeto, del sagrado
   derecho de convertirse en un ignorante o, como vulgarmente se dice, en
   un burro--; en este país todo joven tendrá que realizar la enseñanza
   primaria y la secundaria además (APLAUSOS).

   De manera que es de suponer que en años futuros todo joven se gradúe de
   secundaria y, además, deba ingresar en un centro de enseñanza
   preuniversitaria, bien sea instituto tecnológico, bien sea un
   preuniversitario.  Y entonces harán el servicio militar los varones al
   ingresar en los institutos tecnológicos y en los centros
   preuniversitarios.  De esta manera no se perjudica el plan de formación
   de jóvenes; se amplían los estudios un año, pero junto con ese año va
   el servicio militar obligatorio.

   Nosotros esperamos que todos los jóvenes y todos los padres comprendan
   cuán altamente beneficiosa es esta medida, por cuanto sabemos de muchos
   que se preocupan porque los hijos estaban estudiando en la secundaria o
   en la preuniversitaria y de repente fueron llamados al servicio, con la
   posibilidad de tener que dejar de estudiar dos o tres años en algunos
   casos, a pesar de todas las facilidades que en las fuerzas armadas se
   da a los reclutas que son estudiantes.

   Y en cuanto a las mujeres, será optativo también ingresar en
   tecnológicos y en preuniversitarios donde hagan también el Servicio
   Militar Obligatorio (APLAUSOS).  No será la Revolución quien discrimine
   a las mujeres.

   Y nosotros sabemos por experiencia que en los llamamientos que se han
   hecho para las escuelas de oficiales se ha dado un fenómeno muy
   interesante, y es que un número igual de mujeres jóvenes han solicitado
   ingresar en las escuelas militares, un número de mujeres igual que el
   de varones (APLAUSOS).

   Entendemos que en este país todo el mundo debe prepararse para la
   lucha, todo el mundo debe prepararse para el combate, todo hombre y
   toda mujer, todo joven y todo viejo; aunque esto de decir viejo hay que
   decirlo con un concepto nuevo, puesto que a quien es viejo pero es
   revolucionario y es patriota y es capaz de pelear, no se le puede
   llamar viejo en el viejo concepto de la palabra (APLAUSOS).

   Este país tiene que prepararse para todo.  Y lo que en este 26 de Julio
   nosotros queremos decirle al pueblo es que resulta necesario,
   vitalmente necesario, como un salto de calidad en esta Revolución, que
   este país se prepare para todo; que este país trabaje más, a la vez que
   este país se fortalezca más.  Y es que esas dos cosas van parejo:  en
   la misma medida en que trabajemos más, seremos más fuertes
   militarmente; y en la misma medida en que seamos más fuertes
   militarmente, podremos trabajar con más seguridad, podremos trabajar
   con más confianza en el futuro.

   En estos años después del triunfo de la Revolución este país
   indiscutiblemente se ha ido fortaleciendo, y este pueblo se ha ido
   fortaleciendo para el combate.  En estos años ha crecido
   considerablemente nuestra capacidad combativa.

   Hoy día, esta Revolución cuyo primer día de combate fue en el Moncada
   con apenas 120 hombres, que prosiguió en el "Granma" con 82
   combatientes, que un día se vio reducida a menos de 12 soldados; este
   país que enfrentándose a tan grandes sacrificios inició el camino de la
   liberación, puede afirmar hoy con satisfacción que en caso de cualquier
   agresión está en condiciones de armar a más de medio millón de soldados
   (APLAUSOS).

   Y a decir verdad, nuestros enemigos saben que no estamos descuidados.

   En días recientes se publicaban algunas declaraciones de algunos
   señores del Pentágono o del State Departament o del gobierno
   imperialista de Estados Unidos, y hablaban de que el caso de Cuba no
   era tan fácil, porque los aviones de Cuba no estaban en hileras, así,
   que podían ser todos destruidos en un ataque por sorpresa, sino que
   estaban bien protegidos; y que nuestros tanques estaban bajo tierra, y
   nuestros cañones y nuestras armas; y que no sería fácil sorprendernos
   como han sorprendido a otros países.  Y concretamente hablaban del caso
   de Egipto frente a la agresión israelita.

   Y eso lo sabemos nosotros desde hace rato.  Porque antes de la agresión
   en el Cercano Oriente estuvieron la agresión en Viet Nam y los ataques
   sorpresivos de Girón y la costumbre esa traidora de atacar por sorpresa
   al amanecer para tratar de destruir los medios de combate.  ¡Y nuestros
   medios de combate tendrán que destruirlos bajo tierra o combatiendo!

   Y es bueno que se percaten de eso para que no se equivoquen ni se
   imaginen que invadir este país es una cosa fácil.

   A cada rato --como decía Raúl hace unos días en la graduación del curso
   de oficiales de la Escuela Superior-- sale un vocero del gobierno yanki
   diciendo que ellos no tienen ningún compromiso de no invadir a Cuba.
   ¡Y a nosotros qué nos importa si se creen que tienen o no tienen
   compromiso!  (APLAUSOS)

   Lo primero que cabe preguntar es qué derecho tienen a invadir este
   país.  Es lo primero que cabe preguntar.  ¡Y lo segundo que cabe
   preguntar es que si acaso pueden invadir este país!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Este país puede ser atacado, incluso militarmente ocupado después de
   feroces luchas.  ¡Pero este país, en el concepto militar de la palabra,
   jamás podrá ser vencido!

   Y es necesario que todos los cubanos, todos, tengamos presente algunas
   cosas.  No vamos a hablar de correlaciones de fuerzas entre el
   imperialismo y nosotros; no vamos a hablar de cuántos aviones pueden
   poner sobre nuestras cabezas ni cuántos soldados; no vamos a hablar del
   apoyo exterior, que nosotros debemos decir realistamente que estamos a
   considerable número de miles de millas de cualquier país que nos pueda
   dar cualquier ayuda exterior, ¡y que en caso de invasión aquí debemos
   aprender a acostumbrarnos a la idea de que vamos a combatir solos!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)  Si los imperialistas creen que nosotros
   seguimos una línea revolucionaria consecuente a costa ajena, están
   equivocados.

   No dudamos de que todos los que estén aquí combatan, incluso que muchos
   de los técnicos que se encuentran en este país combatan también;
   nosotros hemos visto su actitud en determinados momentos.  Pero
   nosotros tenemos que hacernos la idea; que la idea es muy importante,
   la idea es esencial.

   Si nosotros nos hubiéramos dado por vencidos después del Moncada, o si
   nosotros nos hubiéramos dado por vencidos después del "Granma", o
   cuando nos quedamos con muy pocos hombres, que nos volvimos a reunir
   siete hombres con fusiles, si hubierámos aceptado la idea de la
   derrota, habríamos estado derrotados.  No fuimos derrotados
   sencillamente porque jamás adoptamos la idea de la derrota.

   Y esa debe ser siempre nuestra actitud, y esa debe ser la gran
   enseñanza de nuestra historia.  Y esa idea es importante para todo
   nuestro pueblo, para todos nuestros soldados, para todas nuestras
   reservas.  Y es que la idea de la derrota jamás puede ser aceptada.

   Nosotros poseemos un ejército regular poderoso; pero ese ejército
   regular poderoso, junto a las enseñanzas de la guerra moderna y del
   despliegue y de las tácticas de una tropa regular convencional en los
   tiempos modernos, no debe jamás olvidar su concepción de ejército
   revolucionario, su concepción guerrillera, su origen guerrillero:  ¡y
   es que el guerrillero jamás acepta la derrota!  (APLAUSOS)

   Una división, una línea de defensa puede ser rota, una división puede
   ser dispersada, los jefes de la división pueden caer, una unidad
   militar puede quedarse sin mando; pero mientras haya una escuadra hay
   el germen de un ejército guerrillero.  ¡Y mientras haya un hombre con
   un fusil hay el germen de un ejército guerrillero!  (APLAUSOS)

   Y la gran enseñanza, la gran enseñanza es que si esa idea se mantiene,
   si esa idea se apodera de las mentes de cada soldado, no le pasará a
   este país jamás lo que a otros, no habrá rendiciones, no habrá
   vencidos, porque siempre un hombre con un fusil en cualquier
   circunstancia será extraordinariamente peligroso.  Un hombre con un
   fusil, y mucho más si es un automático, y mucho más si es un AKM, ese
   hombre es extraordinariamente peligroso para cualquier agresor.

   Y la política de este país será --¡sépase y recuérdese bien!-- si en
   cualquier circunstancia nos vemos en la necesidad de enfrentarnos en
   una guerra patriótica contra un agresor, es que emplearemos la guerra
   regular y emplearemos la guerra irregular.  Enfrentaremos a masas de
   tropas con masas de tanques, masas de artillería, y masas de soldados;
   pero frente a cualquier correlación de fuerzas cada soldado y cada
   ciudadano de este país capaz de empuñar las armas será como un ejército
   él solo, cuyo jefe será él, cuya arma será su fusil, y cuyo enemigo
   será el mismo.

   Es decir --y esto no constituye un secreto--, nos defenderemos con las
   técnicas de las guerras regulares, y nos defenderemos con las técnicas
   de la lucha guerrillera en todas partes (APLAUSOS).

   Y desde luego que hay una palabra absolutamente prohibida en la
   terminología revolucionaria:  derrota; y por tanto, sinónimo de
   derrota:  rendición.  Pero algo más, hay una frase que por una cuestión
   de profundos principios estará abolida siempre de la terminología de
   esta Revolución, y es la frase:  "Alto al fuego" (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   "Alto al fuego" no se pronunciará jamás en este país mientras una sola
   pulgada del territorio esté ocupada por algún invasor.  ¡Recuérdese
   esto bien, y recuérdese siempre!  ¡Y quien pronuncie estas palabras en
   este país solo podrá ser calificado de traidor, pronúncielas quien las
   pronuncie!  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y esa orden jamás deberá ser obedecida, ordénelo quien lo ordene.  Y
   esa será la orden que nunca jamás se cumplirá en este país.

   Y es necesario que estas ideas, estos conceptos, formen parte esencial
   de nuestra conciencia revolucionaria.  Y es necesario que el enemigo
   sepa con qué clase de pueblo tendría que enfrentarse; tal vez lo sabe,
   tal vez lo ignora, y tal vez lo ignora por ser ciego; pero nosotros lo
   vemos en nuestro pueblo, lo vemos en nuestros jóvenes, lo vemos en
   nuestros trabajadores, lo vemos en nuestros campesinos.  Porque incluso
   hay algunos que son remolones en el trabajo, pero cuando les hablan de
   peligro de la Revolución agarran a toda velocidad un fusil, ¡y hay que
   matarlos...!  Incluso algunos que no son virtuosos en el trabajo son
   virtuosos del patriotismo, aunque esto no quiere decir que la virtud
   patriótica haya de compensar la debilidad en el espíritu de trabajo;
   pero lo decimos porque lo hemos visto.

   Y este país tiene 7 millones y tanto de habitantes, pronto tendremos 8,
   y los que en este país hay cada vez son mejores, y cada vez son los
   mejores, porque los que se marcharon "limpiaron", "limpiaron" y fueron
   dejando gente buena, cada vez más los mejores.  Y un pueblo armado con
   estas ideas, con esta convicción y, además, con armas, no puede
   realmente ser jamás vencido.

   y que los ejércitos regulares se vuelven basura frente al patriotismo,
   magnífico ejemplo es el ejemplo de Bolivia y las victorias consecutivas
   del Ejército de Liberación de Bolivia (APLAUSOS).  Hace apenas cuatro
   meses iniciaron sus acciones, y ya se confiesan cada vez más impotentes
   los gorilas de aplastar a los guerrilleros.

   Nosotros vivimos en un mundo convulsionado.  Dentro de ese mundo
   convulsionado, en un continente convulsionado donde el imperialismo se
   considera amo y señor.  Las culpas de la rebelión de los oprimidos en
   este continente el imperialismo las carga siempre sobre nosotros:  y de
   todo lo que ocurra en cualquier parte siempre nos culpará a nosotros.
   Sin embargo, de que este continente está convulsionado magnífica prueba
   es lo que está ocurriendo en los propios Estados Unidos.  La población
   negra, discriminada y explotada en Estados Unidos, se levanta cada vez
   más con sorprendente valor y heroísmo para exigir sus derechos, y para
   resistir a la fuerza con la fuerza.

   Y precisamente en la mañana de hoy leíamos un cable --y nada menos que
   de una agencia imperialista-- que dice:  "El peor estallido de
   violencia racial que se recuerda en la historia nacional azotó hoy a
   más de una docena de ciudades en Estados Unidos, amenazando propagarse
   desde la costa atlántica a la del Pacífico e imponiendo virtualmente la
   ocupación militar de Detroit" --lo pronuncio en español-- "donde tropas
   del ejército avanzaron con tanques y descargaron sus ametralladoras
   contra los francotiradores apostados en las azoteas.

   "Esta noche el número de muertos alcanzaba ya las tres decenas, desde
   el trágico fin de semana, pero las autoridades no vislumbraban aun el
   fin de la violencia, concentrada particularmente en el corazón del
   industrializado sector septentrional del país.

   "Los daños materiales se cuentan por millones de dólares, 200 de ellos
   solo en Detroit y sus alrededores, causados" --ahora vienen las frases
   peyorativas-- "por los saqueos y los incendios intencionales que
   arrasaron manzanas enteras, elevando al cielo columnas de humo
   similares a las de una ciudad bombardeada en una guerra.

   "Bastarían unos pocos arrozales y sería lo mismo que Viet Nam", comentó
   un infante de marina negro, conteniendo a duras penas su llanto, al
   regresar hoy a su casa incendiada en Detroit, tras haber hecho la
   guerra en el sudeste asiático.

   "Después de ese emporio de la industria automovilística norteamericana,
   la ciudad más afectada por los disturbios probablemente haya sido
   Cambridge, en Maryland, donde los negros prendieron fuego a dos
   manzanas de su "ghetto" y libraron tiroteos con la policía o la guardia
   nacional.

   "La violencia sin límites alcanzó hoy la propia New York y se extendió
   a la vecina Rochester, así como también a Pontiac, Flint y Grand Rapids
   (Michigan), Toledo y Lima (Ohio), Englewood (Nueva Jersey), Tucson
   (Arizona)  y Houston (Texas).

   "Las tropas federales despachadas por el presidente Lyndon B.  Johnson
   controlaban al mediodía la devastada Detroit, pero el gobernador de
   Michigan, George Rommey, decidió mantener en vigor las medidas de
   emergencia.

   "El centro automovilístico del mundo contaba 24 muertos, tres de ellos
   blancos --vean:  los demás son negros muertos--, "y más de 1 500
   heridos desde que estalló la insurrección racial.

   "Antes de la intervención de los paracaidistas del ejército, bandas de
   negros dispararon armas de fuego contra cuatro comisarios policiales y
   utilizando una ametralladora en uno de los casos.

    "Estados Unidos tiene que cambiar o será quemado por los negros, dijo
   anoche el presidente del Comité Estudiantil Coordinador de la No
   Violencia, H.R. Brown, herido y detenido después bajo la acusación de
   incitar a la rebelión a sus hermanos de raza."

   Aquí luego hace una reseña de los lugares donde ha habido violencia.
   "Nueva York:  La policía chocó con jóvenes puertorriqueños que
   tiroteaban y apedreaban a sus miembros desde las azoteas.  Dos personas
   murieron en los choques.  Fue el tercer estallido en otras tantas
   noches.

   "Pontiac:  Dos negros fueron muertos, uno de ellos por un legislador
   estatal, dueño de un comercio que estaba siendo saqueado" --el dueño
   del comercio es siempre el bueno.  "Hubo 40 incendios y 25 detenidos.

   "Rochester:  Bombas incendiarias, saqueos y francotiradores apostados
   desde anoche en el tercer aniversario de incidentes similares.

   "Flint:  Bandas de jóvenes negros apedrearon automóviles y comercios
   antes de entregarse al saqueo.

   "Cambridge:  Incendiarios negros prendieron fuego a dos manzanas,
   quemando una iglesia y una escuela, tiroteándose luego con la policía y
   la guardia nacional.

   "Lima:  Veinticinco negros fueron detenidos por romper escaparates.  No
   hubo saqueos.

   "Grand Rapids:  Bandas de negros apedrearon vitrinas, desataron
   incendios y combatieron con la policía, la cual terminó por
   dominarlos.

   "Houston:  Grupos de negros salieron a las calles apedreando los
   comercios y los autos que se encontraban a su paso.  No hubo heridos ni
   detenidos.

    "Englewood:  Francotiradores negros mantuvieron a raya a la policía
   durante más de una hora antes que la lluvia pusiera fin a los
   disturbios.

   "Tucson:  Más de 100 negros chocaron por segunda noche consecutiva con
   la policía, arrojándole piedras y botellas, además de una bomba
   incendiaria contra una droguería.

   "Toledo:  Más de 80 personas fueron detenidas cuando se entregaban al
   saqueo y al pillaje."

   Vean ustedes cómo junto a la represión va siempre la calumnia, y cómo
   las agencias imperialistas se encargan de hablar de motines,
   rebeliones, saqueos, pillaje, es decir, para difamar y calumniar
   criminalmente a los luchadores negros.  Pero lo más trágico para el
   imperialismo es precisamente esa frase en que habla de un soldado negro
   que al regresar de Viet Nam se encontró con su casa incendiada, ese
   infante de marina que dijo:  "Bastarían unos pocos arrozales y sería lo
   mismo que en Viet Nam."

   Y esta es precisamente la tragedia del imperialismo:  que mientras se
   convierte en gendarme internacional, se convierte en policía represiva
   contra el movimiento progresista y contra el movimiento revolucionario
   en todo el mundo.

   Allí, en su propio país, los explotados, los oprimidos, en primer lugar
   los negros, también se rebelan y luchan; y los puertorriqueños, también
   explotados, oprimidos y discriminados, se rebelan y luchan.  Es decir,
   cuando todavía no han sido capaces ni podrán apagar el incendio
   revolucionario fuera de sus fronteras, la llama de la revolución,
   surgida de la misma causa, "se prende cada vez más en el seno del
   propio imperio dominante y agresor.

   Desde luego, resultaría ridículo también acusarnos a nosotros de la
   rebelión y de la lucha de los negros de Estados Unidos, porque ellos
   saben bien cuáles son las causas que engendran esa rebelión, y que son
   las mismas que la engendran en cualquier parte del mundo.

   Naturalmente que nuestro sentimiento y nuestra simpatía están con los
   oprimidos en cualquier parte del mundo, y están por tanto con los
   oprimidos en Estados Unidos, y muy especialmente con ese sector de la
   población criminalmente discriminado y oprimido que es el sector negro
   de la población norteamericana (APLAUSOS).

   Vivimos en un mundo convulsionado por la lucha, y los imperialistas
   tratan de intimidarnos, los imperialistas nos amenazan.  Y es por eso
   que nosotros, que vivimos en este mundo, no solo debemos trabajar y
   trabajar con ahínco, sino prepararnos cada vez más para defendernos,
   para combatir, si las circunstancias lo exigen.

   La OEA ha decidido aplazar su reunión hasta el mes de agosto, es decir
   para después de la conferencia de la OLAS; es decir que esperarán la
   conferencia de la OLAS.  No hay dudas de que la Olás, o la OLAS, como
   la quieran llamar --creo que no se ha tomado todavía ningún acuerdo
   acerca de cuál de las dos sílabas van a acentuar, si la OLAS o la
   Olás...  La OLAS es buena y la Olás también.

   No hay dudas de que la OLAS se ha vuelto muy importante, no hay dudas
   de que la solidaridad de los movimientos revolucionarios asusta a los
   imperialistas.  Podría repetirse aquello que dijo Carlos Marx en El
   Manifiesto Comunista:  "Un fantasma recorre el continente." Es el
   fantasma de la OLAS, que tiene sin dormir a los reaccionarios, a los
   imperialistas, a los esbirros, a los "gorilas" y a los explotadores.
   ¿Y esperan la Conferencia de la OLAS para qué?  ¿Pretendían acaso que
   este país iba a negar la sede de la OLAS?  ¡Jamás!  ¿Pretenden acaso
   que este país, intimidado por las amenazas, vaya a dejar de expresar su
   solidaridad al movimiento revolucionario?  ¡Jamás!  (APLAUSOS)  Aquí
   está la OLAS, presidida por el prestigio de representar a los
   combatientes de este continente y la solidaridad de los combatientes de
   otros continentes.  La OLAS, es decir, la primera conferencia de la
   OLAS, se desarrollará en medio del entusiasmo y la hospitalidad más
   cabal de nuestro pueblo.

   Y a nosotros no nos importa lo que haga la OEA, porque, al igual que
   esta es la asociación de los revolucionarios, aquella es la asociación
   de los reaccionarios, aquella es la asociación de los oligarcas,
   aquella es la asociación de los bandidos.  Nosotros sentimos el más
   profundo desprecio por esta miserable institución, que ha servido para
   santificar los crímenes del imperialismo.  Y todavía está muy reciente
   lo que hicieron a raíz de la invasión a Santo Domingo, cómo
   desembarcaron allí los "marines", cómo a los pocos días se reunieron
   esos desvergonzados, esos des...  (EXCLAMACIONES).  Bueno, díganlo
   ustedes (EXCLAMACIONES DE:  "¡Desmadrados!").  Eso mismo:  desmadrados
   (APLAUSOS).  No se reunieron para condenar al imperialismo, sino para
   mandar más soldados a invadir a aquel pueblo hermano.

   Todos recordamos --y lo recordaba Raúl en su discurso a los oficiales--
   la interminable cadena de crímenes y fecharías que han cometido contra
   este país.  ¿Qué moral tienen?  ¿Qué derecho tienen?  ¿Qué jurisdicción
   tienen para juzgar y sancionar a este país?

   Nosotros no tememos a los acuerdos de la OEA, y esperaremos este "parto
   de los montes."  Porque, señores de la OEA, ¡con lo que hay que contar
   es con este pueblo, con lo que hay que contar es con este país, con lo
   que hay que contar es con la dignidad, la vergüenza, el valor y la
   conciencia revolucionaria de este pueblo!  (APLAUSOS)  Y contra eso se
   estrellarán los imperialistas y sus maniobras, se estrellarán las
   agresiones y se estrellarán los planes, porque con este país tienen
   realmente "un hueso muy duro de roer" (APLAUSOS).

   Sirva este 26 de Julio como reafirmación del espíritu que llevó a los
   primeros combatientes a lanzarse al asalto de la fortaleza, como
   reafirmación del espíritu que acompañó a los combatientes y al pueblo
   en estos 14 años.

   Profundamente revolucionario, profundamente internacionalista, nuestro
   abrazo ardiente y fervoroso en nombre de nuestro pueblo a todos los
   combatientes aquí representados (APLAUSOS); nuestro abrazo a la
   representación del pueblo negro de Estados Unidos (APLAUSOS); nuestro
   abrazo a la representación de los sectores progresistas de Estados
   Unidos, blancos y negros (APLAUSOS); nuestro abrazo al mil veces
   heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS); nuestro abrazo a los
   progresistas, a los intelectuales y artistas progresistas de todo el
   mundo (APLAUSOS); nuestro abrazo a los creadores del arte
   revolucionario por su contenido, como los intérpretes de la canción
   protesta (APLAUSOS); nuestro abrazo y nuestro saludo a los que en Viet
   Nam, o en Venezuela, o en Guatemala, o en Colombia, o en Bolivia,
   luchan con las armas en la mano, invencibles, contra los imperialistas
   (APLAUSOS).

   ¡Viva el movimiento revolucionario!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la solidaridad entre todos los revolucionarios del mundo!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
