       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL VII
   ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DE LOS CDR.   PLAZA DE LA REVOLUCION, 28 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1967.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución:


   Hay que decir que una vez más los Comités de Defensa de la Revolución
   se han superado a sí mismos, porque este acto de esta noche con
   relación a él solo se puede decir que es, sin duda, el más numeroso y
   el más organizado y, además, el más hermoso (APLAUSOS).

   Las boinas rojas, con las que ustedes han querido expresar de una forma
   simbólica el profundo sentimiento combativo e internacionalista de
   nuestro pueblo, han contribuido sin duda a darle a la multitud esa
   impresionante uniformidad, esa apariencia de inmenso ejército en marcha
   que tienen los Comités de Defensa de la Revolución esta noche
   (APLAUSOS).

   Pero no es que nuestros Comités han ganado solamente en organización,
   en marcialidad, en presencia, sino que han ganado también en
   entusiasmo.  Y algo más:  han ganado en eficiencia.  Y algo más:  han
   ganado en prestigio (APLAUSOS).

   Pocas creaciones sociales en solo siete años de vida han llegado tan
   lejos como esta genuina institución de masas creada por nuestra
   Revolución.  Y las tareas de los Comités de Defensa de la Revolución,
   que surgieron en lo más arduo de la lucha frente a la
   contrarrevolución, se han ido ampliando cada vez más, al extremo de que
   hoy abarca una gran cantidad de actividades de todo tipo.  Y no solo
   tienen los Comités de Defensa sus tareas específicas, sino que también
   cuando hace falta realizar cualquier tarea nueva, cuando hace falta
   hacer cualquier esfuerzo en cualquier sentido y no hay quien de
   inmediato pueda encargarse de esa tarea, la solución inmediata es
   esta:  llamar a los Comités de Defensa de la Revolución, en la
   seguridad de que sabrán cumplirla (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución y nuestro Partido tienen legítimo derecho a sentirse
   satisfechos, orgullosos, de esta institución.  Y sabemos, porque nos lo
   ha enseñado la experiencia de estos años, que cada día se irá superando
   más y cada día el propio proceso revolucionario nos irá indicando cuán
   lejos se puede llegar con esta nueva forma de organización de masas.

   Pero en días recientes hemos podido ver cómo los Comités de Defensa de
   la Revolución se han convertido en una magnífica forma de enlace entre
   las masas y las instituciones del poder revolucionario.

   Saben ustedes que nuestra Revolución no se caracteriza por crear
   instituciones abstractas; saben ustedes que una de las características
   de esta Revolución es tratar de extraer las instituciones de la
   realidad y no de la imaginación.  Ese ha sido un estilo de esta
   Revolución.  La Revolución no empezó creando instituciones abstractas
   y, ciertamente, las pocas veces que la Revolución ha creado
   instituciones abstractas a la larga ha descubierto que ese es un método
   equivocado de crear instituciones sociales.

   Muchas veces cuando la institución, el organismo administrativo
   --pongamos por caso-- surgió de un organograma, el cual surgió a su vez
   de la imaginación tal vez un poco febril de algunos creadores de
   instituciones imaginarias --y ustedes saben lo que es un
   organograma--...  ¿Alguno de ustedes ignora lo que es un organograma?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Bueno:  me imagino que a los que dicen que
   no les ocurre como a mí.

   Si a mí me preguntan qué sé de organogramas, diría que no sé una
   palabra; si a mí me preguntan si ignoro qué es un organograma, diría
   que no, que un organograma es en mi concepto algo prácticamente
   imposible de comprender, que un organograma es la "camisa de fuerza"
   con que se intenta vestir con creaciones imaginarias la realidad de la
   vida social, que un organograma suele ser la creación cumbre de
   inteligencias estériles capaces de crear nada en la realidad; y que un
   organograma debiera ser --en última instancia-- el esquema, si se
   quiere, o la simbolización abstracta de toda aquella organización que
   surja respondiendo a las necesidades reales de la sociedad.

   Muchas veces se ha hablado del fenómeno del burocratismo.
   Afortunadamente el burocratismo es uno de esos fenómenos del cual se
   puede hablar hoy si no como un fenómeno derrotado --porque el
   burocratismo es como una hidra--, se puede hablar, sí, del burocratismo
   como un fenómeno que se bate en retirada.  Y muchas veces burocratismo
   y organogramismo nacían estrechamente asociados.  Surgía un
   funcionario, y funcionarios han sobrado en este proceso
   revolucionario...  Y hay que decir, además, que ser funcionario es para
   muchos revolucionarios una desgracia, una tarea ingrata.  Conozco a muy
   pocos verdaderos revolucionarios a quienes guste el cargo de
   funcionarios; pero indiscutiblemente que algunas tareas requieren a los
   hombres al frente de las tareas.

   El organogramismo no era siempre producto de la falta de espíritu
   revolucionario; el organogramismo muchas veces era resultado de la
   ignorancia, un problema de concepción.  Y entonces un funcionario
   seudorrevolucionario, o un revolucionario ignorante, se creían que la
   primera obligación era construir un organograma ideal y después empezar
   a llenar de nombres ese organograma imaginario.

   La experiencia nos ha enseñado que cuando se ha hecho a la inversa, que
   cuando el esquema de la organización responde realmente a las
   necesidades reales, siempre el resultado ha sido muy distinto.

   Pero, como les decía, organogramismo y burocratismo son dos fenómenos
   estrechamente asociados.  Y el burocratismo se bate en retirada, aunque
   hay que estar siempre muy alerta.

   Si nosotros dijéramos ahora que el burocratismo está derrotado,
   estaríamos incurriendo en una gran equivocación.  El burocratismo
   todavía mantiene algunas poderosas trincheras en el seno de la
   administración revolucionaria; el burocratismo ha sido
   considerablemente erradicado en los más altos niveles de la
   administración, pero queda todavía mucho burocratismo en los organismos
   intermedios.

   Es decir que el proceso de lucha contra el burocratismo hay que
   seguirlo tenazmente y, además, vigilantemente, si es que no queremos
   que dentro de algún tiempo nos ocurra que vemos de repente el fenómeno
   del burocratismo avanzando otra vez.  Porque la Revolución es un
   proceso de lucha en muchos frentes, y cuando la Revolución se descuida
   en un solo frente se encontrará de que por ahí los vicios
   contrarrevolucionarios comienzan a ganar rápidamente terreno.  Es decir
   que no es un mal erradicado, ni el problema del organogramismo.  Pero,
   desde luego, a pesar de que en las cuestiones esenciales esta
   Revolución no se ha caracterizado por los esquemas, esta Revolución en
   las cuestiones esenciales no se ha caracterizado por las creaciones
   abstractas al margen de las realidades.

   Algunos podrán preguntarse:  ¿tienen ustedes una genuina constitución
   socialista?  Y nosotros diríamos:  no, no tenemos ninguna constitución
   socialista.  ¿Cuál es, entonces, la Constitución del Estado?  Es la
   vieja Constitución burguesa sobre cuyo esqueleto la Revolución ha
   establecido un sinnúmero de remiendos.  Es decir que nosotros tenemos
   una legislación socialista sobre el esqueleto de una constitución
   burguesa.

   Desde luego, históricamente muchos movimientos sociales se
   caracterizaron en primer término por crear una ley de leyes, una
   constitución.  El resultado es que a lo largo del proceso esa
   constitución se convertía como una especie de tabú inviolable y a la
   larga resultaba una creación intelectual ineficaz e incapaz de
   responder a las realidades.

   Nuestra Revolución no quiso, por ejemplo, comenzar haciendo una
   creación abstracta y mediante esa creación abstracta establecer una
   rimbombante llamada constitución socialista.  ¡Y cuánto nos alegramos,
   cuánto nos alegramos!

   A la luz de la actual experiencia, y mirando hacia atrás en la
   insondable oscuridad de nuestras pasadas ignorancias, comprendemos con
   absoluta claridad cuántos errores de concepción, cuántas cosas
   ininteligibles y cuántos disparates irreales, abstracciones a mil
   leguas de las realidades habría implicado semejante constitución.

   Y cuando nuestro país al décimo año, o al onceavo o al doceavo año del
   proceso revolucionario, en 1969 ó en 1970, se decida a elaborar la
   constitución que rija las nuevas relaciones sociales a la vez que
   albergue las aspiraciones de este proceso revolucionario, no será sin
   duda alguna una creación perfecta; adolecerá todavía, como toda cosa
   humana, de muchas imperfecciones, pero será infinitamente superior a lo
   que habríamos podido hacer en los primeros meses de 1959.

   Pero la historia de este proceso nos ha demostrado que la realidad
   precede a la elaboración o la explicación abstracta de las realidades.
   Este proceso nos ha enseñado a todos muchas cosas.  Y esta propia
   institución de masas que constituyen los Comités de Defensa de la
   Revolución son una prueba viva.

   ¿Quién pensó nunca, en qué libro clásico de las teorías revolucionarias
   se habló jamás de una institución semejante?  ¿En qué programa, en qué
   manifiesto, en qué pronunciamiento se habló nunca, jamás, de nada
   parecido a una institución semejante a esta?  No estaba en los libros.

   En una constitución en 1959 no se habría podido decir una sola palabra
   de lo que ha venido a ser ahora en la realidad una de las creaciones
   más fecundas de nuestra Revolución.  Los Comités de Defensa no
   aparecerían.

   Y yo me pregunto si en la constitución definitiva que nuestra
   Revolución elabore en años venideros se podrá prescindir de los Comités
   de Defensa de la Revolución (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); si
   se podrá ignorar la existencia de esta realidad, de esta formidable
   institución de masas que la Revolución ha creado.  Es indiscutible que
   no.

   Si de repente no se contara con los Comités de Defensa de la
   Revolución, si de repente actuáramos como si no existieran, ¡cuántas
   tareas hoy fundamentales que esta institución realiza dejarían de
   realizarse en todos los órdenes, en todos los sentidos!

   Se han mencionado muchas de las múltiples actividades en que han
   participado este año los Comités.  Y esas actividades crecen, porque
   participan los Comités en el incremento extraordinario que ha habido en
   las donaciones voluntarias de sangre para nuestros hospitales
   (APLAUSOS), como participan en las tareas recientes del censo ganadero
   a fin de obtener una importante información y además exacta información
   necesaria para los planes económicos del país.  Participan en el frente
   de la educación, participan en el frente de la salud pública, sobre
   todo en las tareas que tienen que ver con la medicina preventiva, y son
   cada vez más y más tareas en ese orden.

   Porque si en un tiempo eran las vacunas...  Y ya prácticamente hay
   enfermedades totalmente erradicadas en este país, hay enfermedades con
   relación a las cuales nuestro país ocupa ya una posición única en este
   continente de erradicación total.  Desde hace ya varios años ese azote
   de la población infantil que era la poliomielitis no registra un solo
   caso en nuestro país (APLAUSOS).  Las familias cada año vivían
   angustiadas por el azote de la poliomielitis, ¡cientos de casos! Y algo
   todavía más terrible:  esa especie de espada sobre la cabeza de cada
   niño, porque no era un problema de estadística; era el problema de la
   inseguridad colectiva que semejante enfermedad creaba, erradicada de
   manera preventiva por una actividad del frente de la salud pública,
   llevada a cabo fundamentalmente con el apoyo de esta institución.

   Pero ya se hace todavía más perfecta esa tarea, más profunda, puesto
   que ya participan también los Comités en la tarea de prevención de
   enfermedades que, previstas a tiempo, pueden impedirse o aminorarse en
   un grado altísimo sus terribles consecuencias.  Y así año por año se
   hace más perfecta, se hace más efectiva, se hace más profunda la lucha
   por la salud del pueblo.  Y en esas victorias el papel de esta
   institución ha sido decisivo.  Es decisivo su papel en el frente de la
   educación, es cada vez más destacado su papel en el frente de la
   producción, y en fin es una actividad creciente.

   Pero se destaca últimamente el papel de los Comités de Defensa de la
   Revolución como enlace entre las masas y las instituciones de poder
   revolucionario.  Y así, hacia las formas nuevas de desarrollo social,
   hacia las formas nuevas de instituciones sociales, hacia mecanismos
   nuevos de enlace entre masa e instituciones de poder, hacia el
   desarrollo de formas genuinamente nuevas, eficientes, de democracia,
   marcha esta institución de masas por excelencia que son los Comités de
   Defensa de la Revolución.  Y concluiremos a la larga perfeccionando
   esos mecanismos.  Concluiremos a la larga, en primer lugar, encontrando
   esos mecanismos; porque nada más difícil que encontrar el mecanismo
   social idóneo para cada cosa.  Pero si nosotros sabemos aprovechar las
   experiencias de la realidad, los iremos encontrando en todos los
   órdenes, en todos los frentes.

   Nosotros no somos maestros de la historia, sino discípulos de la
   historia.  Nosotros aprendemos del proceso revolucionario, y el propio
   proceso revolucionario tendrá que ser siempre, con su infinita variedad
   de cosas nuevas, con sus infinitas posibilidades, el gran maestro del
   pueblo, el gran maestro de todos los revolucionarios.  El mejor libro,
   nuestro verdadero libro de texto en cuestiones de revolución, será el
   propio proceso revolucionario.

   Y por eso, cuando elaboremos representaciones esquemáticas de lo que
   hayamos creado, esas representaciones no serán producto de la
   imaginación; serán producto de la realidad.  Y nosotros sabemos,
   estamos seguros, de que en la institucionalización y en la
   esquematización de las, instituciones, los Comités de Defensa de la
   Revolución jugarán un importante rol.

   Y esta institución la creó la lucha, esta institución surgió como una
   necesidad de la lucha, hace siete años, frente al enemigo que
   manifestaba descaradamente su actividad, alentado por el imperialismo
   al que creían omnipotente, al que creían invencible, al que creían
   superpoderoso.  Pero esta institución de masas que se creó en un
   momento dado para una necesidad dada demostró su capacidad de responder
   en los años subsiguientes a muchas otras necesidades diferentes.  Y así
   ha ido evolucionando la institución para ser lo que es hoy:  no solo
   una institución con la guardia en alto --y siempre con la guardia en
   alto, porque la guardia por principio no se ha de bajar nunca, la
   guardia estará siempre levantada (APLAUSOS)--; con la guardia en alto
   por un lado y con múltiples otras actividades por otro.

   Nuestra Revolución se encuentra en un período sumamente interesante.
   En conversaciones con algunos compañeros nosotros empleábamos las
   siguientes palabras para tratar de resumir las características de este
   proceso:  los primeros años fueron los años de ignorancia, después de
   los años de ignorancia vienen los años de agonía, y después vendrán los
   años de triunfo.

   Si a ustedes se les preguntara en qué etapa estamos, ¿qué
   responderían?  ¿Estamos acaso en los años de ignorancia?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No.  ¿Podríamos decir que estamos acaso en
   los años de triunfo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No.  Aunque ello
   dependería de qué se entiende por triunfo.

   Claro que todos los años de la Revolución en cierto sentido han sido
   años de triunfo contra algo, años de victoria en algún frente, desde el
   primer día, desde el día en que conquistamos la oportunidad de empezar
   a hacer nuestra propia historia.  El año de la alfabetización por
   ejemplo, los años en que levantábamos nuestra fuerza popular, los años
   en que derrotábamos los asaltos de las agresiones imperialistas, los
   años de la reforma agraria, los años de las nacionalizaciones; en todos
   los años, paso a paso, se fueron creando condiciones; en todos los años
   se lograron algunos grandes triunfos.

   Pero cuando hablamos de triunfo nos referimos al instante en que
   nuestro país empiece a poder palpar, a recibir y a poder contar con los
   frutos abundantes de estos arduos esfuerzos en estos años.

   Los años de ignorancia fueron los primeros años de la Revolución.  Hoy
   decimos que estos son los años de agonía.  ¿Por qué los años de
   agonía?  Porque hoy sabemos muchas de las grandes posibilidades, hoy
   trabajamos en muchas direcciones con grandes posibilidades.  Pero, sin
   embargo, muchas veces no tenemos lo que queremos para poder hacer lo
   que sabemos que podríamos hacer; muchas veces la naturaleza nos impone
   en estos esfuerzos un período indispensable de tiempo.

   Nunca como en estos últimos tiempos el espíritu de trabajo, el espíritu
   creador de la Revolución, ha alcanzado niveles tan altos; nunca como en
   estos tiempos se trabaja tan seriamente en tantas direcciones.  Hoy la
   proporción o el por ciento de las masas del país que se moviliza, que
   trabaja, es más alto que en ningún otro momento.

   Así  vemos, por ejemplo, lo que acaba de ocurrir en la provincia de Las
   Villas:  más de 150 000 ciudadanos se movilizaron hacia las montañas
   del Escambray para sembrar en dos días 103 caballerías de tierra
   (APLAUSOS).  La siembra en solo dos días de 103 caballerías de tierra,
   de 103 caballerías de café, es una cifra impresionante.  Pero ello no
   era posible sin un trabajo previo, constante, de preparación de las
   posturas, de selección del terreno, y en fin toda una serie de tareas
   previas; habría sido imposible sin una movilización de pueblo
   semejante.  Pero si impresionante es el resultado del esfuerzo, más
   impresionante todavía es la magnitud de la movilización; la cifra
   parece realmente increíble.

   Y cuando los compañeros de la provincia hablaban de esa movilización,
   que inicialmente iba a ser de 100 000 personas, había compañeros
   escépticos, porque les parecía algo inalcanzable; sin embargo no solo
   se logró, sino que se logró con una magnífica organización.  Y eso
   demuestra varias cosas:  demuestra el nivel de la conciencia en las
   masas, demuestra el nivel de organización alcanzado en nuestro país y
   demuestra, en cierta medida, el nivel de los recursos con que el país
   cuenta ya.  Es una medida del nivel de fuerza y de capacidad de nuestra
   Revolución.

   Movilizaciones grandes se llevan a cabo también en otras provincias,
   esfuerzos singulares se están realizando prácticamente en todos los
   rincones del país.

   Ese día se sembraron allí unos 6 millones de posturas de café.  Pero si
   sumamos todas las que se están sembrando desde los últimos meses y las
   que en este período hasta la próxima primavera se habrán de sembrar,
   suman la respetable cifra de 350 millones de posturas (APLAUSOS).  Es
   que prácticamente en estos meses se están sembrando aproximadamente 50
   posturas per cápita.  Y si 6 millones representaban el trabajo de 100
   000 en dos días, o parte del trabajo, es decir, el momento en que se
   siembra la postura, si multiplicamos seis por cincuenta, seis por
   sesenta, y consideramos que una masa de 150 000 sembró 6 millones en
   dos días, sesenta veces esto equivale en parte al trabajo durante dos
   días de 90 millones de personas; no midiendo las cosas por número de
   árboles o por millones de árboles, sino midiéndolo por el número de
   personas que se necesitan para plantarlo y el tiempo necesario.

   Esto da idea de la magnitud del trabajo, del esfuerzo de las masas en
   uno solo de los tantos frentes de trabajo de la Revolución.

   Ustedes, los vecinos de la Ciudad de La Habana, se preguntarán cuándo
   les va a tocar sembrar también su matica de café o su matica de
   frutales (APLAUSOS).  Y nosotros les decimos:  paciencia, que las
   posturas de ustedes están ahora en los germinadores; paciencia, que las
   posturas están en los viveros, o paciencia, que todavía están en los
   árboles que están produciendo los granos de donde van a salir esas
   posturas.  Pero a los vecinos de La Habana les corresponderá también su
   participación en este gran esfuerzo; los vecinos de La Habana están no
   obstante ya participando en un grado alto en una especie de revolución
   que se está produciendo también en nuestra capital.

   Porque se venían haciendo grandes esfuerzos en todo el país:  en Isla
   de Pinos, en Guane, en Maisí, en el Escambray, en todas partes.  Pero,
   ¿qué ocurría a los alrededores de la capital?  La agricultura más
   pobre, la agricultura más atrasada era la agricultura de los
   alrededores de la capital.  Y esto por muchas razones:  muchas eran
   fincas antiguas de recreo --porque aquí, donde hay una población más
   alta que alimentar, que abastecer, se daba el fenómeno de cientos, de
   miles de finquitas de recreo--, o por otra parte, una agricultura,
   sobre todo en las inmediaciones más próximas a la ciudad, atrasada, de
   campesinos que no tenían grandes conocimientos técnicos y de los cuales
   prácticamente nadie se ocupaba.

   Hay que decir también que se ocupaban de esos campesinos algunos de los
   que gustan comprar las cosas a cualquier precio, de cualquier forma; y
   muchas veces llegaban, y si se pagaba por cualquier cosa un montón de
   pesos eso no estimulaba precisamente la tecnificación.  Porque si un
   campesino produce un saco de cualquier cosa y por ese saco le pagan 20
   pesos, entonces nunca se preocupará de producir 1 000 sacos de esos, se
   conforma con obtener los mismos ingresos produciendo 100 sacos.  Y hay
   que decir que los mercaderes de la bolsa negra contribuían al retraso
   técnico en los alrededores de nuestra capital.

   Muchas veces veíamos lo siguiente:  viandas para la capital desde
   Oriente, desde Camagüey, desde Las Villas.  ¿Cuánto cuesta trasladar un
   quintal de cualquier cosa desde Oriente hasta aquí?  Unos 1 000
   kilómetros de distancia.  ¿Era lógico que estuvieran subutilizadas las
   tierras alrededor de la capital?  ¿Era lógico que perdurara esa
   agricultura atrasada?  ¿Muchas veces unas maticas de maíz secas y
   amarillas, que producían unos pocos de granos para el dueño de aquel
   pedazo de tierra o para los amigos que compraban la gallina y el puerco
   en bolsa negra?  ¿Podíamos permitir ese índice de baja productividad,
   ese atraso en los alrededores de nuestra capital cuando en el resto del
   país la agricultura se tecnificaba y avanzaba a pasos agigantados?
   No.

   Pero había otros problemas.  Esta es una de las ciudades en el mundo
   más desprovista de árboles, montones de solares, de espacios de tierra
   sin un árbol; muchas antiguas barriadas que se quedaron parceladas, en
   ellas se introdujeron algunos precaristas a sembrar la manzana tal y la
   manzana más cual, para después venderlo de cualquier forma.  ¡Avenidas
   sin una sola mata!  ¡Kilómetros cuadrados completos sin un solo árbol!

   Y entonces se concibió también poner a la provincia de La Habana y a la
   agricultura de la capital a tono con el esfuerzo que se está haciendo
   en el resto del país.  Y gracias al extraordinario esfuerzo de nuestro
   Partido en esta provincia, ayudado por las organizaciones de masas, y
   muy especialmente por los Comités de Defensa de la Revolución, la faz
   de nuestra capital está cambiando.  Y a la vuelta de unos 12 meses los
   alrededores de esta ciudad no los conocerá nadie, ¡nadie!

   Se estaba desarrollando también un considerable número de caminos en
   las provincias, sobre todo en las zonas montañosas de Oriente, en Las
   Villas, en Pinar del Río.  De repente se descubrió que había también
   grandes zonas en esta provincia sin caminos, porque todo dependía de
   quiénes tenían latifundios, qué políticos eran ricos latifundistas en
   qué regiones; y entonces existían o no existían caminos.

   Hemos descubierto infinidad de pequeñas regiones en la provincia que
   estaban absolutamente incomunicadas.  Se decidió también llevar a cabo
   un programa de construcción de caminos en los campos de la provincia de
   La Habana.

   Y el plan está igual que en el resto del país a toda marcha.  Aquí hay
   millones de posturas de árboles frutales en los viveros, de posturas de
   café, de posturas de árboles maderables u ornamentales, que van
   creciendo.  Un considerable número de equipos se ha destinado también a
   la agricultura en esta provincia.

   Dentro de unos meses, digamos para esta misma fecha el año que viene,
   se le podrá dar un premio, un premio --óiganlo bien-- como ese que
   ustedes daban, según escuché en un anuncio por radio, creo que al
   número 28 --¿no era al número 28?--, al que tenía el número 28 le daban
   una boina roja no sé en que calle...  (LE DICEN:  "En Galiano")  ¡Ah,
   era en Galiano!  ¿Encontraron por fin al hombre?...  ¿Sí?...  Bien, se
   le podrán dar unos cuantos premios a quien en los alrededores de esta
   capital encuentre el año que viene para esta fecha una matica de
   marabú, una matica de aroma, una sola manigua (APLAUSOS).

   Vamos a ver si entre todos buscamos y encontramos para esta fecha, el
   año que viene, una sola de estas leguminosas.  Porque hay que decir que
   el marabú es una leguminosa; es decir, produce su propio nitrógeno,
   pero es una leguminosa que excepto una tarea de protección del suelo,
   cierto enriquecimiento de materia orgánica, no produce nada útil.  Lo
   vamos a sustituir por otras leguminosas que producen granos muy útiles
   tanto para el alimento humano como para la producción de carne de ave,
   de res, de leche, todo eso.

   Hay una leguminosa maravillosa que va creciendo espléndidamente bien
   por ahí, que no se ha sembrado todavía en cantidades muy grandes porque
   no había semillas, pero que se ha sembrado en número suficiente para
   disponer de toda la semilla necesaria.

   Y esta política similar contra las tierras baldías, contra las tierras
   improductivas, contra las tierras cubiertas de aromas, maniguas y
   marabuzales, se está siguiendo en todo el país.

   Pero decíamos, y ustedes se preguntaban cuándo.  Bien, para la próxima
   primavera les tocará a ustedes la siembra de las posturitas de café y
   de otros frutales y de otras cosas.  Porque ahora viene --como ustedes
   saben-- el período de sequía que más o menos comienza, en noviembre
   hasta el mes de abril o mayo, depende del año.  Hay años en que las
   lluvias se adelantan, y años como este en que desgraciadamente las
   lluvias se retrasan.

   En esta provincia suele llover bien, pero en los años secos lo que
   ocurre es que se tardan estas lluvias; siempre en el verano llueve,
   porque parece ser que tenemos en el Golfo de Batabanó una caldera de
   vapor que con el calor crea una región de lluvias microlocalizadas en
   esta provincia.  Es decir, se calienta el agua dada la baja profundidad
   de las aguas que están entre La Habana e Isla de Pinos, aumenta el
   nivel de vapor de agua, y después esa agua cae en nuestra provincia.

   Es decir que esta provincia tiene un buen régimen de lluvias aun en los
   años secos.  Lo único que suele ocurrir es que años de ambiente general
   seco, en la zona esta donde está ubicado nuestro país, en La Habana
   simplemente se retrasan las lluvias.  Pero siempre en el verano, como
   consecuencia de esta caldera que tenemos al sur de la provincia,
   siempre en el verano llueve.  Y ahí están los datos históricos mediante
   los cuales podemos saber más o menos sobre qué fecha, aun en los años
   secos llueve.

   Así que en el mes de abril o mayo ya estarán todas las posturas de
   frutales, todas las posturas de café, todas las tierras preparadas,
   todos los hoyos abiertos con su materia orgánica en el hueco, y en unas
   cuantas semanas sembraremos 100 millones de matas de café (APLAUSOS).

   Pero ese café va intercalado, ese café será una plantación --y el café
   será como un subproducto-- de 2 000 caballerías de árboles frutales.

   Nosotros hemos estado haciendo un esfuerzo por racionalizar la
   agricultura en esta provincia.  En las zonas más inmediatas a la
   ciudad, por condiciones de suelo, condiciones de clima, por condiciones
   de salud, preferimos sembrar las áreas de árboles frutales.  En las
   regiones inmediatamente detrás vendrán las áreas de pastos para la
   producción de leche; y en las tierras óptimas con riego subterráneo,
   procedente de fuentes subterráneas, en las grandes áreas llanas de
   magníficas tierras con regadío las áreas de producción de viandas y de
   vegetales; y ya próximo al mar, en los terrenos más bajos, las áreas de
   producción de arroz.

   Cuando sembramos café en las inmediaciones de la capital, lo hacemos
   como un subproducto para emplear el espacio entre árbol y árbol de
   aguacate o de mamey, o de mango o de zapote, o de cítrico, y, en fin,
   cualquiera de las plantas, de los árboles frutales que allí se
   siembran.  Sin embargo, esa área tendrá también regadío casi toda.
   Ustedes habrán podido observar ya algunas microrrepresitas que se están
   haciendo; en todas estas tierras onduladas de alrededor de la capital
   se construirán cuantas microrrepresas sean físicamente posibles, y
   tendremos esas 2 000 caballerías de frutales con regadío; e intercalado
   en los frutales, el café.

   Pero escuchen algo interesante:  La Habana llegará, la provincia, a
   abastecerse de todas las viandas que necesite, de toda la leche que
   necesite; es decir, en cuanto a la leche tardará más, por cuanto está
   relacionado también con la multiplicación del número de vacas.  Pero La
   Habana se autoabastecerá de café, y no solo se autoabastecerá de café,
   sino que dispondrá de un excedente exportable de café.  Cosa increíble,
   ¿verdad?  Todo el mundo pensaba que el café allá en las montañas; hemos
   aprendido, sin embargo, que determinadas variedades se pueden cultivar
   en los llanos también, y con buena calidad y con buena productividad.
   ¡Son las cosas propias de los años de agonía, no de los años de
   ignorancia!

   Aunque al hablarles de los períodos se me olvidaba una de las etapas,
   porque eran los años de ignorancia, los años de agonía, los años de
   trabajo intenso y los años de triunfo.  Decíamos que ya el año que
   viene marcaba la etapa de transición entre los años de agonía y los
   años de trabajo intenso, con recursos para esos trabajos.

   Indiscutiblemente que estamos en una fase de transición.

   Así, sabemos que esta solución es posible, y entonces esta provincia
   prácticamente se autoabastecerá de todos los productos que necesita
   para su consumo.  Y nosotros titulamos este esfuerzo como una especie
   de movimiento de liberación nacional.  ¿Por qué llamamos un movimiento
   de liberación nacional a este plan agrícola de la provincia de La
   Habana?  ¿Saben por qué?  ¿Lo saben?  ¿Se lo imaginan?  Es bien
   sencillo:  porque la capital en cierto sentido coloniza y explota al
   resto del país; entonces tienen que estar mandando alimentos desde
   Oriente, desde Camagüey, desde Las Villas, desde Matanzas, desde Pinar
   del Río.  Y en la medida en que esta provincia en su área agrícola
   produzca los alimentos de la capital, liberará de la explotación y de
   la colonización al resto de la agricultura nacional (APLAUSOS).

   Y entonces los villareños producirán viandas para ellos, los matanceros
   producirán viandas para ellos, y los camagüeyanos y los pinareños...
   Siempre algunas cosas tendrán que mandar, y algunas cosas habrá que
   mandarles, porque esta provincia produce --por ejemplo-- una de las
   mejores capas de tabaco torcido y, desde luego, cuando un villareño
   esté fumándose un buen tabaco con capa de La Habana, recordará que
   siempre algo recibe también de esta provincia, no obstante la magnífica
   tripa que ellos producen allá, pero todavía no producen buena capa de
   tabaco.

   Es decir que esta provincia producirá en los territorios agrícolas lo
   que necesita para su consumo, ahorrándole a la economía nacional
   millones y millones de kilómetros de transporte; es decir, el
   transporte de millones de quintales, por cientos de kilómetros.  Esto
   redundará en un ahorro neto en transporte, en trabajo, porque hay
   suficientes tierras si llevamos a cabo consecuentemente esta lucha
   contra la tierra improductiva.

   Y los campesinos de la provincia están prestando la mayor cooperación a
   este esfuerzo.  Es cierto que se les está ayudando.

   Ustedes podían apreciar otra cosa, un contraste hiriente:  salían por
   los alrededores de esta capital, y apenas se alejaban unos cuantos
   centenares de metros de las espléndidas avenidas que hay en la capital,
   de los edificios de apartamentos de 15 y 20 pisos, se encontraban un
   bohío miserable, semiderruido.  ¡Así vivían muchos obreros agrícolas y
   muchos campesinos en los alrededores de la capital!  Junto con este
   plan de desarrollo agrícola de la capital se está llevando a cabo el
   desarrollo social y se está llevando a cabo la construcción de todas
   las viviendas para todas las familias que en los alrededores de la
   capital vivían en precario estado.  Los campesinos, los obreros
   agrícolas están recibiendo la ayuda para resolver el problema de la
   vivienda.  Y además --es un método enteramente nuevo-- se les está
   ayudando a hacer las plantaciones de cítricos, de café, de todo; se les
   está resolviendo el problema de la vivienda y no se les está cobrando
   absolutamente nada, ni se les cobrará nada por eso.

   Algunos preguntarán:  ¿eso no será un mal negocio?  Y nosotros
   decimos:  ¡No!  Mal negocio es una caballería de tierra sin producir
   nada, ¡ese sí  es mal negocio!  Pero cuando cada una de esas
   caballerías, mediante estos planes, que incluyen la aplicación
   intensiva de la técnica, esté produciendo diez veces más, quince veces
   más, veinte veces más, ¡eso sí es un gran negocio para toda la
   sociedad, eso vale muchas veces más que todo el esfuerzo que hagamos
   ahora construyendo viviendas y haciendo las plantaciones!  El mal
   negocio es --recuérdenlo siempre-- el estado improductivo de muchas de
   esas tierras.

   Y, claro está, los campesinos se dejan orientar, tienen confianza; se
   les indica qué se va a plantar allí.  Claro, como ustedes saben, una
   parte de las tierras pertenece a campesinos privados en nuestro país y
   otra parte de las tierras pertenece al Estado.  En algunos lugares que
   estaban despoblados, como Isla de Pinos, más del 90% de las tierras son
   de propiedad nacional; pero en la provincia de La Habana más de la
   mitad son de propiedad privada, porque en la provincia de La Habana la
   tierra estaba más parcelada.  Y como ustedes saben que la Revolución se
   basa en la alianza de los obreros y los campesinos, a los pequeños
   agricultores se les liberó de la renta y se les dio un tratamiento
   distinto que a los grandes propietarios latifundistas de la tierra.

   ¿Acaso responden siempre los campesinos con lealtad a ese espíritu de
   alianza?  No, no siempre responden con lealtad.  Hay muchas veces casos
   de campesinos que tratan de lucrar exclusivamente ellos, se olvidan del
   resto del país y especulan con los productos.  Así, a veces nosotros
   nos hemos encontrado por las montañas --digamos que es donde menos
   existen estos casos-- algunos campesinos que dicen:  miren, quisiéramos
   que mandaran más de tal producto, de tal otro.  Entonces nosotros les
   decimos:  miren, claro que ustedes saben que esos productos tienen que
   producirlos otros trabajadores que no tienen tierra, que no tienen café
   y, sin embargo, muchas veces ustedes cuando vienen a recoger el café
   guardan para tomar café veinte ó veinticinco veces al día, y en cambio
   los obreros que producen esos zapatos que ustedes quieren a veces no
   toman café en todo el día (APLAUSOS).

   Claro, es peor cuando un campesino vende a un especulador, y no todos
   los campesinos responden al espíritu de la alianza obrero-campesina;
   algunos se portan como muy malos aliados.  Pero ese no es el espíritu
   de la inmensa mayoría de los campesinos; la inmensa mayoría de los
   campesinos responde lealmente al espíritu de esa alianza
   obrero-campesina.  Lo que muchas veces necesita es dirección, dirección
   técnica; lo que muchas veces necesita es orientación.  Y nosotros lo
   estamos viendo con todos estos planes que incluyen no solo las tierras
   estatales sino también las tierras de los pequeños agricultores:  cómo
   cuando hay una orientación correcta en su inmensa mayoría responden con
   entusiasmo y responden con lealtad a aquello que no solo los beneficia
   a ellos, sino que beneficia también a toda la colectividad.

   Por eso les advertimos que le tocará también a la ciudad de La Habana,
   a los vecinos de La Habana, tener su oportunidad.  Pero, claro, La
   Habana tiene una inmensa fuerza de brazos.  Si Las Villas pudo
   movilizar dos días 150 000, ¿cuántos podría movilizar esta capital
   durante dos días?  Posiblemente medio millón de personas.  Pero no hay
   que movilizar medio millón de personas, porque lógicamente no vamos a
   hacer las siembras solo en dos días, habrá que espaciarlas.  Pero la
   capital participará también en la siembra de sus frutales, de su café
   entre los frutales y de la leguminosa entre las posturas de café.

   No voy a entrar ahora en una explicación pormenorizada acerca de en qué
   consisten los planes, pero nosotros tenemos interés en que la
   población, que participa de todo eso, comprenda, y que el Partido y los
   Comités enseñen, divulguen, en qué consiste la tarea que se está
   haciendo.

   Pero resumiendo:  diremos que no quedará en los alrededores de la
   capital una sola mata de marabú, de aroma, que en un período de 12
   meses todo eso estará sembrado; que en un período de 12 meses, además,
   no solo los alrededores de la capital, sino que la agricultura en el
   interior de la provincia cambiará también considerablemente, puesto que
   se van a sembrar unas 5 000 caballerías de vianda el próximo año.  Y ya
   desde ahora están trabajando las máquinas, es decir, en la provincia de
   La Habana, solo en la provincia de La Habana.  Y en estos momentos hay
   en las provincias cerca de 500 nuevas máquinas trabajando en
   preparación de tierra, rotura de tierra, en tierras estatales y tierras
   privadas.

   Nosotros decíamos que la capital no necesitará de que le manden los
   alimentos del interior; ahora bien, solo una excepción:  que es en los
   casos de ciclones.  A veces viene un ciclón y lo tumba todo; entonces
   nosotros nos vemos obligados como política a tener una superficie del
   25% mayor, por lo menos, de las necesidades.  ¿Para qué?  Para prever
   los ciclones.  De manera que si pasa un ciclón por Oriente las demás
   provincias puedan mandar a Oriente vianda.  Con la vianda no ocurre
   como con el arroz y con los granos, que se guardan en un almacén; las
   viandas se sacan y se distribuyen frescas.  Si por un platanal pasa un
   ciclón, entonces los plátanos van abajo, el malangal va abajo, la yuca
   va abajo, el maíz va abajo; desgraciadamente casi todo va abajo cuando
   pasa un ciclón.  Y ustedes recordarán el ciclón del año pasado.

   De manera que como política el país tendrá una superficie mayor de la
   que realmente necesita para prever casos de calamidades por ciclones.
   Todavía no se ha inventado la manera de impedir los ciclones, todavía
   no se ha inventado un remedio contra los ciclones.  Pero una de las
   medidas es tener los cultivos distribuidos por todo el país, como vamos
   a hacer con los cítricos, con los frutales, con todo; es decir, la
   dispersión estratégica de los cultivos frente a los ciclones, una
   superficie mayor de la necesaria.  Y, además, tenemos un medio de
   defensa que vamos a desarrollar al máximo, que son las cortinas
   rompevientos; claro, las cortinas rompevientos protegen del daño
   mecánico que hacen los aires fuertes, de la sequía que producen los
   aires secos.

   Y ustedes se preguntarán:  ¿hay acaso cortinas rompeciclones?  Y
   estamos buscando de entre las numerosas variedades de árboles que la
   naturaleza nos ofrece qué árboles pudieran resistir con éxito los
   vientos de los ciclones para proteger los frutales, para proteger los
   platanales.  Y creemos que vamos encontrando algunas variedades,
   algunas especies de árboles capaces de resistir el embate de los
   vientos ciclónicos.

   Nosotros les decimos a los compañeros que tenemos que hacer unas
   cortinas rompevientos tales que en el medio de un ciclón cualquiera se
   pueda sentar detrás de una cortina a leer el periódico.  Tal vez seamos
   un poco optimistas, pero hay algunas especies de árboles que creemos
   que van a llenar esos requisitos.  Oigan bien:  digo inmediatamente
   detrás de la cortina; siempre sopla un poco más.  Las cortinas se
   deberán situar a no más de 150 metros de distancia, de manera que las
   cortinas protejan del aire a una distancia proporcional a su altura,
   varios metros.  Si nosotros hacemos buenas barreras rompevientos contra
   ciclones, podremos proteger en un grado alto nuestras plantaciones de
   frutales y nuestros platanales.

   En general nuestra agricultura deberá incrementar mucho el uso de las
   cortinas rompevientos contra cualquier tipo de viento.  La caña muchas
   veces produce algo menos como consecuencia de que cualquier ventolera
   la derriba, sobre todo la caña de alto rendimiento.  Y nosotros nos
   proponemos, en la medida en que tecnificamos nuestra agricultura, ir
   aplicando todas esas técnicas verdaderamente indispensables para una
   agricultura moderna y de alta productividad.  Pero de los ciclones nos
   protegeremos con todas esas medidas y también con los rompevientos.

   Hay algunos ciclones muy caprichosos; los ciclones tienen sus leyes,
   incluso su trayectoria suele ser diferente.  En el mes de agosto suele
   ser bastante recta, en el mes de septiembre un poco curvilínea ya, en
   el mes de octubre curva más, y en el mes de noviembre hace una curva
   tan pronunciada que casi vira hacia atrás.

   Y en la historia de los ciclones --que por ahí se ha publicado-- hay
   dos ciclones tremendos, dos o tres ciclones.  El ciclón de Santa Cruz,
   como ustedes saben, fue famoso; bajó la presión atmosférica a 686
   milímetros, cuando la normal es de 760.  Se calcula que soplaron
   vientos de 300 a 350 kilómetros.  Son vientos fuertes, vientos de 300 a
   350 kilómetros.  No sé cómo se portarán frente a vientos semejantes
   nuestras potentes cortinas rompevientos.  Pero, desde luego, ciclones
   de ese tipo no pasan a cada rato.

   Hay ciclones temibles como el Flora, porque empiezan a juguetear encima
   de una provincia y ocasionan tremendos daños, no por los vientos sino
   por las inundaciones.  Hay ciclones caprichosos.  Por ejemplo, un
   ciclón temible de esos, según aparece en la historia de los ciclones,
   en agosto de 1831 un ciclón entró por Guantánamo y salió por Mariel,
   después de pasearse por toda la isla.  Y 20 años después otro ciclón
   caprichoso en el mismo mes de agosto entró por Oriente y salió por
   Pinar del Río.  Es decir que en un período de 20 años dos ciclones
   atravesaron la isla de un extremo a otro.  ¡Se imaginan un ciclón de
   esos ahora que se le ocurra atravesar la isla de un extremo a otro!

   Claro que esos fenómenos no ocurren con frecuencia, pero debemos estar
   preparados cada vez más y cada año más contra esos fenómenos
   naturales:  sequías, ciclones, inundaciones.

   Claro que cada uno de estos fenómenos deja una lección.  El Flora dejó
   como saldo la conciencia hidráulica para hacer represas, para hacer
   drenajes.  Y naturalmente el Flora marcó el inicio de un gran plan de
   desarrollo hidráulico que en los meses futuros va a crecer
   considerablemente.

   Hay dos fenómenos:  los excesos de lluvia forman conciencia de drenaje;
   la sequía forma conciencia de embalse.  Algunos como el Flora forman
   las dos conciencias en una:  los embalses para controlar las grandes
   crecidas, los drenajes para asegurar los desagües de esas grandes
   crecidas.

   Pero, en fin, nuestro país deberá armarse de todos esos recursos contra
   los fenómenos naturales.  Y cada provincia debe tener un exceso de lo
   que necesite para ayudar a otras provincias, que es el único caso en
   que realmente se necesita una legítima ayuda.

   Les decía que el poder de crear, el poder de hacer cosas, el poder de
   hacer grandes planes en estos tiempos ha crecido extraordinariamente.
   La fuerza de la Revolución es enorme.  Y ponía como ejemplo la inmensa
   movilización de la provincia de Las Villas.

   Nuestro país cuenta ya con una cantidad de equipos muy superior a
   ningún año anterior, y prácticamente no entra un barco en ese puerto de
   La Habana donde no vengan decenas de buldóceres, decenas de
   motoniveladoras, decenas de cilindros, cargadores, camiones de volteo.
   Cualquier aficionado a pasear por el puerto de La Habana podría ser
   testigo de los cientos, de los miles de máquinas de todo tipo que han
   estado entrando en estos meses.

   Ya en la provincia de Oriente se está organizando la brigada gigante de
   buldoceo.  Ya deben tener allí unos 70 buldóceres.  El primero de
   noviembre tendrán 150 grandes máquinas, cuando a raíz de la seca
   inicien el buldoceo; y a principios de enero tendrán 200 grandes
   máquinas organizadas en brigadas, en una brigada gigante, organizada
   por oficiales del Ejército, mandada por oficiales del Ejército, muchos
   de ellos operadores de tanques y de maquinarias militares que han
   estado varios años en nuestro Ejército.

   Esas máquinas van a trabajar incesantemente día y noche.  Comienzan el
   primero de noviembre y no se detendrán más un solo día hasta lograr en
   el país, lo que les decía que íbamos a lograr en 12 meses en La
   Habana:  ni una manigua, ni una mata de marabú, ni una mata de aroma,
   excepto en los jardines botánicos.  Quienquiera ver en el futuro una
   mata de marabú, tendrá que ir a los jardines botánicos.

   La brigada comienza a desbrozar tierra para un incremento el próximo
   año de 8 000 nuevas caballerías de arroz.  Es decir, garantizado ya el
   cumplimiento del plan agrícola-cañero, garantizado el cumplimiento de
   las siembras de pasto para el desarrollo ganadero, garantizado el
   cumplimiento de la ampliación de todos los cultivos necesarios,
   ampliaremos ya el año que viene en un grado alto el cultivo de arroz.

   ¿Dónde vamos a sembrar el arroz?  ¿Acaso en tierras cañeras?  No.  ¿En
   tierras de frutales?  No.  ¿En tierras de frijoles, en tierras de
   algodón, en tierras de vianda, en tierras de tabaco?  No.  Se ampliarán
   esas siembras en lugares bajos que suelen inundarse, donde no competirá
   con ningún otro de los cultivos necesarios a nuestra economía.  Esto no
   lo podíamos hacer hace tres años, no lo podíamos hacer hace dos años.
   No había suficientes recursos, no había suficientes máquinas.  Pero hoy
   hay esos recursos, hoy hay esas máquinas.

   No diremos que el cultivo del arroz sea un cultivo económicamente mejor
   que el de la caña u otros muchos cultivos.  Pero puesto que podemos ya
   realizarlo en tierras que no tienen otro uso, y cuyo mejor uso es en
   ese caso el de una planta resistente a las inundaciones, el de una
   planta resistente a las condiciones de humedad, sembraremos en esas
   tierras el arroz necesario para incrementar nuestro consumo.

   Pero también en el próximo año, intercalado en los frutales, en las
   tierras de pasto para recogerle una cosecha, se sembrarán no menos de
   20 000 caballerías de leguminosa, de esa leguminosa de que les hablaba,
   para consumo humano y para la producción de pienso para aves.  De
   manera que el próximo año, mas o menos para fines de año, el incremento
   de algunos renglones será notable.

   Como ustedes saben, en la avicultura, por ejemplo, se hizo el esfuerzo
   principal en la producción de huevos.  No había suficiente pienso para
   producir huevos y pollo.  Decidimos producir uno de los dos:  aquel
   donde el alimento invertido en los animales se recobraba en un
   porcentaje mayor, que podría ser mejor distribuido.  Como ustedes
   saben, se hizo un plan de 60 millones de huevos mensuales.  ¿Qué
   ocurrió?  Según todos los cálculos, según todas las estadísticas, con
   60 millones sobrarían los huevos.  Pues 60 millones no alcanzaron, 70
   millones no alcanzaron.  Y aquel plan de cuatro millones de gallinas
   ponedoras se elevó a más de 5 millones.  Y aun así, habiéndose
   alcanzado cifras superiores a los 90 millones por mes, no es todavía
   suficiente para llevar el huevo a todas partes.  Pero en lo fundamental
   ya el abastecimiento de huevos está resuelto.

   Sin embargo, los pollos no se veían, porque, lógicamente, todo el
   pienso se dedicó a la producción de huevos.  Sin embargo, ya, para
   fines del año que viene y utilizando precisamente los granos de esa
   leguminosa que ya en cantidad considerable vamos a sembrar el próximo
   año, para fines de año --puesto que la cosecha se hará a fines de
   año--, se empezará a incrementar considerablemente también la
   producción de la carne de pollo.

   De manera que dos planes --el de arroz, el de la producción de pollos--
   que creíamos que deberíamos esperar por lo menos hasta 1970 para
   resolverlos, los resolveremos ya a fines de 1968, a principios de
   1969.  ¿Por qué?  Por todo esto:  por el enorme impulso que lleva el
   trabajo revolucionario en estos momentos.

   Todavía también, y por algún tiempo más, nos veremos privados de
   consumir todo el café que queramos.  Pero con las plantaciones que se
   están haciendo...  Y esas maticas que se están sembrando en el
   Escambray, algunos de ustedes se preguntarán:  ¿Y cuándo van a producir
   café?  Esas maticas van a producir sus primeros granos de café en
   1969.  Esas matas son muy precoces.  Incluso, algunas de las que
   sembremos el año que viene, de las que ya están en viveros, también van
   a tener alrededor de La Habana sus primeros granos en 1969.

   De algunos de estos esfuerzos sus resultados se van a ver muy
   rápidamente, como la siembra de arroz, como la siembra de leguminosa;
   un poco más tarde, pero también con bastante rapidez, la siembra de
   café; y un poco mas tarde, la siembra de frutales.  En general, todos
   los cultivos se están ampliando.

   Ya el cultivo de algodón se ha ampliado este año considerablemente,
   mucho más se ampliará el próximo año.

   Hoy día nuestra Revolución tiene la fuerza de hacer en un mes lo que
   antes hacía en seis meses, la fuerza de hacer en un año lo que antes
   necesitaba seis.  Y ya el próximo año nuestra Revolución todavía tendrá
   mucha mas capacidad de ampliación, de trabajo, que este año.

   Ya por fin el próximo año las dos primeras fábricas de cemento se
   terminan.  Ya por fin el próximo año, en el segundo semestre,
   dispondremos de cantidades de cemento mucho mayores que estos años.  Y
   la agonía del cemento, la agonía del saquito de cemento para reparar
   una pared, para reparar un techo, desaparecerá; esa agonía del cemento,
   la agonía de los materiales de construcción.  Porque el cemento que
   este país tiene apenas alcanza para construir albergues, escuelas,
   hospitales, almacenes, obras hidráulicas, caminos, fábricas.  Y por
   otro lado, las necesidades acumuladas de viviendas de todos tipos.  Sin
   embargo, ya el año que viene, no serán argumentos, no serán palabras,
   porque por lo menos se dispondrá ya de varios cientos de miles de
   toneladas más de cemento para este año.

   Así que poco a poco saldremos de esas escaseces, de esas miserias que
   limitan nuestro desarrollo, que limitan la más pronta satisfacción de
   necesidades acumuladas durante decenas de años, durante prácticamente
   cientos de años.  Porque, lógicamente, si en cientos de años no se
   construyeron obras de regadío, tenemos nosotros que construirlas en
   unos años; si en cientos de años no se construyeron caminos ni
   carreteras, tenemos nosotros que construirlos en algunos años; si en
   cientos de años no se construyeron canales ni obras de drenaje, tenemos
   que hacerlos en unos años; si no se construyeron acueductos, si no se
   construyeron alcantarillados, nos vemos ante todas esas necesidades
   acumuladas; si no se construyeron suficientes viviendas, si no se
   construyeron suficientes fábricas de cemento, nos vemos enfrentados a
   esas necesidades acumuladas.

   Y con la Revolución adquirimos conciencia primero de nuestras
   necesidades, mucho antes de adquirir la conciencia de nuestra pobreza.
   El pueblo primero comprende todo lo que le hace falta antes de llegar a
   una comprensión cabal de lo pobre que era este país para poder resolver
   todas aquellas cosas que necesitaba, todas aquellas cosas que
   necesitaba, incluso, con urgencia.

   Pero esos años apremiantes, duros, no tardaremos mucho en irlos dejando
   atrás.  Y dispondremos de los medios para ir resolviendo esas
   necesidades apremiantes que se han acumulado durante siglos.

   Por eso es justificado el optimismo, es justificado el entusiasmo de
   nuestro pueblo.  Muy lejos debemos de estar de la satisfacción, lejos
   de sentirnos conformes, porque eso no podrá ser jamás; lejos de
   imaginarnos que lo que queda por hacer es fácil, porque eso no será así
   jamás; lejos de imaginarnos que lo que debemos aun luchar es poco,
   porque eso no será jamás.  Muchos problemas, muchas deformaciones,
   muchas desviaciones, muchos vicios todavía tendremos que enfrentar.

   Me referí al principio a uno de los males surgidos en la Revolución,
   contra el cual hubo que luchar tensamente.  Y fue el mal del
   burocratismo.  ¿Por qué el burocratismo constituye un mal, un vicio?
   Eso lo comprende cualquier ciudadano:  inteligencias que se
   esterilizan; brazos que se inutilizan; esfuerzo que se resta a la
   creación de bienes que el hombre necesita; tendencia en la mente,
   tendencia en la conciencia al acomodamiento; tendencia a la creación de
   una capa diferente del resto del pueblo.  Nuestra Revolución se
   enfrentó valientemente y se enfrenta al problema, y vencerá al
   problema.

   Pero ¿es acaso el único vicio?  ¿Es acaso el único de los males que
   surge como tendencia en el seno de la Revolución?  No.  Nosotros el 26
   de Julio hablábamos de un problema que nos debe preocupar, hablábamos
   de una tendencia tan nociva o más que el burocratismo que se
   desarrollaba también en el seno del proceso revolucionario, que es la
   tendencia al incremento de las actividades comerciales, la tendencia al
   incremento de las actividades industriales nuevas; señalábamos qué
   circunstancias y qué condiciones favorecían el desarrollo de esas
   actividades.  Pero paralelamente se desarrollaba también una tendencia
   de numerosas personas a buscar dentro de la sociedad actividades al
   margen de las tareas productivas para obtener con un mínimo esfuerzo un
   ingreso privilegiado.

   Y así tenemos que surgieron multitudes de nuevos comerciantes, muchos
   de ellos, la inmensa mayoría sin autorización, algunos de ellos por
   autorización de algún cretino funcionario municipal de los primeros
   tiempos; gente sin una vigilante conciencia revolucionaria que
   autorizaban y legalizaban actividades que tendían hacia el
   parasitismo.  Y así también de un estudio resulta que muchos, miles,
   decenas de miles de nuevos comerciantes surgieron después del triunfo
   de la Revolución.  ¿Qué sentido tiene esto?  Pues ese es un fenómeno
   similar a lo del burocratismo.

   Realmente es necesario que el pueblo comprenda estas cosas, es
   necesario que el pueblo comprenda estos problemas.

   Nosotros no consideramos al pequeño comerciante alguien a quien había
   que reprimir.  Es decir, los pequeños propietarios en general, igual
   que el pequeño agricultor, igual que el pequeño comerciante, tuvieron
   por parte de la Revolución un tratamiento diferente.  Eso es lógico,
   eso es justo.  Muchos pequeños agricultores eran explotados por los
   grandes, pequeños comerciantes explotados por los grandes comerciantes;
   y la Revolución es un proceso de los campesinos explotados, los obreros
   explotados, los pequeños productores explotados, contra los grandes
   explotadores.

   La Revolución no intervino los timbiriches, sí intervino las grandes
   cadenas de tiendas, los Ten-Cent, El Encanto, Fin de Siglo, todas las
   grandes tiendas; intervino los grandes establecimientos comerciales,
   intervino los grandes latifundios.  Sin embargo política muy diferente
   siguió con el pequeño agricultor, política diferente siguió con el
   pequeño comerciante, con el pequeño industrial.  ¿Esto significa que
   queremos que el número de pequeños agricultores aumente?  No.  Hay una
   ley que establece que cuando un pequeño agricultor quiera vender, la
   nación tiene derecho de prioridad para comprarle ese pedazo de tierra
   que quiere vender, porque nosotros pensamos que algún día, 20, 30, 40
   años, la tierra, como el aire, no será propiedad privada de nadie, sino
   que será de todo el pueblo, de toda la nación (APLAUSOS).

   Eso se lo hemos explicado a los pequeños agricultores a raíz de su
   congreso.  Nosotros respetamos al pequeño agricultor, lo ayudamos, le
   tecnificamos la producción, le damos todo lo que quiera para
   incrementar; pero no fomentamos la compra de nuevas fincas, porque
   finca que se venda la comprará el pueblo.  Ese es el principio.

   No intervenimos los pequeños comerciantes, pero ¿eso significaba acaso
   que la Revolución aspirara a proliferar el pequeño comercio?  No.  El
   respetar a los pequeños comerciantes no significaba el derecho de todo
   el que quisiera que montara un nuevo timbiriche.  Eso no.  Una cosa es
   respetar una situación que existía y otra es fomentar y desarrollar esa
   situación.  Y ¿por qué?  Porque bien puede el pueblo hacer un gran
   esfuerzo, bien puede la provincia de Las Villas movilizar 150 000
   personas, hombres, mujeres, jóvenes, ancianos, bien puede la Revolución
   mandar cientos de miles de estudiantes a la escuela al campo, bien
   puede la Revolución movilizar las columnas juveniles agrícolas, bien
   puede la Revolución movilizar las masas, elevar el producto bruto
   nacional, producir mucho más grano, mucho más leche, mucho más café,
   mucho más algodón, mucho más alimento, mucho más zapatos, mucho más de
   todo.  Y sin embargo que con el esfuerzo que sale de las masas, y con
   el producto que salga de ese esfuerzo, se multiplique y surjan decenas
   de miles de timbiricheros que no participan en ese esfuerzo, y que van
   a utilizar el producto bruto creado por las masas para obtener ingresos
   mayores que un hombre o mujer del pueblo, mayores que un obrero que
   trabaja en una fábrica, un obrero que trabaja en una granja.  Entonces,
   en vez de una minoría de explotadores tendremos decenas de miles de
   pequeños succionadores, de pequeños explotadores e iremos creando una
   capa social gruesa, numerosa, que va a desarrollarse y a crecer al
   margen del esfuerzo creador, dedicado en la sombra a comercializar, es
   decir, a trapichear los productos del sudor del pueblo.

   Y por eso en el futuro también, la distribución de los bienes que el
   pueblo crea no será actividad privada de nadie; en el futuro los bienes
   que el pueblo crea se distribuirán en redes de distribución propiedad
   de todo el pueblo, para que nadie tenga derecho a ganarse 800, 1 000, 2
   000 pesos en un mes con el producto del sudor del pueblo (APLAUSOS).

   Esto significa, esto significa que nosotros no hemos seguido una
   política de intervención de timbiriches, de pequeño comerciante, es
   decir, nosotros no hemos seguido esa política, pero no implica que
   vayamos a aceptar con los brazos cruzados la multiplicación del pequeño
   comercio, sino que a la larga, progresivamente, teniendo en cuenta
   todos los casos, es aspiración de la sociedad que dentro de un período,
   no voy a decir de 30 años ni de 20, sino que mucho antes, desaparezca
   como actividad social el timbiricheo, el trapicheo con los bienes que
   se producen con el sudor del pueblo.

   No estamos trabajando, no estamos apelando a las masas a hacer un
   esfuerzo mayor para que al margen del esfuerzo de las masas surja una
   capa social que se convierta en parasitaria y en explotadora del
   pueblo; no quiere esto decir que los ciudadanos que se hayan dedicado a
   estas actividades sean unos delincuentes.  No.  Nosotros conocemos
   incluso mucha gente que hizo eso de buena fe, como algo normal, como
   algo natural, y sabemos incluso de gente que participa en las milicias,
   participa en todas las actividades, sin embargo cree que lo más natural
   y lo más lícito del mundo es eso.

   Nosotros no queremos crear conmociones; nosotros sabemos cómo se ha
   prestado el comercio privado a la bolsa negra, cómo se ha prestado a
   burlar los derechos de las masas; nosotros sabemos de muchos
   comerciantes que guardan la mercancía para sus amigotes, sabemos de
   muchos comerciantes que burlan al pueblo (APLAUSOS).

   Y naturalmente que hemos tenido paciencia, pero esa no es una ilimitada
   paciencia.  No se debe abusar de ese espíritu sereno de la Revolución;
   no se debe abusar de este estilo de la Revolución de darle a cada cosa
   un tratamiento adecuado, de darle un tratamiento diferente a los
   grandes propietarios que a los pequeños propietarios, a los grandes
   comerciantes que a los pequeños comerciantes; no se debe abusar de
   eso.

   De todas maneras es preciso recalcar que nos vamos a ocupar de este
   problema, que la Revolución va a seguir profundizando los estudios
   sobre este problema, que la Revolución tomará medidas para que ningún
   nuevo timbiriche surja en el país, y que la Revolución tomará medidas
   para que progresivamente, poco a poco, vaya pasando toda la red de
   distribución a redes nacionales propiedades de toda la nación.

   La única pequeña propiedad que perdurará más tiempo será la pequeña
   propiedad privada de la tierra porque este tipo de propiedad de
   nuestros aliados, los campesinos, necesitará un largo proceso
   evolutivo.  Y se cumplirá la promesa de la Revolución de que el pequeño
   agricultor siempre será respetado en su voluntad de permanecer todo el
   tiempo que quiera, incluso hasta el resto de la vida, como pequeño
   agricultor.  Si alguno vende, se le compra.

   Y así es necesario que el pueblo entienda que la Revolución es un
   proceso, y que esos problemas, esos males sociales surgen.  Preferimos
   tener que luchar contra cien grandes propietarios comerciales, luchar
   contra los Ten-Cents, la ClA, o los pocos grandes propietarios.

   La lucha del proletariado con los grandes propietarios es una tarea
   relativamente fácil, pero sería un grave error de la Revolución bajar
   la guardia, descuidarse, y dar lugar a que surja dentro de la sociedad,
   innecesariamente, una multitud de decenas de miles de pequeños
   comerciantes; es decir, integrar una masa más numerosa contra los
   cuales la lucha habría de ser más dolorosa todavía.  Porque la lucha a
   nadie le quede duda que siempre que se le presente al pueblo la
   Revolución tendrá que afrontarla.  Y tendrá que llevarla a cabo con
   inteligencia sí, pero sin vacilación de ninguna clase.

   La Revolución de los trabajadores tiene que llegar hasta el final, la
   Revolución de los trabajadores ha de estar vigilante para que no se
   desarrollen problemas, no se desarrollen vicios, no se desarrollen
   males, que den lugar en el futuro a dolorosas nuevas batallas en el
   seno de la sociedad.  Que preferible es adoptar medidas preventivas, y
   a tiempo, para impedir que surjan nuevas clases, a tener después que
   reprimir esas nuevas clases utilizando el poder abrumador y la fuerza
   del pueblo revolucionario que integra la inmensa mayoría.

   Hacemos un llamado, precisamente a la conciencia, al espíritu de
   análisis del pueblo, a su espíritu de vigilancia, a la necesidad de
   formar conciencia.  Porque muchas veces el ciudadano del pueblo
   comprende un mal, o dos, o tres, o cuatro, o diez, pero pasa por el
   lado de dos, de cuatro, de diez, de otros males sin tener una
   conciencia clara de que eso constituye un mal.

   Es necesario pues que las masas participen, que las masas comprendan la
   necesidad que tiene el proceso revolucionario de llevar adelante una
   lucha consecuente, siempre alerta, siempre vigilante, siempre
   previsora.  ¿Que el mal del burocratismo surge?  Salirle al paso y
   combatirlo, siempre alerta, siempre vigilantes, siempre previsores.
   ¿Que surge el mal de otro tipo como es la proliferación del pequeño
   comercio?  Salirle al paso, siempre alerta, siempre vigilantes, siempre
   previsores.

   Y con eso nos evitaremos medidas traumáticas, con eso nos evitaremos en
   el futuro medidas dolorosas.  El mal que se puede prevenir a tiempo
   impide a tiempo remedios drásticos, impide a tiempo terapéuticas
   radicales, es decir, remedios quirúrgicos.  Y no debe ser, en los años
   futuros, que la Revolución tenga que hacer leyes como las que hizo en
   los primeros tiempos.

   Creemos que los problemas de hoy, si los analizamos, si los meditamos,
   si discutimos, se pueden todos ir resolviendo poco a poco sin crear
   ninguna situación dolorosa, sin crear ninguna situación traumática, sin
   que nadie se quede en la calle.

   La Revolución tiene derecho a aspirar a desarrollar en el pueblo las
   actividades productivas, la Revolución tiene el derecho y la obligación
   a pensar en un futuro, o en una futura sociedad, donde todos los que
   puedan trabajar trabajen, donde todos los que tengan juventud, salud y
   edad suficiente para trabajar trabajen.

   Nuestra sociedad futura debe ser una sociedad de trabajadores todos,
   que no quede ni un uno por ciento, que no quede ni un uno por       1
   000, que no quede ni un uno por millón de parásitos en esta sociedad
   futura.  Porque si tenemos uno por un millón de parásitos en esta
   sociedad del futuro, la obra de la Revolución no se podrá considerar
   cumplida.

   Y nosotros debemos luchar consecuentemente por crear esa futura
   sociedad.  Es cierto que hay que ser pacientes, hay que ser tenaces,
   hay que ser constantes, para lograr a largo plazo estos grandes
   objetivos históricos, pero estoy seguro que si nos lo proponemos, como
   todo lo que se ha propuesto hasta hoy nuestro pueblo, lo lograremos.
   Creemos que en oportunidades como estas siempre hay que dar un alerta
   sobre algo.

   Y les decía que la Revolución tiene derecho a aspirar a eso, la
   Revolución tiene derecho a proclamar que hará todos los esfuerzos e
   impedirá a toda costa la proliferación de esas actividades, porque aquí
   mismo, un 28 de septiembre, se proclamó que era derecho de todo
   ciudadano de este país recibir la ayuda de la sociedad, de que era
   derecho de todo ciudadano de este país a no estar desamparado.  Nuestra
   Revolución proclamó el deber del Estado revolucionario de impedir que
   hubiera un solo ciudadano desamparado.

   Y la Revolución ha seguido consecuentemente esa política, la Revolución
   no declara el derecho de un ciudadano a la ayuda de la sociedad como un
   acto de caridad.  La Revolución no hace caridad, el Estado
   revolucionario no hace caridad.  Cuando el Estado revolucionario
   encuentra una familia desamparada y le da becas a los hijos y le da
   ayuda a esa mujer, cuando la Revolución ayuda a un enfermo, cuando el
   Estado revolucionario le brinda protección, no cumple un acto de
   caridad, ¡cumple un deber, satisface un derecho de cada uno de los
   hombres y mujeres de este país (APLAUSOS).

   Antes existían instituciones caritativas; antes existía una especie de
   caridad pública, organismos que se dedicaban a hacer la caridad
   pública, a propagar esa caridad, a pregonarla.  Eso pertenece a un
   pasado odioso.  Se ayudaba a un ciudadano a la vez que se le humillaba;
   la ayuda era una especie de ofensa.

   Bajo una concepción socialista, bajo una concepción comunista, donde
   los bienes, los medios de producción pertenecen a toda la sociedad, a
   toda la nación, donde las riquezas no pasan a ser propiedad privada de
   nadie sino que pertenecen al patrimonio de toda la colectividad, cada
   ser humano es un miembro con iguales derechos en el seno de esa gran
   familia que es la sociedad humana.  Y por eso ha seguido esa política
   consecuente la Revolución.  Nadie hay a quien se le haya negado ese
   derecho, nadie hay que pueda continuar desamparado en este país si se
   dirige al Gobierno revolucionario y explica sus problemas.  El Gobierno
   revolucionario no hace campañas con eso, no publica listas de problemas
   resueltos a miles, a decenas de miles, a cientos de miles de personas,
   porque simplemente cumple con su deber.

   No tenemos mucho todavía, pero de lo poco que tenemos hay suficiente
   para que nadie aquí se vea desamparado, para que nadie aquí pase
   hambre, para que nadie aquí pase miseria (APLAUSOS).  Es difícil
   encontrar desempleados en este país, porque tareas se sobran...  (LE
   DICEN:  "¡Aquí hay uno!")

   Si hay un desempleado en esa multitud, que me espere allí, que le doy
   trabajo a la salida de esta concentración, esta misma noche
   (APLAUSOS).  Porque, señores, sé de muy pocas personas que me hayan
   dicho:  "No tengo trabajo", y sé de miles, de decenas de miles de
   tareas y de posibilidades que están esperando por los brazos que puedan
   realizarlas.

   Nadie me pida un puesto en una oficina, porque puestos en una oficina
   no le daré a nadie en toda mi vida (APLAUSOS).  Pídanos alguien pescar
   en los mares glaciares, y lo montaremos en un arrastrero-bacaladero
   para que pesque cientos de toneladas de pescado; pídanos transportar
   nuestro producto a los confines del mundo, y lo montaremos en uno de
   los nuevos barcos mercantes a transportar nuestro producto en los
   confines del mundo (APLAUSOS); pídanos enseñar, y lo mandaremos a
   cualquier rincón del país a dar clases; pídanos convertirse en técnico,
   y lo enviaremos a un tecnológico, como hemos hecho con decenas de miles
   de obreros jóvenes (APLAUSOS), y sostendremos a su mujer y a sus hijos
   5 años, 7 años, 10 años si es necesario, ¡y sin cobrarles cuenta, sin
   cobrarles interés por ello!  (APLAUSOS); pídasenos trabajar en
   cualquier tarea productiva, ¡cualquiera!, y le buscaremos una tarea
   productiva; dígasenos que no se está capacitado para algo y que quiere
   estudiar, y le enviaremos a estudiar prácticamente sin importarnos el
   nivel de cultura o la edad (APLAUSOS).

   Nadie que quiera hacer algo útil, nadie que quiera estudiar algo útil,
   se encontrará en el seno de nuestra sociedad sin respuesta positiva.
   ¡Y si todo el mundo quiere estudiar, y que todo el mundo estudie, todo
   el mundo tendrá que trabajar!  (APLAUSOS).  También nuestros
   estudiantes, que en número de cientos de miles estudian, en número de
   cientos de miles participan cada vez más en las actividades
   productivas.

   Y respecto a esto del estudio es necesario admitir que aun no hemos
   alcanzado los niveles que nos proponemos.  ¿Qué se escuchaba antes en
   el pueblo?  "No hay aquí una miserable escuela".  "No viene aquí un
   maestro".  "No hay la menor oportunidad de estudiar".  "Hay un millón
   de analfabetos".  Esas expresiones han desaparecido de nuestro
   lenguaje:  ya no hay rincón sin escuela, no hay niño sin maestro, no
   hay analfabeto en el país como no sea porque se empeñe tenazmente en
   ser un analfabeto, no hay aquella falta de oportunidades para el
   estudio.  ¡Oportunidades se sobran!  Ha llegado nuestra Revolución a
   brindar a todo joven y a todo adulto la oportunidad de estudiar.
   Bien:  ¿acaso hemos logrado con eso todo?  ¡No!  Ahora hay que hacerse
   otro planteamiento:  todas las oportunidades de estudiar no se
   aprovechan, no todos los jóvenes y adolescentes van a la escuela, no
   todos los niños van a la escuela.

   Si doloroso era en el pasado el pueblo sin escuela, el niño sin
   maestro, muy doloroso y de muy malas consecuencias tiene que ser
   también el que haya maestros sin alumnos, escuelas sin alumnos,
   posibilidad sin que todos absolutamente aprovechen la posibilidad.

   Por ejemplo, se organizan ahora los movimientos juveniles, se organizan
   las columnas juveniles; van muchos jóvenes que no están trabajando ni
   están estudiando.  Pero uno se dice:  si hay en cualquier lugar del
   país un joven de 14 años que ni estudia ni trabaja, es porque anda algo
   todavía mal, ¡es porque anda algo todavía mal!  (APLAUSOS)  ¿Qué es eso
   de muchachos que ni estudian ni trabajan?  ¿Cómo puede ser posible eso
   en el seno de nuestra sociedad?  ¿Es que acaso tiene alguien derecho a
   aspirar a ser un ignorante?  ¿Es que tiene alguien derecho a aspirar a
   ser un vago?  ¿Tiene derecho nadie a permitir que su hijo sea un
   holgazán, sea un vago, sea un futuro delincuente?  Porque, señores,
   joven que no estudie y que no trabaje en el seno de una sociedad de
   trabajadores, ¿cuál será su futuro?  Ser parásito o ser delincuente; y
   en todo caso, siempre indefectiblemente ser desgraciado.

   Si se quiere medir el grado de insensibilidad de una familia,
   pregúntesele si le importa o no que su hijo estudie.  Porque familia en
   el seno de nuestro pueblo indiferente a que su hijo sea un torpe, un
   incapaz, un inculto, un analfabeto, es una familia insensible al
   bienestar, al futuro, a la felicidad de ese ser humano.

   Debe ser objetivo de nuestra educación revolucionaria que no se pueda
   encontrar en ningún rincón del país un solo muchacho que no esté en la
   escuela primaria, un solo joven que no esté en la escuela secundaria.
   La obligatoriedad de la enseñanza debe establecerse de manera real, de
   la primaria y de la secundaria.  Y cuando existan las condiciones, en
   un período no lejano, la obligatoriedad incluso de la enseñanza
   preuniversitaria.

   Será necesario que se hagan leyes que sancionen realmente a los padres
   que no cumplen con el elemental deber de mandar sus hijos a la escuela
   (APLAUSOS).  Debe considerarse un delito social, un delito contra los
   intereses de la sociedad, la irresponsabilidad de cualquier padre con
   respecto a la preparación de sus hijos.

   Podía no ser delito esto en el capitalismo, que necesitaba precisamente
   de analfabetos, que necesitaba precisamente de esclavos asalariados,
   que necesitaba de muchos analfabetos para realizar los peores
   trabajos.  Pero una sociedad que aspire a desarrollar, una sociedad que
   aspire a la justicia, una sociedad que aspire, mediante el trabajo y la
   técnica, a la satisfacción de las necesidades humanas, no puede
   contemplar en su seno con indiferencia a un ignorante, a un
   analfabeto.  La producción moderna requiere cada vez más conocimientos,
   la producción moderna requiere cada vez más técnica.  No era lo mismo
   tripular la carabela de Cristóbal Colón que tripular un transporte hoy
   día de 10 000 toneladas; no era lo mismo tripular un barquichuelo de
   vela que un arrastrero; no era lo mismo manejar una yunta de buey que
   una máquina moderna; no era lo mismo producir para unos pocos cientos
   de miles de ciudadanos en todo el país que producir en abundancia para
   millones y millones de seres humanos en cualquier país.  No.  Por eso,
   si vicio es el burocratismo, si vicio es la tendencia al desarrollo de
   actividades parasitarias al margen de la producción, vicio es --algo
   más que vicio, crimen-- que en el seno de nuestra sociedad se pueda
   encontrar a un solo niño que no esté yendo a la escuela, o un solo
   joven que no esté yendo a una escuela secundaria (APLAUSOS).

   La Revolución aspira en el futuro a que incluso el Servicio Militar
   Obligatorio se haga innecesario, en la medida en que el estudio se hace
   realmente obligatorio.  Porque si todos los jóvenes de edad escolar
   están estudiando en la secundaria, si todos los de una edad mayor están
   en los tecnológicos y en los preuniversitarios, será bien sencillo
   enseñar la preparación combativa en esas instituciones, enseñar como
   parte de su educación las técnicas militares, y no será necesario
   llamar a nadie en el futuro a estar tres años simplemente cumpliendo el
   Servicio Militar.  Y la preparación militar se convertirá en una
   asignatura más, en una forma más de capacitación de todo joven.

   ¿Por qué ha de haber decenas y decenas de miles de jóvenes sustraídos
   del estudio?  Y es que algunos de estos vicios vienen asociados.
   Muchas veces los burócratas y los 'organogramócratas' reclutaban a un
   muchacho de 15 años para trabajar en una oficina.  Si ese joven tenía
   necesidad de trabajo por una necesidad de la familia, ¿cuánto mejor no
   habría sido darle una ayuda a esa familia y que él se convirtiera en un
   técnico?

   Pero también hay muchos intereses privados que le pagan cualquier cosa
   a un joven para que esté allí en el 'timbiriche', para que esté allí en
   el 'trapicheo' de mercancía, ¡y le pagan cualquier cosa y corrompen a
   un joven!  Porque esos intereses privados al margen de la producción
   muchas veces conspiran contra la formación de los jóvenes.  Y por eso
   nuestro Ministerio del Trabajo debe tomar medidas muy estrictas en todo
   lo que se refiera a la contratación de jóvenes.  Y debiera llegarse a
   las medidas que impidan de manera absoluta toda contratación del
   trabajo de jóvenes, tanto en actividades privadas como en actividades
   estatales.

   Nos parece una magnífica solución transitoria lo que ha hecho nuestro
   movimiento juvenil, que son las aulas escolares juveniles organizando
   en brigadas para el trabajo en la agricultura a muchos jóvenes que ni
   estudiaban ni trabajaban, y que trabajan ahora una parte del tiempo y
   estudian otra parte del tiempo.  Será necesario que nuestra Revolución
   medite este problema y adopte todas las medidas para que la educación
   alcance el nivel que se requiere y para que la educación sea realmente
   obligatoria; y para que no quede, repito, un solo joven, un solo niño,
   sin estar yendo a su correspondiente escuela.

   En la medida en que vayamos logrando todos estos objetivos, nuestra
   Revolución se hará más sólida, se hará más fuerte, se hará más capaz,
   se hará más vigorosa, se hará más creadora.

   Tienen hoy o cumplen hoy los Comités siete años y cumplirá pronto
   nuestra Revolución nueve años (APLAUSOS).  Si sabemos aprovechar bien
   las pasadas experiencias, si podemos aprovechar bien el aprendizaje de
   estos años, la experiencia de estos años, los recursos nuevos que hemos
   creado, ¡qué años tan fecundos y tan prometedores nos esperan por
   delante!

   En los primeros tiempos algunos vieron la Revolución como un fenómeno
   transitorio.  Algunos pensaron en la quimera de que la Revolución
   vendría abajo.  ¿Revolución aquí, revolución en Cuba a 90 millas de
   Estados Unidos, los poderosos, los prepotentes, los amos?  ¡lmposible!
   Así pensaron muchos.  Agarraron el barquito, agarraron el avioncito, se
   mudaron para Miami a esperar el derrumbe de la Revolución.

   Los grandes repartos de los ricos burgueses y oligarcas se fueron
   llenando de becados, se fueron llenando de jóvenes estudiantes.  Muchos
   de esos jóvenes están ya en la Universidad, muchos están ya prestando
   servicio en la producción.  Es interesante saber que en los próximos
   años se graduarán más ingenieros en Cuba que todos los que se graduaron
   en 50 años atrás (APLAUSOS).  Es interesante observar que pese a la
   emigración de los técnicos que escucharon los cantos de sirenas
   imperialistas, el número de técnicos aumenta, el número de médicos
   aumenta.

   Ya la Universidad de Oriente ha logrado graduar sus primeros
   estudiantes de Medicina.  Hay que decir a fuer de sinceros que cuando
   los compañeros del Ministerio de Salud Pública establecieron una
   escuela de medicina en Santiago, cuando no había casi ni edificio ni
   profesores, a nosotros nos parecía aquello erróneo, nos parecía casi
   imposible en esas condiciones poder organizar la escuela de medicina en
   Santiago de Cuba.  Sin embargo, con la ayuda de las escuelas de la
   Universidad de La Habana, con la ayuda de los profesores, con la ayuda
   del personal competente que trabaja en Salud Pública, con grandes
   esfuerzos por parte de muchos de ellos que se pasaban un mes en
   Santiago dando clases y después iban otros, en días recientes ya la
   Universidad de Oriente graduó los primeros médicos y creo que también
   los primeros estomatólogos.

   Y esto es alentador.  De la misma manera nuestras tres universidades en
   años venideros irán graduando a los jóvenes técnicos que con mentalidad
   revolucionaria irán a llenar los vacíos y las necesidades en nuestras
   fábricas, en nuestras industrias, en nuestros campos, en todos los
   frentes de trabajo.

   Creyeron que nos arruinarían.  Los imperialistas saben el valor de un
   técnico; los revolucionarios no lo ignoraban.  Pero hay algo que los
   imperialistas ignoran y que los revolucionarios saben, y es cuál es el
   valor de un revolucionario (APLAUSOS).  Y a nosotros nos interesaban
   los revolucionarios.

   La lucha del imperialismo por dejarnos sin técnicos agigantó la
   voluntad de la Revolución de formar técnicos.  Y tal magnitud y tal
   volumen alcanzó ese esfuerzo que en el curso de unos pocos años
   venideros no será posible ni remotamente establecer una comparación
   entre ningún otro país de este continente y Cuba, aun en el campo de la
   agricultura.  Estaremos en condiciones de desarrollar una agricultura
   tan moderna como los países de la agricultura más avanzada.

   Y en los próximos siete años, es decir, en lo que va de ahora al año
   1975 --digamos siete años y medio-- se graduarán en este país, entre
   técnicos de nivel medio y aun de niveles superiores para la
   agricultura,  100 000 técnicos, ¡cien mil!  (APLAUSOS)  Quedará en la
   historia de la educación posiblemente como el más grande logro que se
   haya obtenido jamás en tiempo más breve.

   Siempre la acción del enemigo engendra la acción de la Revolución, y de
   los ataques y de las maniobras y de las agresiones del enemigo la
   Revolución sale siempre más y más y más fortalecida; de la acción de
   los contrarrevolucionarios, de aquellas bombitas que estallaron hace
   siete años, un día como hoy 28 de septiembre, surgió esta potente y
   arrolladora organización de masas revolucionaria (APLAUSOS); de las
   amenazas imperialistas surgieron nuestras Milicias Revolucionarias
   (APLAUSOS); de las amenazas de agresión de los imperialistas se fue
   desarrollando la capacidad combativa de nuestro pueblo  al extremo de
   contar hoy sin discusión de ninguna clase con la más sólida y mejor
   equipadas Fuerzas Armadas de que puede disponer ningún país de América
   Latina (APLAUSOS); del drenaje de personal calificado y técnico que se
   propuso el imperialismo con nosotros ha salido el más gigantesco
   movimiento de formación de técnicos de ningún país en los tiempos
   contemporáneos; de los bloqueos salieron las soluciones, de los planes
   enemigos para matarnos de hambre surgieron las ideas, surgió la
   voluntad y el propósito de desarrollar una agricultura que en años no
   lejanos podremos exhibir ante el mundo entero como uno de los más
   extraordinarios logros de esta Revolución (APLAUSOS).

   Y en la misma medida en que el enemigo nos ha amenazado y nos ha
   agredido, hemos ido engendrando más y más fuerza revolucionaria, hemos
   ido impulsando más y más logros revolucionarios, y la situación ya hoy
   no es la misma que hace algunos años.

   Ya no somos tan débiles como hace apenas cinco o seis años en que los
   imperialistas se tomaban el lujo de organizar una expedición de
   mercenarios para intentar aplastar esta Revolución.  Desde luego,
   estaban equivocados:  ni 1 000 mercenarios, ni 2 000, ni 10 000, ni 100
   000, ni un millón, habrían podido apoderarse de este país.  Habrían
   podido empezar una guerra contra este pueblo, indefinida, pero inútil.

   De todas formas, los imperialistas en aquella época contaban los
   aviones que teníamos, los pilotos que teníamos, si eran viejos o si
   eran nuevos.  Contaban los cañones, los tanques, los rifles que
   teníamos.  Sacaron su cuenta los del Pentágono, los de la CIA.  Se iban
   allá, a Guatemala; veían un latifundista, organizaban inmediatamente un
   campo de entrenamiento, se ponían de acuerdo con los títeres,
   organizaban las bases, lo organizaban todo.  Se reunían los generales
   del Pentágono a hacer planes con los coroneles de la CIA.  Y según las
   matemáticas y el computador electrónico y los mapas y los cálculos, y
   todos los demás factores que cuentan en los cerebros de estos señores,
   menos el factor moral, un grupo de mercenarios podría echar abajo la
   Revolución.

   Ya hoy, por lo menos, no están tan equivocados.

   En estos días la "famosísima" OEA se reunía una vez más (ABUCHEOS).
   Dicen que para juzgar, que para tomar medidas contra Cuba.  En otros
   tiempos habríamos tenido que dar algo así como un semi estado de alarma
   de combate, pero esta vez no hacía ni falta.  Y precisamente, mientras
   en la OEA el día 24 ó 25 --no sabemos bien cuándo-- se reunían para
   juzgar a Cuba, 150 000 hombres y mujeres de Las Villas iban al
   Escambray a sembrar café (APLAUSOS).  ¿Alarma de combate para qué?  Ya
   no somos tan débiles, y ya frente a cualquier agresión a este país
   podemos enfrentar una masa de fuerza realmente considerable, una masa
   de hombres y de equipos de considerables dimensiones, y rápidamente.
   Es decir, que mientras nuestros enemigos se reunían en tono amenazante,
   nuestro pueblo continuaba imperturbable su camino y sus tareas.

   Es que ya no se las tienen que ver con la Revolución de los primeros
   tiempos, se las tienen que ver con un pueblo mucho más organizado, un
   pueblo mucho más desarrollado culturalmente, políticamente y
   revolucionariamente, un pueblo mucho mejor preparado para enfrentar
   cualquier contingencia, y un pueblo que trabaja con ahínco a fin de ser
   cada vez más y más invulnerable a sus enemigos.

   ¿Para qué hablar del fondo moral que entraaa esta farsa, esta nueva y
   ridícula reunión de los lacayos y los títeres del imperialismo?
   Estados Unidos reunido en la OEA para juzgar a Cuba por subversión,
   ¡nada menos que Estados Unidos, el rey de la subversión, el padre de la
   subversión, el Estado interventor en todas partes y en todos los
   rincones del mundo, el Estado bárbaro y sanguinario que utiliza las
   armas más crueles y más inconcebibles contra el pueblo de Viet Nam
   (APLAUSOS), el Estado bárbaro y salvaje que ha constituido el azote de
   este continente durante un siglo, el Estado que arrebató a la nación
   mexicana una inmensa parte de su territorio, el Estado cuyos marines
   insolentes han desembarcado tantas veces y hollado con sus botas
   indecentes el suelo sagrado de los pueblos de la América Latina.  Un
   día llevando sus tropas mercenarias a México para quitarle una parte de
   su territorio, otro día para ocupar Veracruz, otro día para tratar de
   influir en sus destinos; otro día desembarcando en Nicaragua para
   ocuparlo durante años, asesinar a los mejores hijos de aquel país y
   asesinar al más ilustre de los combatientes revolucionarios de ese país
   hermano, al inmortal Sandino (APLAUSOS).  O apoderándose de una parte
   del territorio de Panamá, o enviando expediciones de bucaneros a los
   países de Centroamérica, o desembarcando en Santo Domingo varias veces,
   o desembarcando en Haití, o perpetrando masacres como la de Panamá, o
   enviando 40 000 soldados con el más moderno equipo --en años mucho más
   recientes-- a intervenir descaradamente en la República Dominicana,
   o...  Ya no hablemos con relación a Cuba:  los actos de fechoría,
   piratería, bandolerismo y crimen, desde la explosión de "La Coubre"
   hasta hoy, hasta días recientes, cuando ahí, delante de los periodistas
   de todo el mundo, interrogamos a los agentes de la CIA que venían aquí
   con mapas, con todas las técnicas, ¡ncluso con sus pistolas y
   silenciadores y balas de cianuro para cometer atentados.  Todas las
   fechorías, con la complicidad de los gobiernos gángsters que lo
   secundan.

   El Estado yanki, el gobierno yanki, reunido con el de Guatemala --de
   donde salió la expedición de Girón--, o con el de Costa Rica --de donde
   salieron tantas veces las expediciones piratas de los Comandos L
   organizados por la CIA--, o con el de Nicaragua --cuyo Puerto Cabezas
   fue el trampolín de la invasión con barcos de banderas de distintos
   países escoltados por la flota yanki.  Y esos bandidos...  Porque los
   señores que allí secundaron los planes del imperialismo no se pueden
   llamar sino bandidos, y así hay que llamarlos aquí, y así hay que
   llamarlos en las Naciones Unidas, y así hay que llamarlos en cualquier
   parte (APLAUSOS), porque no son sino bandidos.  El bandido mayor, el
   imperialismo yanki.  En las escuelas de ese bandido estudian los
   oficiales de la represión y el crimen, de las oligarquías de América
   Latina; en las escuelas donde enseñan a la gente a matar por mil formas
   diferentes, a torturar de cien formas diferentes, por esas escuelas de
   los imperialistas en Panamá y en Estados Unidos pasan los oficiales de
   la represión para perpetuar el crimen y la represión contra un
   movimiento revolucionario en América Latina.

   Las "boinas verdes" mercenarias de los yankis están presentes, según
   confiesan abiertamente, en numerosos países de América Latina.  ¡Y esos
   bandidos se reúnen para juzgar a Cuba!  ¿Con qué moral?  ¿En nombre de
   qué ley?  ¿En nombre de qué principio pueden esos señores intentar
   juzgar y sancionar a Cuba por su política de solidaridad con el
   movimiento revolucionario?  (APLAUSOS)

   Pues una vez más se reunieron, una vez más escenificaron la repugnante
   farsa.  ¡Y cuanto más lacayos, cuanto más vendidos al imperialismo, más
   agresivos se mostraban con nosotros los lacayos!  Allí el representante
   de "Tachito" Somoza...  Pero este "Tachito" Somoza es el hijo de aquel
   gran esbirro, asesino, que mató a Sandino a las órdenes de los
   imperialistas, que durante 30 años ha gobernado ese país como una
   colonia y de donde salió la expedición mercenaria de Girón.  Y como ahí
   se heredan de padres a hijos, como si fueran monarcas feudales, allí
   hay un "Tachito", delincuente, bandido, y se reúne allí en plan de
   juez.

   Allí el trujillista Balaguer, impuesto al pueblo dominicano por las
   bayonetas yankis, se reunía su representante de juez.

   El verdugo carnicero Duvalier, que ha convertido aquel país en un "piso
   del infierno", con sus famosísimos "tontón-macutes" y sus asesinatos a
   todas horas del día y de la noche, se reunió allí, dicen que a juzgar y
   a sancionar a Cuba.

   Allí estaba el ilustrísimo demócrata, el más insigne de los demócratas
   representativos de este continente representado ante los jueces:
   Alfredo Stroessner.


   Allí presentes los representantes de las oligarquías, los
   representantes de los "gorilas", los oligarcas que han vendido el alma
   al diablo imperialista, que han entregado todas sus riquezas, todas sus
   minas, la piel y los huesos al imperialismo yanki.

   Y allí, entre los más agresivos "gorilas", los representantes del
   "gorila" argentino.  No sabemos qué le pasa a este señor, pero estaba
   archibelicoso.  No sé si será que habrá oído rumores, voces, que
   mencionan al compañero Ernesto Guevara (APLAUSOS)  participando en
   carne y hueso en el movimiento guerrillero liberador y se habrá puesto
   nervioso este señor de Onganía.  Pero es el hecho que dijo allí que
   estaba listo su ejército argentino, su armada argentina, si era preciso
   solo, para venir e invadir a Cuba (ABUCHEOS y EXCLAMACIONES).

   Es indiscutible que la respuesta del compañero Alarcón fue formidable
   (APLAUSOS), porque le recordó a ese "tonitronante gorilita" que los
   generales argentinos no han ganado nunca ninguna batalla, que los
   generales argentinos no han participado nunca en ninguna guerra, y que
   ya nuestro pueblo tenía en este campo algunas experiencias contra
   mercenarios.  Y realmente le recordaba esa gran verdad, porque allí
   esos "gorilotas" argentinos, que tienen kilogramos de antorchas sobre
   los hombros, kilogramos de medallas sobre los pechos, son los
   "ilustrísimos", "insignes", "gloriosos", "heroicos generales" de la
   toma de la Casa Rosada (RISAS).  ¿En qué guerras han participado?  ¡Ah,
   en la "muy gloriosa", "inolvidable" e "inmortal" guerra de la Casa
   Rosada!  Unos cuantos tanques salen, se paran frente al Palacio, allí
   sale un infeliz cualquiera de esos que están allí, y ponen un
   "gorila".  Inmediatamente:  ¡25 grados de mariscal, 2 kilogramos más de
   antorchas, 3 kilogramos más de medallas (RISAS), tantos miles más de
   dólares de sueldo!

   ¡Y esos fantoches ridículos, esos "generales archigloriosos" de
   batallas de este tipo, son los que amenazan "tonitronantemente" invadir
   a Cuba!  Muchos de esos "generales" prácticamente en toda su vida no
   han sentido nunca un tiro (RISAS), ¡nunca un tiro! y los únicos tiros
   que han tirado toda su vida son los tiros contra el pueblo indefenso y
   desarmado.  Pues bien, esos son los más agresivos, más papistas que el
   Papa (RISAS).

   Y no solo eso.  Hay otra de las ridiculeces de esos eventos
   internacionales:  es que hasta el representante de una colonia inglesa
   que lo único que hizo fue pasar de manos inglesas a manos yankis, el
   representante, dicen que de una república llamada Trinidad-Tobago,
   colonia inglesa hasta hace unos días, colonia yanki ahora, pues también
   se reunió en la OEA de juez para juzgar y para sancionar a Cuba.
   ¡Cosas ridículas hay en este mundo!  Cosas de verdad bochornosas.

   Pero algo que se traslucía en la OEA era la desmoralización, porque es
   incuestionable que esta gente son víctimas de todas estas
   contradicciones, son víctimas de su propio descaro, son víctimas de sus
   propias estupideces, son víctimas de su propio cretinismo.  Y
   lógicamente no se les escapa un poco de vergüenza, un poco de pudor, un
   poco de lógica.

   Tienen que decirles a muchos gobiernos allí presentes que están
   haciendo un papel muy ridículo, ¡reunidos nada menos que con Estados
   Unidos a los pocos meses de la ocupación militar de Santo Domingo.  Y
   cuando los generales del Pentágono hablan de su derecho a intervenir en
   cualquier país de América Latina que les dé la gana, ir a reunirse allí
   con el bandido principal a sancionar y adoptar medidas contra Cuba.  Y
   lógicamente esa desmoralización se trasluce, ese caos se hace patente.

   No todos los representantes de todos los gobiernos --hay que decirlo en
   justicia-- tuvieron la misma actitud cínica.  Hay que decir que
   algunos, incluso, adoptaron posiciones en que se dejaba ver la
   vergüenza que sentían al tener que participar en aquella farsa ridícula
   y estéril.

   Y por cierto que hubo, como en los últimos tiempos, una sola honrosa
   excepción, un solo gobierno, ¡una vez más, el gobierno de México!
   (APLAUSOS)  Unico Estado de América Latina cuyos gobernantes han
   mantenido una actitud digna, una actitud decorosa, una actitud
   independiente; único Estado cuyo gobierno sistemáticamente ha hecho
   resistencia a toda esta ingloriosa, indecorosa, y bochornosa política
   imperialista, contra nuestro país.

   Es por eso que el Estado mexicano y los gobernantes de ese Estado se
   han ganado realmente el respeto de nuestro país.  Es el único gobierno,
   el único Estado de América Latina, por el cual nuestro gobierno siente
   sincero y profundo respeto (APLAUSOS).

   Entre las peores características de la política y de los acuerdos de
   ese organismo inmoral, está la política declarada de intentar matar de
   hambre a nuestro pueblo.  Son tan descarados, y son tan ridículos, y
   son tan irreales, que creen --acostumbrados como están a esa moral de
   bandido-- que pueda haber nadie en el mundo que pueda estar de acuerdo
   con esa política de bloqueo económico que el imperialismo ha estado
   llevando a cabo contra nuestro país con la complicidad de estos
   gobiernos latinoamericanos.

   Una de las cosas más criminales, una de las cosas que más puede herir
   la conciencia universal, es una política semejante.  Cuando todos los
   hombres que tienen un poco de cultura en este mundo adquieren
   conciencia del tremendo problema de los países subdesarrollados, de las
   enormes distancias que separan los países industrializados de los
   países subdesarrollados; cuando todos los economistas del mundo, cuando
   todos los hombres que tienen algunas preocupaciones universales, se
   reúnen para analizar, para ver cómo pueden encontrarle solución al
   dificilísimo problema de los países subdesarrollados, el imperialismo,
   con una banda de lacayos muertos de hambre, tratados a puntapié,
   subdesarrollados, se presenta en el mundo proclamando una política
   declarada de bloqueo económico contra un país cuyo delito es tratar de
   liberarse de las tutelas imperialistas, tratar de liberarse del
   subdesarrollo, tratar de liberarse de la explotación, tratar de
   liberarse del hambre (APLAUSOS); a proclamar eso, incluso en el seno de
   las Naciones Unidas.

   Y aunque las Naciones Unidas están muy lejos de ser un organismo digno
   de confianza, aunque las Naciones Unidas de verdad ha sido en cierta
   medida un instrumento del imperialismo, y que allí mayorías mecánicas
   han apoyado muchas de las fechorías de los imperialistas, por lo menos,
   allí en las Naciones Unidas hay un número considerable de voces y de
   opiniones que están muy lejos de coincidir con estas y aprobar
   semejante política.

   Si los imperialistas y sus lacayos muertos de hambre intentan proclamar
   a la faz del mundo su política criminal de bloqueo económico, discutan
   sus lacayos si es bueno o no, y, claro, quien tiene el tejado de vidrio
   no puede lanzar piedras sobre sus vecinos.  Y todos estos señores con
   tanto tejado de vidrio, y de vidrios rotos, tienen sus vacilaciones, y
   tienen sus dudas, acerca de si llevar o no a las Naciones Unidas el
   caso de Cuba.

   Nosotros no sabemos si lo llevan o no, y nos importa un bledo.  Pero
   nosotros sí lo vamos a llevar.  Nosotros sí (APLAUSOS).  Nosotros en
   las Naciones Unidas vamos a denunciar la política del imperialismo, la
   criminal política imperialista contra un pueblo (APLAUSOS), y la
   asquerosa, repugnante, y criminal política de bloqueo económico contra
   Cuba.

   ¿Y qué podrá decir el representante yanki si nunca ha tenido cara ni
   valor de pararse allí, delante del representante de Cuba?  Si siempre
   escapa, cuando llega el representante de Cuba el representante yanki
   escapa de la Asamblea.  Porque es que son tantos los crímenes del
   imperialismo, ¡son tantas sus contradicciones!

   Y entre otras cosas, creo que nuestro representante allí puede llevar
   algunos libros, como son, por ejemplo, los libros publicados por los
   colaboradores de Kennedy:  Schelsinger, Sorensen y otros muchos que se
   han dedicado a escribir allí; autores americanos, periodistas serios
   como los que hicieron la historia de la CIA en la Bahía de Cochinos.
   Creemos que deben llevar todo el expediente de los crímenes, los actos
   de bandolerismo cometidos contra Cuba.

   ¡Y allí van a tener que oírnos en las Naciones Unidas, aunque no
   quieran!  (APLAUSOS)  ¿Por qué?  Porque ese expediente demostrará la
   complicidad en cada uno de los actos de bandolerismo y fechoría contra
   Cuba, contra los países de América Latina, y los textos, y los libros,
   a ver qué dice el representante del bandido principal, que es el
   representante del gobierno de Estados Unidos.

   Y vamos allí a discutir.  Ya la cosa no es tan fácil.  Y los
   imperialistas van aprendiendo poco a poco que ese sentido de
   prepotencia, que esa invencibilidad se ha ido perdiendo; no es solo lo
   de Girón, donde sufrieron un tropiezo serio, no es solo la Revolución
   Cubana, a la que inútilmente durante nueve años han tratado de
   disminuir sin haber logrado otra cosa que verla crecer con más
   fortaleza.  Han aprendido, sobre todo, no solo de las derrotas que
   otros pueblos en otras partes del mundo les han inferido, como la
   derrota que les infirió el heroico pueblo de Corea (APLAUSOS), han
   aprendido esencialmente de sus grandes maestros, el gran maestro
   contemporáneo del imperialismo yanki, que es el heroico, mil veces
   heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

   El heroico pueblo de Viet Nam le ha dado a los imperialistas yankis una
   imperecedera lección, porque contra la entereza de ese pueblo, su
   infinito valor, su infinita capacidad de resistencia y de sufrimiento
   se ha estrellado toda la técnica modernísima del imperialismo yanki.
   No alcanzaron 100 000 soldados y mandaron 200 000, no alcanzaron 200
   000 Y mandaron 300 000, ¡así hasta tener medio millón de soldados
   regulares yankis, sin contar otro medio millón de títeres de distintas
   nacionalidades!

   Y hay que decir que los imperialistas están siendo derrotados en Viet
   Nam, hay que decir que los imperialistas --que hace un año estaban allí
   a la ofensiva-- están hoy prácticamente a la defensiva (APLAUSOS).  Y
   esa lección no la podrán olvidar fácilmente los yankis.

   Habían librado otro tipo de guerras, guerras coloniales, guerras
   imperialistas, pero nunca habían tenido que enfrentarse a un pueblo
   revolucionario en una guerra.  Y esta vez se están llevando una lección
   imperecedera.

   Y lo que les ha ocurrido a los imperialistas en Viet Nam les está
   enseñando que no es tan fácil, les está enseñando que estos son otros
   tiempos distintos, les está enseñando que la técnica se estrella contra
   la voluntad y la moral de combate de un pueblo revolucionario
   (APLAUSOS).

   Y los imperialistas saben que no es tan fácil, ni mucho menos,
   cualquier aventura belicosa contra nuestro país.  Claro está que cuando
   los "gorilas" hablan de invasiones a Cuba y de sus armadas preparadas,
   eso es un cuento; ellos están pensando en los marines yankis, en la
   aviación yanki, en la escuadra yanki.  Claro, piensan que ellos pueden
   venir como cocineros con la infantería de marina.  En buena lid, lo que
   los "gorilas" le ofrecen al imperialismo para invadir a Cuba son
   cocineros, friega-platos y criados de mano.  Porque un general de esos,
   argentino, por ejemplo, tal vez se sentiría muy honrado en ser
   asistente de un sargento de la infantería de marina de Estados Unidos,
   para cocinarle y lavarle la ropa.  En el fondo hay eso; no hay que
   tomar en serio esos alardes ni esos alborotos.  Cualquier general de
   esos aterriza o desembarca equivocado aquí, ¡y no tiene tiempo ni de
   enterarse qué fue lo que pasó!  (RISAS)

   Todos los ejércitos juntos de todos los "gorilas" esos pueden venir
   juntos aquí a Cuba, a cualquier lugar, y no duran 24 horas; eso ellos
   lo saben.  Ellos alardean a costa de la escuadra yanki, el ejército
   yanki, la técnica yanki, los recursos militares de los yankis.  Pero
   los yankis tampoco, ni mucho menos, podrían venir a dar aquí un paseo
   militar en este país.  Y los yankis deben saber --porque no se puede
   ser cretino toda la vida, todo el tiempo-- que tienen que tener un poco
   de cuidado y no cometer cualquier equivocación de esta índole contra
   nuestro país, y que la cosa no es tan fácil.  Por eso están ahí
   chapoteando en sus contradicciones, sus desvergüenzas, sus
   inmoralidades.

   Dicen que intentan presionar a Europa.  ¡Cosas "veredes":  los muertos
   de hambre reunidos para amenazar a Europa de un bloqueo prácticamente!,
   que van a boicotear, que van a bloquear las empresas, los países, los
   gobiernos que comercian con nosotros.  ¡Los muertos de hambre!  La
   situación es verdaderamente trágica, porque los problemas que tienen
   que enfrentar los pueblos de América Latina en los años venideros son
   muy difíciles, pero muy difíciles.  ¿Por qué?  Por la situación que se
   ha ido desarrollando en el comercio del mundo.

   Estados Unidos tiene poderosas barreras arancelarias para proteger sus
   productos, para proteger sus negocios, para proteger su algodón, para
   proteger todos los cultivos incluso semitropicales, para proteger sus
   granos.  Y no solo eso:  subsidia su agricultura para realizar
   "dumping" con algunos de esos productos, muchos de los cuales son
   productos del comercio de América Latina.  Incluso en días recientes,
   en la Conferencia Internacional sobre el Café, surge una disputa entre
   Estados Unidos y Brasil.  ¿Por qué?  El café constituye para Brasil
   pues renglón decisivo de su economía, y los brasileños desarrollaron
   alguna industria de café soluble para aumentar las exportaciones.  Pero
   en Estados Unidos algunas empresas monopolistas establecieron sus
   industrias también de café soluble, que adquieren café en Africa, lo
   mezclan con algún café arábico y hacen grandes negocios.  Entonces el
   representante de Estados Unidos planteaba que Brasil tenía que ponerle
   un impuesto a las exportaciones de su café soluble o ellos
   establecerían una protección arancelaria para proteger a los
   productores norteamericanos de café soluble.  Es decir que el Estado
   imperialista de Estados Unidos, con tal de proteger los intereses de
   unas cuantas compañías que tienen un negocio de café soluble, adoptan
   cualquier medida, aunque ello implique la ruina de un país de 80
   millones de habitantes.  Esos son los principios que practica el
   imperialismo en su política internacional.

   Entonces:  Estados Unidos forma una comunidad económica por sí mismo
   protegida de la red aduanal; Europa Occidental forma otra comunidad
   económica por sí misma protegida por barreras aduaneras; dentro de esas
   barreras están algunas de las antiguas colonias que todavía siguen
   produciendo mercancías tropicales para Europa.  Inglaterra tiene, junto
   con algunos otros países, sus propias barreras.  Por otro lado está la
   comunidad de países socialistas.  De manera que los países de América
   Latina constituyen la región del mundo subdesarrollada, pobre, llena de
   deudas, por cuyos productos reciben cada vez menos, que se enfrenta a
   todas esas barreras de los países desarrollados y que no está protegida
   por ningún sistema de comunidad económica.

   Esa es la situación de los países de América Latina.  Y siendo esa
   situación la peor, que constituye la peor situación...  Porque incluso
   antiguas colonias de países de Europa reciben los beneficios de las
   barreras arancelarias de la comunidad europea.  Y a medida que esa
   comunidad aumenta, a medida que nuevos países ingresan en esa
   comunidad, ingresarán países que producen carne, ingresarán países que
   producen trigo, ingresarán países que producen café, que producen
   azúcar, y nuevas barreras interferirán las posibilidades comerciales de
   los países de América Latina.  Tal situación solo puede ofrecer un
   panorama tétrico al porvenir de los pueblos de América Latina.

   Sin embargo, los representantes de esos gobiernos se reúnen con el
   imperialismo, cuyos intereses son absolutamente antagónicos con los de
   esos pueblos, para bloquear a Cuba; incluso para amenazar de bloqueo a
   Europa.

   Mas no solo existen los problemas derivados de las barreras
   arancelarias.  Hay una realidad:  Estados Unidos trata de apoderarse de
   los mercados del mundo para sus productos industriales; Estados Unidos
   con sus productos industriales trata de crear en América Latina y en
   otros lugares del mundo condiciones privilegiadas para su competencia
   con la industria de Europa.

   ¿Y qué es lo que saben los países de Europa?  Que Estados Unidos
   utiliza todas las armas lícitas e ilícitas para monopolizar los
   mercados; los monopolios norteamericanos compiten con las industrias
   europeas.  Es ridículo, es ilusorio, es propio de cretinos, creer que
   Europa se va a plegar a ninguno de sus caprichos, a ninguna de estas
   maniobras, a ninguna de estas estúpidas medidas del imperialismo y sus
   lacayos de América Latina.

   Pero la osadía del imperialismo y sus lacayos llega todavía más lejos,
   ¡todavía más lejos!:  pretenden incluso chantajear a la comunidad
   socialista, pretenden incluso amenazar a la comunidad socialista,
   pretenden exigir a la comunidad socialista que cese también
   prácticamente el comercio con Cuba.  ¡¿A qué grado de cretinismo, a qué
   grado de imbecilidad, a qué grado de ilusionismo han llegado?!

   Por ese camino seguido por el imperialismo y sus lacayos irán al peor
   de los fracasos.  Es que iniciaron el camino de las agresiones contra
   Cuba, el camino de las violaciones de los derechos de Cuba, el camino
   de la violación de las leyes internacionales, el largo camino de todas
   las fechorías habidas y por haber contra nuestra patria, y han llegado
   al final al callejón sin salida, al ridículo, al fracaso, en que les
   cuesta trabajo hacer cualquier cosa en un sentido o en otro, tomar una
   medida en un sentido o en otro, porque la alternativa de sus
   bribonadas, la bribonada de atacar militarmente nuestro país, es una
   aventura que a estas horas tienen que pensarla tres veces.  Y esa es la
   situación real.

   Por eso nuestro país ha permanecido sereno, imperturbable, frente a las
   nuevas maniobras imperialistas, y allí en el seno de las Naciones
   Unidas nuestro representante se encargará de decirles las verdades que
   merecen el imperialismo y sus lacayos (APLAUSOS).

   Nuestro país debe proseguir adelante trabajando tesoneramente en todos
   los órdenes, fortaleciendo su economía, fortaleciendo sus defensas, de
   manera que cada día que pase, cada mes que pase, estemos más preparados
   tanto militarmente como económicamente para resistir cualquier
   agresión, cualquier bloqueo armado, cualquier aventura imperialista.

   Nosotros debemos saber que los años venideros siempre serán años
   preñado s de peligro, pero eso no nos desanima, ¡eso no nos desanima!
   Trabajamos con entusiasmo hacia el porvenir, nos preparamos para
   enfrentar cualquier eventualidad en cualquier orden, en cualquier
   frente, sabiendo que somos cada vez más un pueblo más preparado, un
   pueblo cada vez más consciente, un pueblo cada vez más sólido y que
   podemos resuelta y serenamente enfrentar cualquier dificultad,
   cualquier agresión.

   Trabajamos para el porvenir con todas nuestras energías, con todo
   nuestro aliento, y defenderemos ese porvenir y defenderemos ese derecho
   a nuestro porvenir hasta con nuestra última gota de sangre, hasta con
   nuestro último aliento (APLAUSOS).

   ¡Somos mucho más fuertes y nuestro camino es aún mucho más claro que
   hace nueve años!  ¡Somos mucho más fuertes y nuestro camino está mucho
   más claro que hace siete años!  ¡Somos mucho más fuertes y tenemos un
   pueblo mucho más consciente, un pueblo mucho más organizado, un pueblo
   mucho más revolucionario, un pueblo mucho más armado!

   Por tanto:  confiemos en el porvenir, entreguémonos de lleno a seguir
   adelante en nuestra tarea, y que cada año, cada mes y cada día sea un
   incremento más de nuestra disciplina, de nuestra conciencia, de nuestro
   entusiasmo, de nuestra solidez y de nuestra fuerza, de lo cual en el
   día de hoy nuestros Comités de Defensa han dado aleccionadora y
   ejemplar prueba.

   ¡Vivan los Comités de Defensa de la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
