       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LAS OBRAS
     DE SAN ANDRES DE CAIGUANABO, PINAR DEL RIO, EL 28 DE ENERO DE 1967.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Vecinos de San Andrés;

   Alumnos del primer internado de San Andrés:


   Con verdadera satisfacción nos reunimos esta noche en un acto que tiene
   para todos nosotros una gran importancia.

   Muchos pensarán que los vecinos de San Andrés tienen motivos para
   sentirse contentos en el día de hoy; pero no son solo los vecinos de
   San Andrés.  Todos nosotros tenemos motivos para sentirnos esta noche
   tan contentos como cualquier vecino de San Andrés.

   Los de San Andrés ven en esta noche una etapa del vertiginoso
   desarrollo de esta región, pero nosotros vemos también en esta obra de
   San Andrés, en este desarrollo de San Andrés, la obra de la Revolución
   y la idea de lo que habrá de ser en el futuro nuestra patria.

   San Andrés es una avanzada.  San Andrés será, aproximadamente dentro de
   un año --en lo que a la situación social se refiere, sobre todo en la
   educación--, lo que aspiramos que sea una gran parte del país, y si
   fuera posible todo el país, para 1975.

   San Andrés es el primero de los tres planes pilotos que se están
   llevando a cabo, es decir, el primero que ya puede presentar una parte
   del plan realizada.  Porque aquí esta noche ya quedan inaugurados el
   primer internado de 300 alumnos y cinco círculos infantiles, aparte de
   otra serie de obras en el pueblo, de un programa que deberá comprender
   otra escuela igual que esta, tres escuelas más pequeñas que esta --de
   150 alumnos--, y cinco círculos infantiles más.

   Si los compañeros del Ministerio de la Construcción mantienen durante
   este año de 1967 el magnífico ritmo de trabajo con que realizaron estas
   primeras obras, no tenemos dudas de que para fines de este año   --ya
   en lo que a San Andrés se refiere-- el plan estará completamente
   terminado.  Por esto, es justo que se reconozca el esfuerzo que los
   compañeros del MICONS, y sobre todo los del MICONS de la provincia de
   Pinar del Río, han hecho (APLAUSOS), puesto que esta escuela se ha
   construido en seis meses solamente; hace seis meses aquí no había nada,
   hace seis meses aquí lo que había era manigua y un terreno bastante
   inundado.  Tampoco había ningún círculo.  Hace seis meses prácticamente
   estaban terminando de ubicarse cada uno de los sitios donde iban las
   distintas escuelas y los distintos círculos, y trabajaban afanosamente
   los compañeros, los arquitectos, haciendo los proyectos.

   Porque en este caso cada escuela se ha ido ubicando de acuerdo con la
   distribución de la población y buscando siempre los sitios más
   saludables, los sitios más adecuados, que a la vez quedasen próximos a
   las familias cuyos hijos van a ir a esos círculos o a esas escuelas.  Y
   nuestros arquitectos y proyectistas vinieron a cada uno de los sitios.
   Junto con ellos trabajó también un equipo de compañeros que han estado
   responsabilizados, en general, con este plan.

   Pero hay que decir que todo el mundo ¡todo el mundo!, le ha prestado
   una gran cooperación al plan de San Andrés.  La prestaron los
   compañeros del Partido en la provincia, la prestaron los compañeros del
   ejército, la prestaron los compañeros técnicos, la prestaron los
   compañeros del Ministerio de Educación.  Es decir que este es un
   ejemplo de un plan en que se ha coordinado de una manera feliz y que ha
   podido contar con el entusiasmo de todo el mundo, ¡y por eso ha
   avanzado como ha avanzado!

   Este plan empezó a concebirse prácticamente hace un año.  Y en un año
   se han hecho ya todas las plantaciones de café en terraza, hay más de
   un millón de matas de café sembradas con una técnica nueva en terraza
   para proteger la tierra de la erosión.  El café marcha en magníficas
   condiciones, está limpio.  En los viveros de café trabajaron cientos de
   mujeres de esta región, prepararon los viveros.  En la plantación de
   este café trabajaron cientos de compañeros de la juventud comunista de
   la provincia y de distintas partes, trabajaron cientos de compañeros
   del ejército; en el esfuerzo de cumplir las metas en la fecha indicada
   se hicieron grandes movilizaciones.  Y gracias a eso, pues, el plan de
   siembra de café se realizó cabalmente.  Y el café está creciendo a
   enorme velocidad, sembrado con toda la técnica.  Y no solo eso:  se le
   van a hacer las aplicaciones óptimas de fertilizante; y algo más:  se
   van a aplicar otras técnicas más nuevas todavía, que consiste en la
   aplicación de hormonas de crecimiento a ese café.

   Es decir que los vecinos de esta región y todos nosotros vamos a poder
   observar un fenómeno nuevo también, porque se suponía que una mata
   crecía cuando la sembraban, la cuidaban, la cultivaban, le limpiaban la
   hierba, la regaban o le llovía y se fertilizaba; pero hay una cosa
   nueva:  vamos a acelerar el proceso de crecimiento de esas plantas.  En
   ese sentido se va a convertir también en un plan piloto, y al millón y
   tantas matas de café se les van a aplicar hormonas de crecimiento, y
   posiblemente ya para el año que viene haya bastante café que recoger en
   esas plantaciones (APLAUSOS).  Deberemos esperar por los resultados,
   como les decía anteriormente es de carácter experimental, pero los
   resultados que obtengamos aquí podrán ser aplicados a otras
   plantaciones e incluso a otros cultivos.

   Volviendo al tema de las escuelas, les decía que si se mantiene este
   ritmo y este entusiasmo con que se ha trabajado este año, ya para fines
   de este año deberán estar las instalaciones todas terminadas, de manera
   que toda la población infantil, todos los niños desde un mes de nacidos
   hasta el último año de secundaria básica tendrán sus instituciones
   correspondientes.  Es decir que toda la población, todos los niños de
   esta región, que son aproximadamente 2 000, tendrán sus
   correspondientes círculos infantiles, sus correspondientes escuelas
   primarias de uno a tercer grados y sus correspondientes escuelas de un
   nivel más alto, es decir, desde cuarto grado hasta el último año de
   secundaria.  Va a ser el primer lugar del país también.  Le seguirán en
   orden:  Gran Tierra, en la provincia de Oriente; y Banao, en la
   provincia de Las Villas.  No llevan un ritmo todavía tan rápido como
   esta región, pero ya esta estará convertida en un verdadero plan piloto
   de un interés extraordinario.

   Es de un interés extraordinario, porque posiblemente --posiblemente--
   un plan de esta índole, de esta característica, no se haya puesto en
   práctica nunca en ningún otro país, y no se haya puesto en práctica con
   las características que va a tener este plan.  Posiblemente seamos el
   primer país del mundo en llevar a cabo un programa de educación de esta
   magnitud, de esta calidad, y aspiramos a que lo que estamos haciendo
   aquí en San Andrés podamos hacerlo en todo el país.

   Las instalaciones son de magnífica calidad.  Hay que felicitar a los
   compañeros arquitectos que trabajaron en estas instalaciones; con una
   gran cantidad de luz, con una gran cantidad de ventilación, no se
   pueden concebir instalaciones más saludables que esas instalaciones.
   Al igual que los círculos infantiles, donde tienen el área de los
   lactantes, el área de los que ya son un poquito mayores, áreas bajo
   techo y áreas al aire libre, donde podrán moverse con entera libertad.

   Se han escogido para dirigir esta escuela y para enseñar en esta
   escuela, jóvenes maestros y profesores formados enteramente en estos
   años de Revolución. Posiblemente el promedio de edad, sumando la edad
   de todos los compañeros que van a estar en la dirección, en la
   administración y en la enseñanza de esta escuela --que comprende
   profesores de secundaria básica, maestros de primaria, profesores de
   educación física y técnicos agrícolas--, sumando la edad de todos ellos
   no pase de 18 años el promedio.

   Es posible que nunca un plantel de enseñanza haya contado con un
   personal docente y de dirección tan joven como el personal que va a
   dirigir esta escuela; graduados de nuestros institutos pedagógicos;
   graduados de nuestros institutos tecnológicos, otros del Instituto de
   Educación Física y Deportes, otros.

   Es decir que hubo calidad en la selección y en la formación de ese
   personal docente.  Hay juventud, hay entusiasmo, y tenemos por eso
   derecho a sentirnos optimistas acerca del éxito de la enseñanza que se
   va a impartir en esta escuela.  Igualmente en los círculos infantiles
   van a trabajar compañeras de esta región, vecinas de esta región, que
   fueron preparadas en los correspondientes cursillos para atender a los
   niños.  Y algo más:  al frente de cada círculo estará una maestra
   graduada en el Instituto Pedagógico "Makarenko".  También en los
   círculos infantiles, tanto las instalaciones como las condiciones
   ambientales, las condiciones higiénicas como el personal que atenderá a
   los niños, tendrá una gran calidad, y podemos esperar de ellos un
   trabajo óptimo con los niños.

   En estas escuelas lo más importante, sin embargo, no será la calidad de
   las instalaciones, sino la concepción de esta escuela.  Sin dudas de
   ninguna clase que todos nosotros hemos visto muchas escuelas en
   nuestros campos; antes de la Revolución no había muchas, había algunas
   escuelas en los campos.  Ciertamente que una gran parte de la población
   escolar infantil de los campos no tenía escuela o no tenía maestros;
   con la Revolución vinieron, en primer lugar, los maestros, y siempre
   que fue posible se construyó alguna escuelita.  Pero, en definitiva, se
   llevó el maestro para todos los niños del campo.  Cualquiera habría
   dicho que eso era un gran triunfo, cualquiera habría dicho que eso era
   un gran avance, porque siempre en nuestros campos estaba el clamor de
   las familias pidiendo escuelas, pidiendo maestros; y cuando llegaba un
   maestro había júbilo, cuando se organizaba una escuela había alegría.
   Y para cualquier país en este continente recibir un maestro, recibir
   una escuela habría sido siempre motivo de alegría.

   Nosotros hemos logrado eso, pero, sin embargo, ¿podemos satisfacernos
   con eso?  ¿Qué es eso, si tenemos algo por lo cual suspiró nuestro
   pueblo:  todos los lugares con escuela, todos los lugares con
   maestros?  Pero, a pesar de tener eso, ¿qué es esa escuelita?  ¡Cuántas
   veces no vemos las escuelitas aisladas, pobrecitas!; muchas veces no
   son escuelas, son bohíos, y llegan los muchachos, vienen de más
   distancia, de menos distancia, mejor alimentados o peor alimentados, y
   están en la escuela unas cuantas horas.  Cuando había una sola jornada
   estaban cuatro o cinco horas.  ¿Qué hacían los muchachos el resto del
   día?  Ahora van a la escuela y regresan a la casa y almuerzan, y en
   algunas ocasiones regresan también por la tarde.  Pero sin dudas que
   los muchachos disponían de mucho tiempo para andar por la libre sin que
   nadie fiscalizara qué hacían, dedicados a qué.  Un muchacho con su
   imaginación inventa todas las cosas habidas y por haber:  buenas y
   malas.  Y muchas veces se le ocurren las malas primero que las buenas.
   Como una forma de entretenerse, de matar el tiempo, los muchachos --sin
   lugares donde hacer deportes, sin condiciones ni facilidades para
   sentarse a leer un libro, sin tener los libros al alcance de su mano
   porque supondría tener una biblioteca en cada casa, sin tener campos
   deportivos-- emplean el tiempo como mejor les parece.

   Y es precisamente en esas horas extra-escolares donde se adquieren
   muchos malos hábitos, donde se adquieren muchos vicios, donde los
   muchachos se desvían, y donde en realidad no van a desarrollar ni su
   inteligencia, en definitiva ni sus facultades mentales, ni sus
   facultades físicas.

   Con este sistema y con esta concepción la vida de los niños desde que
   tienen un mes de edad, en dos palabras, desde que transcurre el período
   que en la Legislación Social se conoce como el período de la maternidad
   obrera, es decir, cuando ya la madre pueda reintegrarse al trabajo, ya
   desde ese momento, podrá ir el niño al círculo.

   Y la vida de todos los niños estará perfectamente organizada, estará
   perfectamente atendida.  Irán a los círculos por la mañana --bien
   temprano-- y regresarán a sus casas al atardecer.  Y cuando ya tiene
   edad para ir al primer grado, entonces su vida entera estará organizada
   alrededor de la escuela.  Allí tendrán los estudios, los campos
   deportivos, la alimentación.  Irán los lunes y regresarán los viernes,
   y tal vez los sábados.

   Porque, naturalmente, podría también plantearse qué será mejor:  que se
   vayan ya desde el viernes para la casa, o por el contrario se dedique
   el sábado a actividades deportivas en general en la escuela (APLAUSOS),
   y ya el sábado al mediodía van a la casa.  Y significa que podrán
   disponer también los maestros y profesores de tiempo libre:  la mitad
   del sábado y el domingo completo.

   Nosotros no tenemos la menor duda de que los muchachos van a estar
   ansiosos siempre de que llegue el lunes para ir a la escuela, porque en
   la escuela tendrán todas las facilidades, todas las instalaciones,
   tendrán su vida perfectamente organizada de una manera agradable, de
   una manera atractiva.

   Es decir que ya no habrá esas horas para matar el tiempo, ya no habrá
   esas oportunidades para que los muchachos se descarríen y adquieran
   malos hábitos de ningún tipo.  Y constantemente, bajo la dirección de
   personal altamente calificado, serán educados mentalmente, físicamente,
   socialmente; irán adquiriendo los mejores hábitos que una sociedad le
   puede dar al ser humano, los mejores sentimientos, los mejores
   conceptos.  Allí a esa escuela irán a ser preparados para la vida.

   Si nos preguntamos el por qué tantos conflictos en el ser humano, si
   nos preguntamos por qué tantas querellas, tantos sufrimientos, tantas
   mortificaciones, si nos preguntamos por qué tantos se dedican a
   amargarle la vida a tantos, la respuesta será sin dudas que el ser
   humano no ha sido preparado para vivir, que no se le ha enseñado a
   vivir socialmente, no se le ha enseñado a vivir con relación a los
   demás, no se le ha preparado para la vida, para su vida en la sociedad
   humana.

   Naturalmente que esto no podía ser de ninguna forma donde el modo de
   obtener el alimento, el modo de obtener los medios de vida era un modo
   aislado, primitivo y egoísta.  Por eso ocurrían todas esas cosas, que
   aquí esta noche veíamos magníficamente acerca de la historia de los
   campesinos, de la historia de los mayorales, de los terratenientes, de
   los guardia-rurales; la historia del campesino con la mujer, kilómetros
   y kilómetros, sin saber además a qué hospital la llevaba, cuanto le
   costaba, con qué pagaba eso, sin comunicaciones de ninguna clase, a
   quién sabe cuántos kilómetros de distancia, sin dinero, pagando la
   tercera parte o la mitad de lo que cosechaba todos los años al
   terrateniente; de manera que miles de familias trabajaban para una
   familia.

   Es lógico que en aquellas condiciones no podía haber nada que se
   pareciera a esto; es lógico que en aquellas condiciones no se podía
   pensar siquiera en educar al hombre para vivir en la sociedad.  Porque
   en aquellas condiciones los hombres trataban no de vivir sino de
   sobrevivir.  Y no los enseñaba nadie a sobrevivir, sino que cada
   individuo trataba por sí mismo de sobrevivir a su manera, o de
   cualquier manera, porque se trataba sencillamente de sobrevivir.  Y
   para sobrevivir hacían lo que les venía a su mente.  Muchos sin haber
   podido ir a una escuela, sin haber aprendido a leer ni escribir, tenían
   que arreglárselas como pudieran en medio de las condiciones más
   desventajosas, más difíciles.  Si un hombre va a vivir en una sociedad,
   es necesario saber primero para qué sociedad se va a preparar a ese
   hombre.  Y lógicamente en una sociedad en que rija la ley del más
   fuerte, del más astuto, del más vivo; en una sociedad donde
   prevaleciera el individualismo, el egoísmo y cada hombre abandonado a
   su suerte, no se podía enseñar a nadie a vivir.

   Se puede aspirar a establecer una educación para la vida en una
   sociedad fundada en otras bases muy distintas, muy diferentes.  No se
   podía predicar el sentido de la confraternidad humana donde condición
   indispensable para vivir era quitarle algo a los demás, fastidiar a los
   demás, reventar a los demás; se puede desarrollar el sentido de la
   fraternidad humana, de la solidaridad humana en su más vasto alcance,
   en una sociedad que tenga por base y solo pueda tener por base la
   solidaridad y la fraternidad entre los seres humanos, donde los seres
   humanos se ayudan unos a otros, donde los hombres juntan sus fuerzas
   para crear la riqueza, donde los hombres juntan sus fuerzas para
   explotar los recursos de la naturaleza:  la tierra, el agua; donde los
   hombres juntan sus fuerzas para aplicar la técnica, para aplicar la
   inteligencia, para aplicar las máquinas, para lograr todo esto.  Porque
   todo esto que luce hermoso, esa misma escuela, terminada, bellamente
   terminada, iluminada, ha requerido el esfuerzo de muchos hombres:  el
   esfuerzo de los que producen el cemento en las fábricas de cemento, el
   esfuerzo de los que producen las cabillas, el esfuerzo de los que talan
   árboles en los bosques para producir madera, el esfuerzo de los obreros
   del transporte, el esfuerzo de los técnicos, el esfuerzo de los
   constructores de caminos, el esfuerzo de los obreros electricistas.

   Cosas bellas puede crear el hombre, pero hay que preguntarse cómo puede
   crearlas.  Cosas bellas como esa escuela, como esos círculos, como esa
   carretera, como aquel parque, como aquel restaurante, como aquella
   tienda, aquel centro comercial, como ese almacén de tabaco, como las
   obras que se continuarán haciendo, como la obra hidráulica que habrá
   que hacer aquí para aprovechar el agua, para disponer de regadío, para
   obtener cosechas más altas.  Obras como estas, muchas, de
   extraordinaria utilidad para todos, se pueden hacer; pero hay que
   preguntarse cómo pueden hacerse.  Y no se podrían hacer sino en virtud
   del esfuerzo unido de los hombres.

   Busca la Revolución que el esfuerzo unido de los hombres pueda crear
   riquezas, pueda crear maravillas para el hombre; busca que los
   creadores de riqueza puedan crear esa riqueza para sí mismos; busca que
   el pueblo pueda crear maravillas, no para otros, sino para sí.  Y aquí
   esta obra que tenemos delante es un buen ejemplo de cómo puede crear el
   pueblo maravillas para sí (APLAUSOS).

   Han creado nuestros obreros, con sus brazos, con sus energías, con su
   inteligencia, obras que habrán de servir para el bienestar y la
   felicidad de muchos, obras que habrán de servir para llevar la alegría
   y la satisfacción a todos.  Porque no quedará una sola familia en este
   valle de San Andrés de Caiguanabo, no quedará una sola familia, sin
   recibir la alegría de ver algo que se ha hecho para todos (APLAUSOS);
   no quedará una sola familia sin tener la felicidad de ver a su hijo o a
   su hija, en alguno de estos centros, crecer felices y educados, pero
   educarse con un sentido de profunda solidaridad y confraternidad,
   educarse en ese nuevo concepto; no quedará una sola familia.

   Y esa es la Revolución.  Y eso es lo que quiere decir Revolución, eso
   es lo que quiere decir nuestra Revolución:   eso de que todos, todos
   absolutamente, puedan beneficiarse; que todos puedan recibir los frutos
   de su trabajo, es decir, todos, el fruto del trabajo de todos.

   Y cuando se cosechen los primeros granos de café, tendremos que pensar
   en las mujeres que llevaron la semillita al germinador, que
   trasplantaron las primeras semillitas a las bolsas, que las atendieron;
   habrá que pensar en los jóvenes comunistas y los soldados que lo
   plantaron; habrá que pensar en los obreros que han mantenido limpia esa
   plantación; habrá que pensar en el esfuerzo de muchos creando riquezas
   para muchos.

   Nuestra consigna en una sociedad nueva ha de ser la de crear cuantas
   riquezas sean capaces de crear los brazos del hombre y la inteligencia
   del hombre, para beneficio de todos.  No preguntar siquiera si uno ha
   de tomar del café de aquella planta que sembró, sino que alguien habrá
   de tomar el café de esa planta y que tal vez tomemos el café de la
   planta que otro está sembrando; o cuando comamos el pan que ha sido
   producido con los brazos de otro...  Trabajaremos para nosotros mismos,
   trabajaremos para todos, y podremos crear todo lo que tengamos voluntad
   de crear, todo lo que tengamos necesidad de crear.

   Y estos niños recibirán una cultura amplia, una instrucción amplia;
   recibirán una capacitación y aprenderán a amar el estudio y el
   trabajo.  Estas escuelas no serán como las escuelas adonde iban en el
   pasado una minoría de hijos de familias ricas, sin el menor concepto
   del trabajo; porque, además, ¿para qué necesitaban conceptos del
   trabajo?  Si en aquella sociedad el trabajo lo realizaban los pobres,
   si en aquella sociedad los ricos no conocían el trabajo; ni necesitaban
   conocer el trabajo, porque otros trabajaban para ellos.  Se educarán
   los niños en el concepto del trabajo desde la más temprana edad.  Y si
   están en primer grado y tienen seis años, aprenderán a cultivar aunque
   sea una lechuga, y aprenderán cómo se produce una lechuga, y
   aprenderán, además, qué hermoso es producir una lechuga.  Aprenderán
   tal vez a regar una plantita, o aprenderán a regar el jardín, creando
   un ambiente más alegre.  Harán lo que puedan, pero será necesario,
   desde que empiecen a tener uso de razón, que empiecen a tener idea
   también de cómo se producen los bienes materiales, cómo se aplica la
   técnica para producir muchos bienes materiales.  Deberán empezar a
   tener una idea de que, además, los bienes materiales no caen del cielo,
   que hay que producirlos con el trabajo.  Pero, además, adquirirán el
   concepto más digno del trabajo; no el trabajo como algo despreciable,
   no el trabajo como un sacrificio, sino el trabajo   --incluso-- como un
   placer, el trabajo como algo agradable, lo más agradable, lo más
   hermoso que el hombre puede y debe hacer; el concepto del trabajo ni
   siquiera como un deber, sino como una necesidad moral, como una forma
   de invertir el tiempo dignamente, útilmente.

   Y por lo demás, el hombre irá --con la ayuda de las máquinas y de la
   técnica-- liberándose cada vez más del trabajo en su sentido de
   esfuerzo físico bruto.  Y aquí mismo en San Andrés, donde hay o había
   más de 1 000 bueyes, toda la tierra se preparaba con yuntas de bueyes.
   ¿Qué significaba eso?  Que todos los años había que roturar la tierra;
   que cientos de padres de familia tenían que enyugar los bueyes bien
   temprano, enganchar el arado y, yendo detrás de la yunta de buey,
   romper y preparar las tierras.  Y realmente ese trabajo es duro.
   Cuando un hombre tiene que ir llevando el arado tras de una yunta de
   buey son no dos bueyes, sino tres bueyes arando la tierra (APLAUSOS),
   porque él tiene que ir haciendo tanto esfuerzo como cualquiera de los
   bueyes.

   Y así tenían nuestros campesinos en este valle --y todavía lo tienen
   que hacer así en muchos lugares-- que romper todos los años la tierra
   de esa forma.

   Al llegar aquí no recuerdo si fueron 19 ó 20 tractores, inmediatamente
   desapareció esa necesidad de tener que romper la tierra con bueyes;
   desapareció incluso la necesidad de tener más de 1 000 bueyes.  De
   todas maneras algún trabajito hay que hacer siempre con el buey, sobre
   todo en el tabaco; pero ya no es el trabajo de romper la tierra, es el
   trabajo de realizar algún cultivo en el tabaco con el buey, menos duro;
   y, además, una parte insignificante, comparado con todo el trabajo que
   había que hacer sin tractores.  Sobrarán casi 1 000 bueyes porque
   podrán los campesinos con muchos menos bueyes hacer ese poco de trabajo
   que hacían anteriormente; y en vez de bueyes podrán tener vacas, vacas
   que producirán leche y que producirán carne, en la misma superficie
   donde antes pastaban los bueyes, que eran animales de trabajo que no
   podían sacrificarse y, por tanto, no podían producir carne, que no
   producían leche.

   Y por tanto al introducir la técnica, es decir, las máquinas, se
   liberan todos los trabajadores de ese esfuerzo físico tremendo que
   tenían que hacer todos los años y, además, liberan tierra donde pueden
   tener cientos de vacas para producir todos los días miles de litros de
   leche.

   Porque aquí todo este plan de desarrollo social, de desarrollo
   educacional, irá acompañado del desarrollo económico, irá acompañado
   del desarrollo técnico, del desarrollo agrícola, de manera que en este
   mismo valle en los años venideros se estará produciendo tres veces,
   cuatro veces o cinco veces más de lo que se estaba produciendo.

   No tenemos que tener ningún temor de que vaya a faltar alimento para
   los muchachos que van a estar en esas escuelas, porque aquí en esta
   misma región la producción agrícola será tres, o cuatro, o cinco veces
   mayor; pero no será así solo aquí:  aspiramos a que sea así en todo el
   resto del país.

   Los niños y los jóvenes no solo recibirán una educación esmerada en
   instalaciones magníficas, sino que recibirán una alimentación óptima,
   recibirán una dieta balanceada, consumirán las cantidades máximas de
   alimentos que necesiten en frutas, en leche, en vegetales, en fin, en
   todos los alimentos.  Nos interesa también ver cuáles son los efectos,
   en esos niños, de una vida higiénica, saludable, de la práctica de la
   educación física y el deporte, de una alimentación óptima; lo que
   significa que ya todos los niños recibirán en esas instituciones la
   ropa, los zapatos y la alimentación en la escuela, y la recibirán
   gratuitamente, gratuitamente (APLAUSOS).

   ¿Es esto acaso algo de poca importancia?  ¿Es algo de poca
   trascendencia?  No.  Esto tiene que ver mucho con toda una serie de
   concepciones; tiene que ver mucho con la concepción general de la forma
   en que nosotros queremos edificar el socialismo y de la forma en que
   nosotros queremos edificar el comunismo.

   Antes los terratenientes, los Cortina, los mayorales, la guardia rural,
   le venían a decir al campesino:  "¿Socialismo?  ¡Eso es terrible!
   ¿Comunismo?  ¡Más terrible todavía:  te lo quieren comunizar todo!,
   incluso te quieren comunizar la mujer", decían los guardias rurales,
   los esbirros, los mayorales y los terratenientes; y los que querían
   realmente  "comunizar las mujeres" --como decía el Manifiesto de Carlos
   Marx-- eran precisamente ellos, porque ellos, si podían, comunizaban
   las mujeres de los demás; comunizaban, si podían, a la hija de un
   campesino, y si podían arrebatarle la mujer se la arrebataban.  Eran
   ellos, que querían traer a la mente de los campesinos esas cosas
   absurdas, esas mentiras, esas fantasías.

   El socialismo y el comunismo no tenían nada que ver con las mujeres
   como si fuesen una propiedad, como si fuesen un instrumento de trabajo
   --que en ese concepto la tenían los capitalistas.  Lo que ha hecho el
   socialismo con la mujer es brindarle oportunidad de educar a sus hijos,
   brindarle oportunidad de trabajar, liberarlas para siempre de la
   terrible necesidad de tener un día que convertirse en una prostituta
   para vivir, o en la necesidad de tener que trabajar para los ricos en
   sus casas como un modo de vivir.  Lo que ha hecho es dignificar a la
   mujer y darle un lugar de honor dentro de la sociedad.  Lo que ha hecho
   es preocuparse de que sus hijos no se les mueran de enfermedad o de
   hambre, de que no permanezcan ignorantes sin aprender ni a escribir su
   nombre.  Los terratenientes, los burgueses, los esbirros, los
   mayorales, los politiqueros, inventaban un fantasma.

   A la vuelta de pocos años cuánto ha podido aprender el pueblo para
   responder:  "No.  No era lo que tú decías.  ¡Es esto que estamos viendo
   hoy con nuestros propios ojos!  (APLAUSOS)  ¡Son estas escuelas, estas
   carreteras, estos hospitales, son estos niños uniformados, con un
   magnífico porvenir por delante!  ¡Es esta alegría, es esta posibilidad
   de poder incluso ver aquí a los campeones nacionales participando aquí
   en una competencia, en un campeonato!" --porque es que antes en los
   campos ni siquiera los peloteros podía el pueblo verlos en las
   competencias; todo concentrado en la capital.

   Hoy pueden tener esa visión, tienen la idea real.  Pero, ¿cómo se
   marcha adelante?  ¿Cómo se sigue avanzando por ese camino del
   socialismo y del comunismo, que es el camino que ofrece a la sociedad
   la mayor suma de felicidad, la mayor suma de satisfacciones, la mayor
   suma de bienes?  Entonces hay los que piensan que si les damos gratis
   todos estos servicios ahora a los campesinos, los campesinos se
   volverán holgazanes, se volverán vagos, que no trabajarán.  Hay quienes
   creen que para que el hombre tenga que trabajar y trabaje debe sentir
   el látigo de la tremenda necesidad, el látigo de la miseria, el látigo
   del temor, para trabajar.

   Las ideas revolucionarias se pondrán a prueba verdaderamente en este
   plan.

   Es cierto que el hombre en el pasado trabajaba instigado por la
   miseria, por la necesidad, por el temor.  Si usted visitaba una casa de
   un campesino y le preguntaba qué pensaba hacer con aquel cochinito, lo
   más probable era que le respondiera:  "Ese lo estoy cebando por si me
   enfermo o si se me enferma alguien de la familia, para pagar el médico
   o para comprar medicinas." Porque en lo primero que pensaba cuando
   criaba un animal no era en consumirlo, sino en ese terrible momento en
   que la enfermedad toca a las puertas --y verdaderamente que tocaba a
   las puertas con bastante frecuencia--, para no pasar por la angustia de
   tener que ir loma abajo, como decían aquí, llevando a la mujer o al
   hijo en una parihuela, sin un centavo en el bolsillo, sin saber a qué
   médico ver ni con qué demonios pagar una medicina; luego trabajaba
   pensando en ese momento.  Otros pensaban:  "para comprarles un día unos
   zapatos a los hijos, o la ropa".  Y, sobre todo, trabajaban --como
   decían los campesinos y los obreros-- "para darles de comer a mis
   hijos".

   ¿Qué significa esa respuesta que daban siempre todo obrero y todo
   campesino cuando les preguntaban para qué trabajaban?  Ese obrero y ese
   campesino nunca decían:  "Trabajo para mí, trabajo para vestirme,
   calzarme, para comer, para hartarme." ¡No!  No había uno solo que no
   respondiera:  "Trabajo para dar de comer a mis hijos, para dar de comer
   a mi familia." ¿Qué significa esto?  --repito.  Significa que
   históricamente, desde que el hombre es hombre hasta hoy, el hombre ha
   trabajado fundamentalmente para sostener a su familia, para evitar que
   sus hijos y sus seres queridos se murieran de hambre.  Y esa ha sido
   tal vez la fuerza que más ha presionado al hombre a trabajar, porque
   había incluso a quienes podía importarles menos pasar hambre, pero que
   no podían soportar la idea de que sus hijos pasaran hambre.  Y como los
   hijos dependían enteramente del trabajo del padre, ese sentimiento
   llevaba a los hombres a esforzarse a trabajar duramente, a veces
   haciendo inmensos sacrificios.  ¡Cuántos casos no hemos conocido de
   mujeres que se quedaron viudas con tres o cuatro hijos, cinco hijos, y
   realizaron enormes esfuerzos lavando y planchando para alimentar y para
   educar a los hijos!

   Sin embargo, nos encontramos con que ahora todos los niños, todos,
   tendrán su círculo infantil, un alimento de primera calidad, su ropa,
   sus zapatos, y tendrán su escuela; de repente ya ningún trabajador,
   ningún campesino de esta región tiene sobre sus hombros la presión de
   que ha de trabajar para darles comida a sus hijos.

   Y yo les quiero preguntar a ustedes, les quiero preguntar a los
   campesinos, les quiero preguntar a Emilio y a todos los que son como
   Emilio, a Apolinar y a todos los que son como Apolinar --el caso de
   Apolinar que tiene 23 hijos, ¡veintitrés!, y dice que nueve van para
   estas escuelas; imagino que son nueve nada más porque los demás ya son
   hombres y mujeres--, les quiero preguntar de corazón si piensan
   ustedes, trabajadores, hombres acostumbrados al trabajo, hombres que
   aman el trabajo, si es cierto que al desaparecer esa necesidad --al
   desaparecer como desapareció la necesidad de criar el puerquito para
   pagarle al médico o para comprar la medicina--, al desaparecer la
   necesidad de tener dinero para pagarle un maestro, o mandar un día al
   muchacho a estudiar si puede al pueblecito, o que aprenda un oficio; al
   desaparecer la necesidad esa de tener que comprar la ropa y los zapatos
   y la necesidad de alimentarlo, si por esa razón los hombres y mujeres
   de San Andrés de Caiguanabo se volverán perezosos, se volverán
   holgazanes.

   ¿Será verdad acaso que la producción disminuya aquí en San Andrés de
   Caiguanabo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Ahora que el hombre ya no
   tiene esas cargas, que el hombre y la mujer ya no tienen esas
   angustias; ahora que no viven en esa incertidumbre, en ese sufrimiento,
   que tienen el médico allí y el transporte allí, y no tendrán que andar
   28 kilómetros en camilla, y tienen la escuela y lo tienen todo;
   liberado el hombre de esos sufrimientos, de esos temores, de esas
   presiones, ¿se volverá por ello peor el hombre?  ¿O no es acaso más
   razonable pensar que se volverá mejor?  ¿Trabajará con más desgano?  ¿O
   no es acaso razonable pensar que trabajará con más entusiasmo, con más
   alegría?  ¿Trabajará menos, puesto que ya el dinero no tiene tanta
   importancia para él, puesto que el dinero le importaba, sobre todo,
   para que no se murieran de hambre los hijos, y ahora que está seguro de
   que no se les mueren de hambre los hijos, de que el dinero le puede
   servir para otras cosas, pero ya no para esas cosas que antes lo
   apremiaban tanto?  ¿Por ello dejarán de producir los campesinos del
   Valle de San Andrés de Caiguanabo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Cómo pensar que tendremos menos producción si, junto a las escuelas,
   junto a los círculos infantiles, vienen las máquinas, viene la técnica,
   viene la fertilización, viene el regadío, vienen las variedades de
   semillas mejores, las razas de ganado más adecuadas?  ¿Cómo pensar que
   se va a producir menos cuando precisamente con las máquinas ya no habrá
   que hacer aquel esfuerzo tan rudo, tan riguroso, como el que se hacía
   antes?  ¿Cómo vamos a producir menos si, trabajando la mitad en
   intensidad, podremos producir tres o cuatro veces más con las máquinas
   y con la técnica?  ¿Es razonable pensar que San Andrés de Caiguanabo
   deje de producir, o vaya a producir menos riquezas, menos alimentos,
   menos productos; o que, por el contrario, es posible hacer todo esto,
   liberar al trabajador de esa carga que lo agobiaba, de esas presiones
   que lo obligaban en el pasado y, además, producir tres veces, cuatro
   veces más?

   ¿Qué creemos nosotros?  Que con está concepción en San Andrés se
   producirá más, que con esta concepción y con la técnica se dispondrá
   incluso de más fuerza de trabajo.  Porque si ya las mujeres no tienen
   que estar cocinando para atender cinco o seis hijos, si no tienen que
   estar en una batea lavándoles la ropa a todos esos muchachos...  Porque
   ¿cuántas horas invierten las mujeres en la batea --saquen un día la
   cuenta-- lavando la ropa de los niños?  Y si es como en el caso de
   Apolinar, ¡imagínense!  ¡Lavar la ropa de 15 en la casa, en una batea!
   Si han llegado unas máquinas eléctricas que lavan ellas solas, que
   planchan, ¡cuántas miles de horas de trabajo liberaremos a la mujer de
   la batea!  Entonces podrá incorporarse, ayudar a su compañero en la
   recogida del tabaco, en la recogida del café, en cualquiera de las
   múltiples actividades que pueden realizar y realizan magníficamente
   bien las mujeres.

   Pero además, los alumnos mayores, los alumnos de los internados de 300,
   que ya estarán más fuertes, y cada día más fuertes como consecuencia de
   la educación física y de la alimentación, podrán participar de la
   recogida de café.

   Podrán también participar en la producción, al lavar las máquinas, al
   sustituir la batea por la máquina de lavar, al sustituir el calderito
   en la casa por las ollas esas que son capaces de cocinar para 100 ó
   200.  Liberaremos a las mujeres de miles y miles de horas de trabajo en
   eso, liberaremos mucha más fuerza de trabajo.

   Y con más fuerza de trabajo, y con más técnica, y con más entusiasmo
   --porque ahora todo el mundo tendrá una razón más para trabajar, todo
   el mundo tendrá un estimulo más para trabajar, todo el mundo sentirá
   una felicidad mayor para trabajar-- nosotros creemos que ocurrirá no la
   reducción de la producción, nosotros creemos, nosotros nos atrevemos a
   asegurar que con el plan que se está llevando a cabo --el estudio
   parcela por parcela-- lograremos tres veces, cuatro veces o cinco veces
   más producción de la que se lograba antes en San Andrés de Caiguanabo
   (APLAUSOS).

   Los reaccionarios desconfían del hombre, desconfían del ser humano;
   piensan que el ser humano es todavía algo así como una bestia, que solo
   se mueve azotado por el látigo; piensan que solo es capaz de hacer
   cosas nobles movido por un interés exclusivamente egoísta.  El
   revolucionario tiene un concepto mucho más elevado del hombre, ve al
   hombre no como una bestia, considera al hombre capaz de formas
   superiores de vida, de formas superiores de conducta, formas superiores
   de estímulos; el revolucionario cree en el hombre, cree en los seres
   humanos.  Y si no se cree en el ser humano no se es revolucionario.

   Y aquí, aquí se pondrán a prueba estas ideas; aquí en San Andrés, en
   Banao, en Gran Tierra, y en nuestra patria toda.  Y en el mundo estas
   ideas se debaten, estas ideas que podemos llamar revolucionarias o
   reaccionarias, acerca de cómo se construye el socialismo, acerca de
   cómo se construye el comunismo.  Y en muchas partes las ideas
   reaccionarias toman fuerza, las ideas reaccionarias ganan terreno; la
   fe en el hombre se pierde.  En nuestra patria las ideas revolucionarias
   ganan fuerza, la fe en el ser humano se acrecienta.

   Nosotros, que nos consideramos revolucionarios y que esperamos
   confiados en que no seremos nosotros mismos quienes nos juzguemos, sino
   que el tiempo nos dará la razón, sabemos, estamos conscientes de que en
   un mundo donde muchas ideas reaccionarias ganan fuerza  --entiéndase
   bien-- aun bajo supuestas banderas revolucionarias, aun esgrimiendo la
   terminología marxista-leninista, nosotros nos adentramos enarbolando
   ideas revolucionarias.  Pero no enarbolando sino creyendo profundamente
   en esas ideas, creyendo profundamente en el ser humano.  Y nos lanzamos
   por este camino.  Habrá en el mundo muchos que nos deseen el fracaso,
   habrá en el mundo muchos que prefieran el fracaso de los más
   revolucionarios antes que la confesión de que ellos no eran realmente
   revolucionarios (APLAUSOS).

   Nosotros aquí nos adentraremos profundamente en el estudio del hombre,
   nos adentraremos profundamente en la ciencia de la formación, de la
   educación del hombre.

   Estos centros serán, sin duda, los lugares del mundo donde incluso la
   pedagogía se pondrá a prueba.  Y se pondrá a prueba si la pedagogía
   existe o no existe; se pondrá a prueba si la sociedad es capaz de
   educar o no a sus miembros, si es capaz de despertar en los hombres una
   conciencia superior, sentimientos superiores.  Por eso aquí, todos los
   que se interesen por la pedagogía tendrán que venir a San Andrés para
   ver qué ocurre en San Andrés, cómo transcurren las cosas en San Andrés,
   cómo se forma la mente, la inteligencia, cómo se forma la conciencia,
   cómo se educa no solo recibiendo una cultura y una instrucción, sino
   una capacitación para la vida a esos jóvenes, a esos niños.

   Posiblemente nunca un grupo tan joven de profesores y maestros haya
   tenido sobre sus hombros una responsabilidad tan grande, un deber tan
   sagrado de esmerarse.  Porque nunca como en estas circunstancias
   determinadas ideas se van a poner a prueba, nunca un grupo de
   militantes revolucionarios habrá tenido la responsabilidad que tienen
   los compañeros del Partido en San Andrés de Caiguanabo --porque aquí,
   en el campo de la producción, se van a poner a prueba ideas
   fundamentales--; nunca posiblemente una comunidad humana va a jugar en
   el campo de la teoría revolucionaria, de las ideas revolucionarias, de
   las concepciones revolucionarias, el papel que va a jugar esta
   población, los hombres y mujeres de este valle de San Andrés de
   Caiguanabo (APLAUSOS); porque se van a poner a prueba ideas
   fundamentales.

   Y lo primero cuando se quiere obtener el éxito, cuando se quiere
   alcanzar una meta, es tener una idea clara, una conciencia clara de esa
   meta.  El método de masa, el lograr que toda la población se sienta
   ejército de esa idea; el lograr que cada hombre, y cada mujer, y cada
   maestro, y cada joven, y cada niño, se sienta guardián de esa idea,
   abanderado de esa idea, soldado de esa idea, es necesario cuando se
   quiere alcanzar un gran objetivo (APLAUSOS).

   Y los que defendemos esas ideas, los que creemos en esas ideas, los que
   creemos en el ser humano, no tenemos dudas del resultado, no tenemos
   dudas de que se probará la justicia de nuestros puntos de vista, y no
   esperamos ningún fracaso.  Llevaremos a cabo este plan nuevo,
   revolucionario.  Incontables beneficios recibirán todos los niños, y
   con ellos las familias.  Desaparecerán de esta comunidad aquellos
   medios de presión que obligaban al hombre a ser buey y a trabajar como
   buey; y, sin embargo, el hombre, dejando de ser buey para ser hombre,
   humanizándose el trabajo, producirá aquí tres veces, cuatro veces o
   cinco veces más de lo que antes se producía.

   Y triunfar aquí significa que triunfaremos en los demás sitios del
   país.  Triunfar en este valle significará triunfar en todos los valles
   de esta provincia, significará triunfar en todos los campos de nuestra
   patria.  Porque hombres y mujeres como ustedes son los que viven en los
   demás sitios, hombres y mujeres como ustedes son los que viven en los
   campos de Las Villas, de Oriente, de Camagüey, de Matanzas, de La
   Habana.  Y siguiendo métodos correctos, despertando el entusiasmo de
   las familias, trabajando con las masas, despertando su conciencia, su
   entusiasmo, si triunfamos aquí, triunfaremos a lo largo y ancho de la
   isla; si nuestras ideas salen victoriosas aquí, saldrán victoriosas a
   lo largo y ancho de la isla (APLAUSOS).

   Ustedes son hoy, en el más cabal sentido de la palabra, los
   abanderados.  Serán la vanguardia, hombres y mujeres de San Andrés de
   Caiguanabo, jóvenes, niños.

   Este plan que aquí se inicia, este plan tiene esa importancia.  En
   manos de ustedes está llevar a la victoria las ideas que este plan
   entraña.  En manos de ustedes está la bandera.  Ustedes son la
   vanguardia, y el resto de sus hermanos, trabajadores de nuestros
   campos, estarán atentos a lo que aquí ocurra.  Todos estaremos
   atentos.  Los que nos interesamos por el hombre, los que nos
   interesamos por el ser humano, los que creemos en el ser humano, los
   que nos interesamos por las ideas revolucionarias, los que queremos
   para el hombre una vida mejor, una sociedad mejor, una vida más feliz,
   estaremos atentos de lo que aquí ocurra.  Y seguro absolutamente de que
   ustedes están conscientes de esto, no tengo ningún temor de afirmar que
   tendremos éxito, no tengo ningún temor de afirmar que nuestros
   conceptos, nuestras ideas triunfarán.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
