       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO
      OBRERO DE SUELOS, FERTILIZANTES y ALIMENTACION DEL GANADO "RUBEN
                  MARTINEZ VILLENA", EL 30 DE ENERO DE 1967


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de los institutos tecnológicos agropecuarios
   (APLAUSOS):


   Hace algunas semanas, cuando nos reunimos en la escalinata
   universitaria con motivo de la graduación de los primeros alumnos de
   este plan, les explicaba cómo en nuestra concepción era absolutamente
   imprescindible la combinación del trabajo y del estudio.

   Les explicaba el tipo de técnicos que deseábamos formar.  Les explicaba
   también la idea perspectiva de cuando decenas de miles, y aun cientos
   de miles de ciudadanos --ciudadanos, por supuesto jóvenes--hayan
   adquirido el dominio de la técnica; y cómo cuando ese instante se
   presentara en nuestra sociedad, el trabajo manual e intelectual de
   todos los hombres y mujeres capaces de producir en nuestro país sería
   una realidad.

   Les explicaba que en estos años es una necesidad económica la
   incorporación de los jóvenes todos, de los estudiantes todos, a la
   producción; que en años venideros no sería una necesidad económica,
   puesto que con el incremento de la productividad del trabajo a través
   de las máquinas no serían necesarias estas movilizaciones masivas, mas
   cuando ese instante llegara y no existiera una necesidad puramente
   económica, habría una necesidad pedagógica de incorporar a los
   estudiantes a las actividades de trabajo físico productivo.

   En estos años prevalece la necesidad en su carácter económico.
   Habíamos planeado incorporar los institutos tecnológicos de este plan
   en el mes de marzo; sin embargo, se presentó la imperiosa necesidad de
   hacerlo ya desde el mes de febrero.  Esto significaba alterar en parte
   los planes, esto introducía cierto trastorno en nuestra programación.
   Sin embargo, estas escuelas se caracterizan por su espíritu dinámico,
   por su flexibilidad; y por eso, al presentarse la necesidad, lo
   planteamos a los compañeros de la dirección de este plan:  les
   planteamos la necesidad de hacer un esfuerzo rápido, emergente;
   plantearles el problema a los estudiantes, y adoptar las medidas
   pertinentes para promover esta movilización ya desde el mes de
   febrero.

   Serán igualmente movilizados no solo los estudiantes de los institutos
   tecnológicos obreros, agropecuarios, sino también los estudiantes de
   los institutos tecnológicos del Ministerio de Educación.  Y serán
   igualmente promovidos a este esfuerzo los estudiantes del instituto de
   educación física del "Manuel Fajardo" (APLAUSOS).  Es decir, todos los
   institutos tecnológicos, bien de carácter agropecuario o bien de
   carácter industrial, o de otro tipo.  Esto significa ya la puesta en
   marcha, en un grado alto, de las ideas que expresábamos en la
   escalinata universitaria.

   Tal vez algunos piensen, aquellos que son una especie de "tecnócratas"
   en la educación, que esto podría tal vez afectar el aspecto de la
   formación técnica.  Nosotros no lo creemos así.

   Ayer conversábamos con el conjunto de profesores de la primera escuela
   rural integral que recién inauguramos en la provincia de Pinar del
   Río.  Y les explicaba cómo en nuestro concepto si lográbamos en
   aquellos muchachos y muchachas que dedicaran un 50% al estudio, un 30%
   al trabajo productivo y un 20% a la educación física y actividades
   deportivas y recreativas, en general, habríamos logrado lo que no ha
   logrado nunca ninguna escuela.  Jamás antes, en ninguna escuela, nunca,
   los estudiantes emplearon en estudiar el 50% del tiempo.

   Es que la misma concepción de la escuela resultaba repelente para los
   estudiantes; y la permanencia en el aula.  Por razones que no
   comprendíamos, porque éramos incapaces de comprenderlas, porque eran
   incapaces de explicárnoslas, y porque no nos las podían explicar,
   puesto que habría que decirle en aquella época a una parte de los
   niños:  "Métanse todo este tiempo en esta aula y escuchen a estos
   profesores, y olvídense del trabajo, porque hijos de ricos no tendrán
   que trabajar nunca"; o "métanse en esta aula los que vengan a estas
   escuelitas `zarrapastrosas' y escuchen si les da la gana a este maestro
   que viene dos o tres veces a la semana, porque ustedes no importa que
   estudien y si no estudian, mejor, porque tendrán toda la vida que
   trabajar como esclavos para los burgueses y los terratenientes." A unos
   por ser hijos de ricos y a otros por ser hijos de pobres.

   Y para vivir en una sociedad dividida en estas dos categorías no había
   por qué instigarlos gran cosa al estudio, ni había forma de explicarlo,
   ni había gentes capaces de explicarlo, ni había nadie capaz de
   comprenderlo.

   Y veíamos por eso el aula como una prisión, el libro como un enemigo,
   el maestro como un personaje antipático e insoportable.  Por eso nunca,
   nunca, en ninguna escuela estudió ningún estudiante más del 50% ni
   llegó al 50%, tal vez ni al 30%.  Y las horas la pasaban los muchachos
   en babia, lo mismo en las horas de clases; la disciplina era una cosa
   obligada, no podía ser consciente.

   La concepción de las vacaciones ustedes saben cómo era:  tres meses
   "mataperreando" el maestro y los alumnos (RISAS).  ¿Haciendo qué?
   ¿Deportes?  ¿Dónde?  ¿Cómo?  ¿Teniendo realmente vacaciones?  ¿Dónde?
   ¿Cómo?  Y luego para Navidad otras vacaciones, y luego para Semana
   Santa otras vacaciones, y luego el sábado y el domingo completos,
   vacaciones, y luego muchas veces el lunes y el martes, el jueves y el
   viernes (RISAS).  Y entre los días en que el maestro no iba y los días
   en que el muchacho no iba...  Y no iba el maestro porque no quería, o
   estaba muy lejos; y no iba el muchacho porque no quería, o porque no
   podía.  De lo contrario no habrían tenido que empezar los alumnos de
   estos institutos tecnológicos por el segundo grado, o por el tercer
   grado.  Y eso después de la alfabetización y de los cursos de
   superación; porque hay muchos en estos institutos tecnológicos, ya
   avanzados en los estudios, que eran analfabetos al triunfo de la
   Revolución.

   Nosotros también explicábamos a los maestros y profesores de la escuela
   de Pinar del Río cómo el concepto de vacaciones hay que cambiarlo por
   verdaderas vacaciones, de manera que la escuela organizara las
   vacaciones de los muchachos, y si les daba un mes, pues tendría que ser
   un mes organizado en que irían o a las playas, verdaderamente de
   vacaciones, o en excursiones por los bosques, o a realizar actividades
   que constituyeran verdaderas vacaciones.  Y entonces no harían falta
   tres meses, bastaba con un mes, y una semana y media a fin de año, y
   una semana intercalada, entre fin de año y el verano:  unos 50 días de
   verdaderas vacaciones, y además actividades deportivas y recreativas
   los sábados.

   Es cierto que si usted se pasa toda la semana con el libro, por muy
   consciente que esté de la importancia del libro, siente una vez a la
   semana el deseo de no abrir un libro (APLAUSOS); como cuando está
   muchos días sin abrir un libro, siente deseos de abrir un libro
   (APLAUSOS).  Y, en la medida que avancen y en la medida que adquieran
   más preparación y más cultura, sentirán cada vez más esa necesidad de
   los libros.

   Es decir que se puede y se debe organizar los estudios y la vida de los
   niños y los jóvenes, de manera que la combinación del trabajo, del
   estudio, del deporte, de las vacaciones, de las actividades
   recreativas, de la educación física, haga incomparablemente más feliz y
   más entusiasta la actividad del niño y del joven.

   Desde luego, nuestra conversación de ayer versaba sobre escuelas donde
   comienzan a los 10 años, no son este tipo de institutos.  Estos
   institutos tecnológicos en el futuro se nutrirán ya de esos alumnos, en
   un futuro lejano, porque estas instituciones son demasiado voluminosas
   para que hoy puedan nutrirse de aquellas escuelas que son todavía muy
   pocas.  Se nutrirán, sí, de las escuelas primarias, que nosotros
   llamamos las escuelitas aisladas, o más gráficamente --o no sé si
   gráficamente, pero sí más peyorativamente--, las escuelitas
   "zarrapastrosas" del campo.  Son esas escuelitas aisladas donde no
   puede haber, como en esas escuelas integrales, el profesor de educación
   física, el profesor de secundaria, la biblioteca, la discoteca, el
   salón para pelarse, la asistencia del médico, los campos deportivos,
   todas esas cosas que hay en esas escuelas, y donde está todo el mundo
   uniformado, bien vestido, bien alimentado; al revés de la escuelita
   aislada donde llega por la mañana cada uno, unos sucios, otros limpios,
   unos descalzos, otros con zapatos --porque a veces aunque tengan los
   zapatos tienen la costumbre de no ponerse los zapatos--, unos bien
   alimentados, otros mal alimentados --porque en algunos casos son muchos
   en la casa y no alcanza la comida, y en otras no son muchos, pero no es
   mucha la diligencia de los que los atienden, o porque son demasiados y
   no hay quien pueda lavarles la ropa y cocinarles a tantos muchachos.

   Y, naturalmente, en estas escuelas integrales como la de San Andrés hay
   una cocina con todos los equipos modernos donde el cocinero multiplica
   su productividad también, y una lavandería muy moderna donde las
   lavanderas multiplican su productividad también considerablemente.  Y
   la vida va cambiando y la batea va siendo abolida.  Pero a la batea
   todavía le queda bastante tiempo, desgraciadamente, en este país;
   porque podremos --y esto si nos apuramos mucho y si trabajamos duro, y
   si triunfamos frente al burocratismo, y si creamos una conciencia cada
   vez más de estudio, de trabajo y una mejor organización y una mayor
   eficacia en todo-- en 10 años posiblemente haber desterrado la batea; y
   tendremos por lo menos en ese tipo de escuelas integrales un millón de
   alumnos.  Entonces todo eso se hará --el lavado, el planchado, la
   cocina--fundamentalmente con máquinas.

   Mientras tanto han crecido y crecerán mucho más estos institutos
   tecnológicos.  Y ha sido posible porque nos hemos instalado a veces en
   casas de campaña, no siempre hemos podido construir unas instalaciones
   tan modernas como esta, aunque las llegaremos a tener iguales en
   dondequiera.

   Pero vamos hacia un cambio total, progresivamente, en nuestra
   pedagogía.  Y no creo que le quede duda a nadie --y si alguien se para
   aquí ahora y mira, se da cuenta de que es verdad--, no le quede duda a
   nadie, de que nosotros marcharemos a la vanguardia del mundo en materia
   de formación de las nuevas generaciones.

   Y eso significará --lo digo sin ningún temor, sin chovinismo, por
   supuesto, y sí con una gran convicción--, significará ponerse a la
   vanguardia en las ideas revolucionarias, significará ponerse a la
   vanguardia en el camino del socialismo, y significará ponerse a la
   vanguardia en el camino del comunismo (APLAUSOS).

   Y no es que nos hayamos propuesto dejar atrás a los demás; pero si los
   demás se quedan rezagados, nosotros no tenemos la culpa; si nos
   convertimos sin proponérnoslo, y sí simplemente queriendo hacer bien
   las cosas, en una vanguardia revolucionaria e ideológica, nosotros no
   tenemos la culpa.

   Pero, sin dudas, por lo que vemos y por lo que oímos y por lo que
   leemos y vemos, muchos se están quedando atrás.  Y nosotros avanzamos y
   este es el camino, y los hechos justifican nuestro optimismo.

   Y ustedes son dentro de esa vanguardia, o deben ser dentro de esa
   vanguardia, vanguardias.

   Nosotros tenemos una gran confianza depositada en este plan y en estas
   escuelas.  ¿Lograremos que los de las escuelas integrales en el futuro
   sean mejores que ustedes?  No lo sabemos, pero lo esperamos.  Pero
   sabemos que ustedes, en su inmensa mayoría, como obreros que son, en su
   inmensa mayoría --repito--, como hombres que han conocido esto de que
   les hablo, que han conocido de la vida los rigores, y los rigores de
   una vida sin esperanza y sin futuro, ustedes tienen derecho a
   comprender esto, ustedes tienen posibilidad de ser vanguardias, ustedes
   tienen posibilidad de saber jugar ese papel.  Y nosotros --aunque, como
   hemos dicho otras veces, esperamos a que siempre los nuevos sean
   mejores-- podemos decir que pensamos que los de ahora, es decir,
   ustedes, son buenos.

   ¿Qué significa la incorporación de ustedes desde esta fecha a la
   actividad productiva como resultado de la necesidad, y de dónde surge
   esa necesidad?  Surge de la contradicción entre el enorme esfuerzo
   educacional de la Revolución, el enorme esfuerzo en una serie de
   frentes, sobre todo en el frente de la educación, en el frente de la
   defensa, en el frente de las construcciones y, a la vez, los planes
   económicos de la Revolución que han de servir de base a este
   desarrollo, fundamentalmente los planes agrícolas que constituyen el
   eje de nuestro esfuerzo en estos años de aquí a 1970.

   Como consecuencia de esto tenemos ya, por ejemplo, en este plan, cerca
   de 20 000 obreros estudiando, todos procedentes del campo, de las
   montañas, bien hijos de pequeños agricultores o bien hijos de obreros u
   obreros jóvenes.

   Y si crece por un lado esa masa, crece la masa de hombres que se
   encargan del manejo de nuestras armas, cada vez más abundantes; crece
   el número de hombres que se dedican a la construcción de viviendas, de
   escuelas, hospitales, carreteras, almacenes, fábricas y construcciones
   económicas en general.  Y crecerá más cada año.  Y parejamente crece la
   producción agrícola, crecen las cantidades de cañas a cosechar, las
   cantidades de caballerías a cultivar.

   Y ese crecimiento de esa producción, tanto en la construcción como en
   la agricultura, por ejemplo, no va acompañado todavía de un grado de
   mecanización que se traduzca en una productividad duplicada,
   triplicada, cuadruplicada o quintuplicada, y en muchos casos
   centuplicada.  ¿En qué caso se centuplica la productividad agrícola?
   Cuando un hombre, en vez de regar el fertilizante a mano, lo riega en
   un AN-2 como se puede hacer con la urea.  Pero no la centuplica sino
   que la miliplica, porque hace un piloto el trabajo de 1 000 hombres.  Y
   ya en este año más de 50 aviones trabajarán intensamente en la
   fertilización de las cañas y también de los pastos.

   Pero todavía no está resuelto el problema porque no es tan fácil --ni
   mucho menos-- la cosecha a máquina de las cañas, no de cualquier caña
   sino de las cañas de alta productividad por caballerías que vamos
   desarrollando.  Y todavía el problema de cortar campos de caña de 80
   000 ó de 100 000 arrobas, donde la caña además de su altura tiende a
   caer, no está totalmente resuelto.  Y se trabaja en varias
   direcciones:  cañas de poca paja, cañas que crezcan erectas y no
   tiendan a acostarse, y a la vez tengan mucho azúcar y mucha caña por
   caballería; mucho azúcar por caña y mucha caña por caballería o por
   unidad de superficie que a la vez no se acuesten, como les decía.

   Esa es una de las direcciones donde se trabaja.  Pero se trabaja
   también en las máquinas para el desarrollo de máquinas que corten cañas
   que sean altas y a la vez se acuestan.  Y en ese sentido se avanza.
   Han trabajado técnicos soviéticos, trabajan técnicos cubanos; algunas
   de las máquinas desarrolladas ya por los técnicos soviéticos --sobre
   todo las últimas-- han avanzado en la tarea de cortar cañas altas y que
   se acuestan hasta cierto grado.  Por nuestra parte, la introducción de
   los centros de acopio contribuirá considerablemente a resolver el
   problema de la mecanización de la cosecha de caña, porque ya no tendrá
   que tener cada combinada los ventiladores arriba, y bastará resolver el
   problema de cortar caña alta y caña que se acuesta para llevarla a los
   centros de acopio.

   Los centros de acopio --de los cuales tenemos ya este año más de 50--
   han demostrado algunas cosas muy interesantes.  Han demostrado que
   permiten fácilmente duplicar la productividad del cortador de caña; han
   demostrado que se eleva en un 10% el rendimiento industrial, es decir,
   la capacidad industrial de los centrales cuando procesa la caña que
   pasa por los centros de acopio; han demostrado que se aumenta la
   capacidad del transporte, pero, además, el centro de acopio lo mismo
   puede servir para caña cortada a mano que para caña cortada a máquina
   con paja.  De manera que hoy lo hacemos y elevan nuestra productividad
   a mano, pero el día de mañana nos ayudarán a resolver lo de la máquina,
   porque podrá cortarse con combinadas y enviar la caña con paja a los
   centros de acopio.

   De manera que en materia de combinadas el problema principal por
   resolver es:  máquinas que corten cañas de alto rendimiento y máquinas
   capaces de cortar cañas que se acuestan o tienden a acostarse.  Y aun
   cuando eso esté logrado, vendrá después de 1970 un período ulterior en
   donde toda la caña que está en lugares montañosos y que no pueda
   mecanizarse sea trasladada a lugares llanos donde hoy pueden haber
   pasto u otros cultivos que como el mismo pasto pueda sembrarse y
   explotarse perfectamente bien en terrenos ondulados.  Vendrá un
   problema de racionalización de las plantaciones, de manera que queden
   las plantaciones cañeras en áreas que puedan ser mecanizables.

   Ustedes comprenden perfectamente bien que esta tarea es compleja y
   llevará años.  Pero, sin embargo, en estos años tendremos que cortar
   cada vez zafras mayores.  Este mismo año tenemos ya en la provincia de
   Oriente un estimado de la posible cantidad de caña, que se eleva a 1
   500 millones de arrobas de caña.  Esto significa la existencia, en la
   provincia de Oriente, de más caña de la que jamás hubo en esa
   provincia.  Es decir que ya en esa provincia deberá producirse este año
   más azúcar que el máximo de azúcar que se produjo en aquella zafra de
   siete millones y tantos.

   No es así todavía con relación a toda la caña del país, y no
   rebasaremos todavía este año esa cifra que fue la más alta --aquella
   vez cuando cortaron los terratenientes todas las cañas, porque
   comenzaban otra vez las zafras restringidas--; pero deberemos, el
   próximo año, rebasar ya esa cifra ampliamente.

   Y ya desde ahora un enorme trasiego de fertilizantes se ve por todo el
   país:  fertilizantes para el café, fertilizantes para la caña.  Ya
   desde ahora --lo que jamás se hizo-- se están fertilizando las cañas
   recién cortadas; de manera que, terminada la zafra, casi toda la caña
   ya habrá recibido el fertilizante completo, de una fórmula de mucho
   mejor calidad que la que se ha empleado en los años anteriores.  Y,
   además, toda la caña --estatal y privada-- recibirá la fertilización
   temprana.  A eso habrá que añadir varias aplicaciones de urea foliar en
   avión para la caña estatal, y aplicaciones de nitrato de amonio
   adicional para la caña de los privados, donde no resulta tan racional
   emplear la aviación, puesto que está dividida en parcelas aisladas.

   Esto, unido al incremento en la superficie --que deberá ser
   aproximadamente de 90 000 caballerías a cortar el año que viene--,
   deberá permitirnos rebasar ampliamente ya la zafra famosa en que toda
   la caña fue cortada, y que rebasó los 7 millones.

   Y esto, unido a un inmenso plan de desarrollo de los pastos --puesto
   que ha crecido la ganadería y no ha crecido proporcionalmente la
   siembra de pastos--, más el desarrollo de otra serie de cultivos,
   planes de todo tipo en la agricultura --incluyendo los forestales--,
   requiere, naturalmente, la presencia de una gran masa de trabajadores,
   sobre todo en estos meses de zafra y en los meses de primavera.

   Cuando se aproxime la primavera movilizaremos entonces, también, a los
   estudiantes de las secundarias y de los preuniversitarios (APLAUSOS).
   Esa será la reserva que nos quede para ese momento.  Pero, como les
   decía, es mucha la caña que hay que cortar.

   En Oriente...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Y la universidad?")  También.
   Oportunamente también; está en la reserva.

   Les decía que en Oriente teníamos 1 500 millones de arrobas; terminarán
   este mes con unos 300 millones cortados; habrá que cortar todavía cerca
   de 1 200 millones.  Es decir, habrá que cortar, desde los primeros días
   de febrero, aproximadamente 12 millones de arrobas diarias; que es
   precisamente en esos meses de febrero, marzo y abril cuando más
   rendimiento tiene la caña.

   Y en Camagüey habrá que rebasar los 10 millones diarios para terminar
   la zafra temprano, para poder cumplir los planes de primavera, para
   poder sembrar la superficie de caña, de pastos, de viandas, de arroz y,
   en general, de los diversos cultivos en esa provincia que tiene metas
   considerablemente altas.

   En Oriente todavía no han llegado a los 10 millones diarios; en
   Camagüey todavía no han rebasado los 7 millones por día.  De ahí la
   necesidad de movilizar esta reserva para Camagüey y de movilizar la de
   la ciudad escolar para Oriente; que marcharán también los alumnos que
   ya llevan más tiempo, desde los primeros días de febrero, y los alumnos
   que se incorporaron este año a aquel centro irán a los cortes de
   mediados de febrero.  Yo pienso que ellos también estarán impacientes
   por participar, igual que ustedes, de este gran esfuerzo.

   ¿Pero qué significa para este plan la contribución eficaz e importante
   de los estudiantes de los tecnológicos a nuestras zafras en estos
   años?  Significará la posibilidad de ampliar el plan.  Si no hacemos
   esto, habría que frenar aquí, y decir:  "¡Ni un obrero más con
   posibilidad de estudiar y convertirse en un técnico!" Ni un obrero más
   de nuestros campos, de nuestras montañas, podría ingresar en estos
   planes.  Sin embargo, este esfuerzo de ustedes les abrirá el camino
   ilimitadamente a nuestros trabajadores; nos permitirá, ya para el año
   que viene, alcanzar la cifra de 40 000 estudiantes en este plan.  Nos
   permitirá crecer indefinidamente este plan, puesto que desaparecerá la
   contradicción entre estos planes   --que se nutren principalmente de
   jóvenes del campo-- y el incremento de nuestra agricultura; porque en
   el momento en que hace más falta la fuerza de trabajo, estarán ustedes
   ahí.

   Se pensaba alcanzar 40 000 estudiantes en 1970.  Pues, bien:  ¡los
   alcanzaremos ya a fines de este año!  (APLAUSOS.)  y el compañero
   Lionel me hablaba ya de las cifras de 1968, de 1969 y de 1970, y yo
   tuve que decirle:  " Lionel, me has ganado la emulación (RISAS y
   APLAUSOS), porque ya tus cifras son cifras que van ampliamente por
   encima de lo que los más optimistas --como era mi caso-- habíamos
   imaginado."

   ¿Qué nos enseña esto?  Que los propios problemas de la Revolución,
   lejos de retrasar la Revolución, lejos de dificultar nuestras
   aspiraciones, nos enseñan a superar las dificultades e incluso superar
   esas aspiraciones.  Ha sido este problema precisamente, y su solución,
   lo que nos permitirá un incremento de estos planes.  Y esto sí que es
   dialéctica.  Y cuando a ustedes les enseñen cuestiones de materialismo
   dialéctico y materialismo histórico, cuando quieran un ejemplo claro,
   este es un ejemplo:  la contradicción, cómo esta contradicción entre el
   crecimiento de nuestros planes educacionales y el crecimiento de
   nuestros planes económicos nos plantea un problema, y cómo la solución
   del problema nos permite ampliar esos planes.  De manera que si no
   hubiese surgido la contradicción no nos habríamos desarrollado tanto.

   Y nuestros planes se van a desarrollar como resultado de la
   contradicción.

   Naturalmente que no se incorporarán absolutamente todos ustedes, porque
   una parte, los que se van a graduar este año, la necesidad que tenemos
   de la conclusión de sus estudios nos obliga a poner el acento con
   respecto a ese grupo en el esfuerzo que están haciendo para terminar
   este año y asignarles otro tipo de actividades; están también los de
   algunos de los institutos tecnológicos que han ingresado, como el de
   forestal, que habrán de prestar ese servicio más adelante en las
   plantaciones de bosques; están los alumnos de los institutos
   tecnológicos de café y de frutales; están los que tienen que permanecer
   --mínimos-- en las escuelas.  Y, por último, movilizaremos a las
   compañeras a otros planes, en este caso fundamentalmente a Isla de
   Pinos (APLAUSOS), donde hay que recoger enormes cantidades de semilla
   de kudzú para plantar en la próxima primavera (APLAUSOS). Y los de
   Oriente ya expliqué cómo se incorporarán una parte a principios de
   febrero y otra parte a mediados de mes.

   También se están incorporando miles y miles de jóvenes a la
   agricultura, a distintos planes.  Pienso que es posible que muchos de
   esos jóvenes que se incorporen a la agricultura, les gustará
   ulteriormente incorporarse a este programa de formación de técnicos, a
   este programa que adquiere dimensiones cada vez mayores.

   Se han incorporado decenas de miles de soldados, y el año que viene ya
   tendrá que ser una consigna general, se incorporarán ya el máximo de
   hombres de las Fuerzas Armadas, se incorporarán los estudiantes de los
   institutos tecnológicos todos.  De manera que prácticamente todos
   nuestros jóvenes, en la zafra y en la primavera, se incorporarán a los
   planes agrícolas.

   Esto nos convierte cada vez más en un pueblo de trabajadores, de
   estudiantes y de soldados.  Porque ustedes además de estudiantes son
   soldados y son trabajadores.  Ustedes simbolizan esta idea, y
   simbolizan una consigna imprescindible de este país en los años
   futuros:  la necesidad de ser un pueblo de todos trabajadores, todos
   estudiantes y todos soldados (APLAUSOS).

   Y para esto hay que continuar profundizando en la conciencia,
   profundizando en la ideología; para esto hay que continuar barriendo
   con el espíritu pequeño burgués; para esto hay que ir barriendo cada
   vez más con las ideas conservadoras y reaccionarias, hay que ir
   barriendo cada vez más con las ideas anacrónicas en todos los órdenes,
   hay que ir barriendo cada vez más con el espíritu burocrático.

   Y este movimiento de ustedes, y ese movimiento de jóvenes hacia la
   caña, y esta contraofensiva antiburocrática, todo forma parte de la
   misma cosa.  La batalla contra el espíritu burocrático es casi una
   batalla tan difícil como la batalla contra el imperialismo.  Y, por
   supuesto, más difícil que la batalla contra los terratenientes, porque
   los grandes terratenientes eran menos, y los que tienen mentalidad
   burocrática en este país son muchos más.

   No es esto menoscabar la importancia de las tareas administrativas.
   Cuando nosotros decimos burocracia --entiéndase bien-- no decimos
   administración, sino hipertrofia de las tareas administrativas,
   concentración masiva e inútil, parasitaria e improductiva, en tareas no
   productivas.  Cuando decimos luchar contra el burocratismo significa
   reducir al mínimo necesario el número de hombres y mujeres dedicados a
   actividades no productivas de bienes materiales directamente.  Y la
   única manera de dignificar el trabajo administrativo es liberando al
   trabajo administrativo de la concepción burocrática y del lastre
   burocrático, de manera que cada vez sean menos en proporción y cada vez
   más en eficacia.  Esto exige la superación incesante de los que tengan
   que dedicarse a actividades netamente administrativas, porque muchas
   veces la burocracia es consecuencia de la ineptitud.  La ineptitud no
   es, desde luego, la única causa, pero es una de las causas; aunque la
   causa principal es el espíritu pequeñoburgués, es la falta de
   conciencia de lo que significan los recursos humanos de un país, la
   falta de conciencia de lo que significan los recursos materiales de un
   país.

   Crear burocracia es echar por el vertedero recursos humanos, es
   convertir un hombre o una mujer en un ciudadano inútil y parasitario;
   es echar por la borda la energía y la inteligencia humanas, que deben
   emplearse en cosas útiles a la sociedad, en cosas útiles a los seres
   humanos.

   Por eso debemos ser inflexibles contra ese derroche criminal,
   antisocial e injustificable, de los recursos humanos, mal que existía
   en el capitalismo y no ha desaparecido en el socialismo.  Y lo mismo el
   despilfarro de los recursos materiales:  los que no se ocupan de las
   máquinas y de su mantenimiento; los que no se ocupan de ahorrar las
   materias primas, el combustible, el aceite, es que no tienen conciencia
   de lo que valen las cosas, y no tienen conciencia porque militan en la
   ideología de una clase que nunca se vio en la necesidad de producir
   bienes materiales y, por lo tanto, no saben el esfuerzo que cuestan, la
   energía que cuestan, el sudor que cuestan.

   Y en esta batalla contra la burocracia, que forma parte de la formación
   de la conciencia y de la profundización de nuestras ideas
   revolucionarias, ustedes juegan un importante papel, porque cada hora
   que transcurra en esos cañaverales donde el trabajo es duro, cada hora
   bajo el sol dando el máximo esfuerzo --más que sudando la camisa
   bañándose en sudor--, cada hora, cada minuto estará formando en la
   conciencia de ustedes --que son la generación que avanza, que son el
   futuro de la patria y de la Revolución-- la importancia que tiene cada
   centavo, cada peso; la importancia que tiene cada bien material del
   hombre, cada recurso material y natural de nuestra sociedad y, sobre
   todo, la importancia que tienen los recursos humanos de una sociedad.

   Y el camino que necesita andar una sociedad para ganarse el pan  --que
   no cae del cielo--, el esfuerzo que vale cada bien material que se
   produce, y la necesidad no solo de ser ahorrativos de los recursos
   humanos y materiales, sino la necesidad de elevar la productividad del
   trabajo para que, con el mismo mar de sudor de hoy, produzcamos océanos
   de bienes materiales y espirituales en el mañana, mediante la
   multiplicación por dos, por tres, por cuatro, por cinco, por diez, de
   la productividad del trabajo.

   Y si algunos necesitan tener conciencia de la necesidad de elevar la
   productividad del trabajo son ustedes --masa gigantesca de técnicos del
   futuro-- que estarán al frente de las unidades productivas y que
   participarán como técnicos, pero además como trabajadores físicos, en
   la producción.

   Y este trabajo duro, sí, también paradójicamente, también
   dialécticamente, será lo que ayude más a crear en ustedes la conciencia
   de la necesidad del estudio, la conciencia revolucionaria proletaria,
   la conciencia del ahorro de los recursos materiales y humanos, la
   conciencia de la necesidad de elevar la productividad del trabajo, ¡la
   conciencia socialista y la conciencia comunista!

   Los jóvenes de nuestra generación dieron prueba de una alta conciencia
   y abnegación en la lucha en las montañas; dieron prueba de abnegación
   en las largas marchas de día y de noche, con hambre y con sed, comiendo
   muchas veces una vez al día cualquier cosa; ¡dieron prueba
   sacrificándose!  Ganaron glorias y honores en aquel empeño.  Muchos de
   aquellos hombres continuaron --prácticamente todos-- superándose,
   manteniendo aquel mismo espíritu.

   Hoy, o al menos en este momento, las glorias que ayer se ganaban con
   aquel esfuerzo hay que ganarlas en la producción.  En esos campos de
   caña estarán ustedes escribiendo parte de la historia de hoy.  Y digo
   parte porque no sabemos si tenemos que escribir también de la otra
   historia:  ¡de la historia de Girón, de la historia de la Sierra con
   las armas en la mano!  (APLAUSOS.)  En los campos de caña estarán
   escribiendo parte de la historia abnegada y estoica de hoy; estarán
   escribiendo la historia de ustedes, la historia de los años presentes y
   estarán echando los cimientos del futuro.

   Porque ya ustedes recibirán parte considerable de los frutos de ese
   esfuerzo.  Los que hace 8 ó 9 años luchaban en las montañas, muchos ni
   siquiera vieron el fruto de la victoria, es decir, los que cayeron ni
   siquiera vieron la victoria; otros sabían que los frutos de la obra de
   la Revolución estaban muy distantes todavía y poco sería lo que
   disfrutarían de esos frutos.  Mas ustedes estarán llamados a recibir
   gran parte de los beneficios de esta obra.

   Cuando ya se habla de una economía desarrollada, de una elevada
   productividad, es algo que en años no muy lejanos los beneficiará a
   ustedes directamente, beneficiará a todo el pueblo, beneficiará, eso
   sí, más que nada a sus propios hijos, beneficiará a los que hoy entran
   en esas escuelas integrales en un grado mayor, y mayor todavía a los
   que ingresan en los círculos infantiles.

   Pero ya ustedes trabajan para ustedes, trabajan para el porvenir de
   ustedes mismos.  Yeso los alentará en el trabajo, cada vez que alcen el
   brazo en medio del calor y del esfuerzo riguroso para cortar una caña,
   pensarán --y pensar esto los alentará-- que están trabajando para
   ustedes mismos, que están trabajando para un porvenir y para una
   sociedad cuyos beneficios materiales y, sobre todo, cuyos beneficios
   morales disfrutarán ustedes ampliamente.

   Y por eso apelando a esa conciencia, apelando a esta verdad, esperamos
   de ustedes que se diga lo que ya se ha dicho otras veces y que se diga
   en un grado más alto:  ¡que los de los tecnológicos son magníficos
   trabajadores, que los de los tecnológicos cortan caña de verdad!
   (APLAUSOS.)  Aspiramos de ustedes a que conserven e incrementen este
   prestigio.

   Cuatro grandes centrales de Camagüey quedarán en manos de ustedes
   (APLAUSOS).  Ya no será, como otras veces, caña mala siempre; ahora les
   tocará caña buena o caña mala, les tocará en cuatro centrales.  Pues
   bien:  que de esos centrales se oiga decir que están al tope de la
   producción; que de esos centrales se oiga decir que no pueden cortar
   más caña o que no pueden moler más caña de la que ustedes son capaces
   de cortar.

   Y que para el 1ro de Mayo, ¡para el Primero de Mayo!, esa meta de 200
   millones, entre ustedes y los tecnológicos de ciudad escolar, esté
   cumplida (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!  (OVACION)
