    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE MASAS EFECTUADO EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA EN
    SALUDO A LA VISITA DEL COMPANERO GUSTAV HUSAK, SECRETARIO GENERAL DEL
    PARTIDO COMUNISTA DE CHECOSLOVAQUIA Y LA DELEGACION QUE PRESIDE, EL 6
                 DE ABRIL DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Bueno, ahora vamos a dar pruebas de nuestra disciplina, bajando los
   carteles que quedan (APLAUSOS), manteniendo el orden y el silencio,
   desmayándose los menos posibles (RISAS), a pesar del bravísimo sol
   villaclareño que estamos presenciando en este caluroso mediodía de hoy.
   Caluroso en todos los sentidos: caluroso en el afecto, en el
   recibimiento, y caluroso físicamente (APLAUSOS).

   Querido compañero Gustav Husak, Secretario General del Partido
   Comunista de la hermana República Socialista de Checoslovaquia
   (APLAUSOS);

   Queridos compañeros de la delegación de alto nivel del Partido y del
   Gobierno de Checoslovaquia (APLAUSOS);

   Villaclareños:

   Hoy forzosamente tendremos que ser breves: para no evaporarnos, y por
   consideración con nuestros visitantes de Checoslovaquia (APLAUSOS), que
   todavía no han podido aclimatarse.

   Desde el día 2 nuestro país tiene el inmenso honor de albergar esta
   delegación de Checoslovaquia. Una verdadera ola de amistad, de afecto,
   de fraternidad, ha sacudido a nuestro país en todas partes donde ha
   estado la delegación, desde su arribo a nuestra capital, y a través de
   todos los puntos y todos los rincones del país por donde ha cruzado, y
   en la ciudad de Matanzas, y en Varadero, y en Santiago de Cuba, y aquí
   en esta inquieta provincia de Las Villas, en la heroica ciudad de Santa
   Clara (APLAUSOS).

   Nadie se ha quedado atrás en esta emulación, donde todos han salido
   victoriosos, donde todos han ocupado el primer lugar en el recibimiento
   popular tributado a la delegación hermana de Checoslovaquia,
   haciéndonos sentir --a los acompañantes de la delegación-- un verdadero
   orgullo por esta reacción, por esta actitud, por estos sentimientos de
   nuestro pueblo, que reflejan su reconocimiento, su capacidad de
   agradecer, su intuición, su capacidad de penetrar en los
   acontecimientos políticos y en los hombres, y su profunda conciencia
   internacionalista, que demuestra cómo ha marchado nuestro pueblo, cómo
   se vierte hacia el mundo, cómo sabe que forma parte de ese mundo, sobre
   todo de ese mundo revolucionario; cómo sabe que él pertenece al mundo y
   cómo sabe que en parte el mundo también le pertenece.

   Hemos ido familiarizándonos con la vida y con la historia del pueblo de
   Checoslovaquia, sobre todo con su larga y épica lucha por sacudir los
   diversos yugos que a través de los siglos han oprimido a los
   campesinos, a los obreros, al pueblo humilde de Checoslovaquia. Sabemos
   las injusticias que ha padecido, sabemos de su incansable lucha por
   alcanzar un día su independencia nacional, para ser plenamente dueña de
   su destino.

   Ubicada la nación checoslovaca en el corazón de Europa, fue terreno de
   cruentas luchas entre potencias imperiales ambiciosas, fue escenario de
   incontables batallas a lo largo de la historia. Y esa vida, esa
   experiencia, esas luchas han forjado el alma del pueblo checoslovaco.

   y vísperas de la Segunda Guerra Mundial recordamos cómo fue
   traicionada, cómo fue agredida, cómo fue dividida, cómo fue ocupada y
   cómo cientos de miles de hombres y mujeres de Checoslovaquia perdieron
   su vida en aquella épica lucha, de la cual surgió esa figura que --por
   su estampa y por su rostro-- nos recuerda a Mella, y que escribió una
   página inmortal de tenacidad, firmeza y heroísmo: Julius Fucik
   (APLAUSOS).

   Y recordamos también la épica lucha del pueblo checoslovaco, las
   sublevaciones en Eslovaquia frente al yugo fascista, la lucha
   guerrillera, la insurrección de la ciudad de Praga, culminación de años
   de largas luchas de un pequeño país donde se cometieron algunos de los
   más atroces crímenes --también consignados por la historia, también
   conocidos por nuestro pueblo--, como fue aquella bárbara masacre de
   Lídice.

   Hay lugares, hay parques --¡aun antes de la revolución socialista!--,
   que ya merecieron, recibieron el nombre de Parque Lídice. Eso demuestra
   cómo aun en medio de la confusión del pasado se abría paso la historia
   y el heroísmo del pueblo de Checoslovaquia.

   y es precisamente con este pueblo de larga y bella historia con el cual
   nuestros vínculos se han desarrollado extraordinariamente después del
   triunfo de nuestra Revolución. Y estos sentimientos hacia el pueblo de
   Checoslovaquia no son solo partiendo de la propia historia admirable de
   ese pueblo, sino de sus relaciones igualmente admirables con el pueblo
   cubano.

   Hemos vivido también nuestros tiempos difíciles, nuestros tiempos
   duros; cuando también querían dividirnos, cuando también querían
   agredirnos, cuando también querían ocuparnos y cuando también querían
   despedazarnos.

   Y recordamos aquellos primeros años, cuando los imperialistas se
   afilaban los dientes y nosotros ni siquiera teníamos armas con qué
   defendernos. Precisamente las primeras armas que llegaron aquí, las
   primeras ametralladoras, antiaéreas, cañones, morteros, fusiles,
   vinieron precisamente de Checoslovaquia (APLAUSOS).

   Recordamos aquellos días cuando nuestros barcos, o los barcos
   conduciendo armamentos de otros países --países capitalistas--,
   explotaban al llegar a nuestros puertos y mataban decenas de obreros,
   resultado del sabotaje de los imperialistas; y cómo, cuando era muy
   difícil conseguir armas, de Checoslovaquia precisamente vinieron esas
   armas.

   Recordamos que fue el primer país socialista con el que se
   establecieron nuestras relaciones diplomáticas y comerciales. Así
   comenzó el vínculo.

   Recordamos las numerosas maquinarias, procedentes de Checoslovaquia,
   que han trabajado en nuestro país, y las valiosas industrias que con la
   cooperación de la República hermana de Checoslovaquia se han
   construido. Ejemplo es esta magnífica fábrica de refrigeradores y
   utensilios domésticos que acabamos de visitar, donde hemos tenido
   oportunidad de ver el espíritu con que laboran nuestros obreros, el
   ritmo, la intensidad y el entusiasmo en el trabajo, para producir este
   año ya 40 000 refrigeradores, y un programa que si mal no recuerdo es
   de más de 300 000 ollas de presión (APLAUSOS).

   También en esta misma provincia tenemos funcionando ya la magnífica
   fábrica de cemento de Siguaney, de procedencia de Checoslovaquia. Y
   ayer visitábamos una de las varias plantas pasteurizadoras de leche, la
   que está ya en período de prueba en Santiago de Cuba, similar a la que
   se construye aquí, también con equipos procedentes de Checoslovaquia,
   en la provincia de Las Villas.

   Así que nuestra industria mecánica, nuestra industria láctea, nuestra
   industria de las construcciones, cuentan con importantes centros de
   equipos checoslovacos.

   A la vez, el programa energético de nuestro país ha contado con
   numerosas unidades termoeléctricas, producidas en Checoslovaquia. Y las
   tenemos en distintas provincias: en Nuevitas y en esta propia provincia
   de Las Villas, allá en la ciudad de Cienfuegos, donde funcionan
   unidades de procedencia de Checoslovaquia.

   De modo que se ha desarrollado ampliamente la colaboración técnica, la
   colaboración económica y cultural, entre nuestros dos países.

   Hacia los mercados de Checoslovaquia van productos cubanos, resultado
   del desarrollo de nuestras relaciones comerciales.

   Y recordamos también los momentos de angustia, cuando los peligros de
   la maniobra y de la intriga de los imperialistas se cirnieron sobre
   Checoslovaquia, en el año 1968: cuando la conjura imperialista, con el
   apoyo de los oportunistas, con el apoyo de los que se apartaron del
   camino marxista-leninista, con el apoyo de los burgueses y con el apoyo
   de los vacilantes y con el apoyo de los confundidos, quisieron desgajar
   a Checoslovaquia del campo socialista.

   Y recordamos cómo en ese instante, en esos momentos difíciles, los
   verdaderos revolucionarios, los verdaderos comunistas, los militantes
   fieles realmente al Partido y a la doctrina marxista-leninista, se
   mantuvieron firmes y sin ninguna vacilación, y trabajaron y lucharon; y
   con el apoyo y la solidaridad del campo socialista, libraron
   victoriosamente la batalla contra aquella conjura y contra aquellas
   maniobras y lograron erradicar el peligro, lograron superar aquella
   situación difícil.

   Y recordamos con cuanta firmeza, cuánta decisión, nuestro Partido y
   nuestro pueblo apoyaron la línea correcta en aquella situación y le
   dieron toda su confianza y todo su apoyo al nuevo equipo dirigente que,
   encabezado por el compañero Gustav Husak, asumió el mando del país en
   aquella situación (APLAUSOS).

   Cuando al hermano pueblo de Checoslovaquia se le calumniaba atrozmente,
   y junto a Checoslovaquia se calumniaba y se atacaba a la Unión
   Soviética y a los demás países del campo socialista, en aquellos días
   duros nuestro pueblo dijo vertical y claramente su palabra y su
   posición. Y los hechos nos han dado la razón.

   Quién sabe cuántos peligros amenazaban en aquel instante al mundo,
   incluso el peligro de una conflagración mundial, como resultado de
   aquellas maquinaciones imperialistas.

   Y hemos visto, a lo largo de estos años, cómo todavía en la prensa
   burguesa y en la prensa capitalista se escriben montones de calumnias
   contra el Partido hermano de Checoslovaquia y contra el pueblo de
   Checoslovaquia. Y vemos algo similar a lo que ha ocurrido con relación
   a la Revolución Cubana, con tantos calumniadores, con tantos
   detractores, y cuánta tinta y cuánta mentira se ha escrito. Y nos hemos
   sentido por eso hermanados con el pueblo de Checoslovaquia, un pequeño
   país que ha tenido que pasar, igual que nosotros, pruebas muy
   difíciles.

   Y cuando recientemente una delegación del Partido y del Gobierno
   recorrió numerosos países, tuvimos oportunidad de trabar contacto
   directo con el hermano pueblo de Checoslovaquia. Y al igual que aquí,
   con esos mismos sentimientos con que se recibió a la delegación
   checoslovaca, recibieron allí a la delegación cubana en todas partes y
   en todas las circunstancias, hubiera calor o hubiera frío, lloviera o
   no lloviera; igual que en Cuba, hombres y mujeres y niños salían por
   todas partes a saludar la delegación cubana. Y tuvimos oportunidad de
   conocer de cerca el corazón y el sentimiento y la extraordinaria
   calidad del pueblo checoslovaco y cuánto ha hecho la Revolución
   socialista en aquel país, y cuántos éxitos, cuántos logros, cuántos
   avances. A pesar de las maquinaciones imperialistas, a pesar de los
   bloqueos imperialistas, hemos visto cómo Checoslovaquia, con la
   colaboración de la Unión Soviética y de los demás países socialistas,
   ha avanzado en estos años, y cómo ha desarrollado su técnica, cómo ha
   desarrollado su ciencia, cómo ha desarrollado su industria, cómo ha
   desarrollado su economía, cómo ha desarrollado su cultura.

   Y estas relaciones que fueron en estos años fortaleciéndose, debemos
   decir que han alcanzado precisamente en este tiempo su nivel más alto.
   Nunca ha sido tan alta la amistad entre nuestros dos pueblos; nunca ha
   sido tan elevada la amistad, la fraternidad y la comprensión entre el
   Partido Comunista de Checoslovaquia y el Partido Comunista de Cuba
   (APLAUSOS). Nunca han sido más firmes esos vínculos, nunca hemos
   marchado más unidos, nunca hemos tenido mayores y mejores contactos,
   como los contactos entre la actual dirección del Partido Comunista de
   Checoslovaquia y el Partido Comunista de Cuba.

   Y nosotros nos sentimos satisfechos de esos vínculos, nosotros nos
   sentimos orgullosos de esos vínculos. Creemos que a nuestro pueblo --un
   pequeño país aquí que se enfrenta al imperialismo yanki, que cumple una
   misión revolucionaria en este continente, que se convierte cada vez más
   en ejemplo y en estímulo para la lucha de los pueblos en este
   continente (APLAUSOS)-- nada lo honra tanto, nada lo satisface tanto,
   como esos vínculos y esa amistad con el pueblo hermano de
   Checoslovaquia.

   Y es propósito de nuestro Partido y es propósito de nuestro pueblo
   luchar como un deber sagrado por desarrollar y consolidar cada vez más
   esa amistad y esos vínculos entre dos pueblos socialistas, entre dos
   pueblos que marchan firmemente con el movimiento comunista
   internacional, entre dos pueblos que tienen magníficas relaciones con
   el país socialista que ha sido baluarte y apoyo de nuestra Revolución,
   igual que lo ha sido para Checoslovaquia, que es la gran Unión
   Soviética (APLAUSOS). Entre dos pueblos que tienen una larga y hermosa
   lucha por sus derechos y su independencia. Entre dos pueblos que tienen
   incluso una figura geográfica similar. Ustedes ven que Cuba es un país
   alargado, aquí en el corazón del Caribe; Checoslovaquia es un país
   también alargado, allá en el corazón de Europa, que tiene una extensión
   superficial más o menos similar a la de nuestro país, con algunos
   kilómetros cuadrados más que Cuba, que tiene una población de 14
   millones de habitantes. Y un país cuya bandera tiene incluso colores
   similares a la bandera cubana: el blanco, el azul y el rojo (APLAUSOS).
   Dos países cuyas economías se complementan. Dos países con igual
   preocupación por las luchas de los pueblos del Tercer Mundo, por su
   desarrollo y por su liberación. Dos países conscientes de que deben
   apoyarse mutuamente, y que saben que en esa colaboración y en ese apoyo
   está el porvenir, y en los vínculos de nuestros pueblos explotados por
   el imperialismo con los pueblos que han avanzado ya por el camino del
   socialismo.

   Y esas son las bases de nuestras relaciones con el hermano pueblo de
   Checoslovaquia.

   Pero además, nos sentimos altamente satisfechos en la medida que
   conocemos a los hombres que dirigen ese país, su franqueza, su
   honestidad, su integridad, su modestia. Porque son precisamente esos
   los atributos que nosotros observamos en los dirigentes de
   Checoslovaquia, y observamos en el compañero Husak (APLAUSOS). Hombres
   que saben ser firmes revolucionarios, hombres que saben ser leales a
   las doctrinas marxista-leninistas, hombres que saben ser fraternales,
   hombres que saben ser amigos de sus compañeros de lucha.

   Y así se desarrollan nuestros vínculos, que son símbolo de los vínculos
   que en el futuro desarrollarán también después los pueblos
   latinoamericanos con los países socialistas y con los pueblos hermanos.
   En esta América que se convulsiona, en esta América donde los
   imperialistas cada vez se van quedando más solos y más aislados. Porque
   los pueblos van tomando conciencia, y cosas que habrían parecido
   increíbles hace 10 años, hoy las empezamos a ver ya de una forma casi
   cotidiana: las relaciones crecientes con Cuba de numerosos países
   hermanos, la creciente solidaridad latinoamericana, su creciente
   rebeldía frente al imperialismo yanki, y su creciente aislamiento en el
   ámbito latinoamericano.

   ¡Cuán lejos están de lo que se propusieron hace 13 ó 14 años: destruir
   la Revolución Cubana, liquidarla, aplastarla como si fuera una
   cucaracha; bloquearnos, tratar de matarnos de hambre, lanzar armas por
   todas partes --como lanzaron sobre todo en ese Escambray, que nos
   obligó a tanto sudor y tanto sacrificio y tanta lucha; Escambray donde
   combatieron en manos de las milicias obreras y campesinas los fusiles
   checos! (APLAUSOS) Agredirnos, como en Girón; amenazarnos con
   pulverizarnos, como en la Crisis de Octubre; fomentar la emigración de
   la gusanera y de los débiles y de los vacilantes, para destruir la
   Revolución.

   ¡Pero qué lejos están! ¡Y qué lejos están cada vez más --a pesar de su
   poderío, de sus millones, de sus armas--, de haber conseguido sus
   miserables propósitos! Porque la Revolución es cada vez más sólida,
   cada vez más firme, cada vez más unida. ¡Es cada vez más hierro, cada
   vez más acero, cada vez más invencible! (APLAUSOS) ¡Cada vez más
   consciente, cada vez más preparada! Y cada vez más podremos disfrutar
   el privilegio de dedicarnos a trabajar, a crear y a construir el
   futuro.

   ¡Y cómo no solo se consolida la Revolución, sino que todos sus vínculos
   se desarrollan y se afianzan! ¡Cómo crece nuestro mundo revolucionario
   y cómo se hace cada vez más ancho y más pródigo!

   Y es en ese marco, y en este XX Aniversario, en este año del XX
   Aniversario, y es con ese espíritu, con que nosotros hemos recibido a
   los hermanos de Checoslovaquia (APLAUSOS). Y es con ese entusiasmo que
   les hemos demostrado nuestra solidaridad, nuestro espíritu fraternal,
   nuestro afecto.

   Porque así como nuestro pueblo ha sabido ser firme, invariable, frente
   al enemigo imperialista; así como ha sabido no ceder un ápice frente a
   ese enemigo, y ha sido capaz de luchar y ha sido capaz de dar hasta su
   última gota de sangre por su justa causa; así como hemos estado
   dispuestos a morir frente al enemigo, así sabemos ser también
   fraternales, así sabemos ser firmes, así sabemos ser leales y así
   sabemos ser agradecidos con nuestros amigos (APLAUSOS).

   y hoy, de corazón, en nombre de todo nuestro pueblo, les podemos decir
   al compañero Husak y a los compañeros de la delegación del Partido y
   del Gobierno de Checoslovaquia, que en Cuba tendrán un firme amigo, un
   verdadero amigo. Y, además, tendrán la solidaridad, un sólido apoyo, y
   que podrán contar con esta trinchera, con este baluarte invencible que
   es la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   ¡Que viva la amistad entre los pueblos de Checoslovaquia y de Cuba!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
