    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN LA IV CONFERENCIA DE PAISES NO ALINEADOS, EN ARGEL,
    REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA Y POPULAR, EL 7 DE SEPTIEMBRE DE 1973,
                          "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

    (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señor Presidente;

   Distinguidos Jefes de Estado y de Gobierno;

   Representantes de los heroicos movimientos de liberación nacional;
   Señores delegados:

   Al expresarles, compañero Boumediene, a usted, a sus compatriotas y a
   los distinguidos representantes de los pueblos reunidos en esta
   Conferencia el saludo de la delegación cubana, quisiéramos subrayar la
   significación que atribuimos al hecho de que esta IV Conferencia de
   Países No Alineados tenga como escenario a Argelia, cuyo pueblo, con su
   lucha heroica y sostenida, despertó la admiración y constituyó el
   estímulo de los países que hemos luchado por la independencia nacional
   contra los opresores.

   Deseo recordar que Cuba es un país socialista, marxista-leninista, cuya
   meta final es el comunismo (APLAUSOS). ¡De esto nos sentimos
   orgullosos! Basándonos en esa concepción de la sociedad humana,
   determinamos nuestra política nacional e internacional. Somos por
   encima de todo leales a los principios del internacionalismo
   proletario, y mis palabras serán consecuentes con estas ideas. Todo
   revolucionario tiene el deber de defender valientemente sus criterios,
   y es lo que me propongo hacer aquí.

   Se ha hablado en esta Conferencia de distintas formas de división del
   mundo. Para nosotros el mundo se divide en países capitalistas y países
   socialistas, países imperialistas y países neocolonizados, países
   colonialistas y países colonizados, países reaccionarios y países
   progresistas; gobiernos, en fin, que apoyan al imperialismo, al
   colonialismo, al neocolonialismo y al racismo, y gobiernos que están
   contra el imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el
   racismo.

   Esto nos parece fundamental en el problema de la alineación y la no
   alineación, porque nada nos exime en absoluto de la obligación esencial
   de combatir enérgicamente los crímenes que se han cometido y se cometen
   contra la humanidad.

   Este movimiento ha crecido indiscutiblemente, y ello nos satisface,
   como ocurre en el caso de la América Latina, cuando la presencia de
   tres nuevos Estados --Perú, Chile y Argentina-- responde a cambios
   políticos progresistas que han tenido lugar en estos países. Pero la
   calidad, y no el número, es lo que debe importar a los fines de este
   movimiento si queremos realmente tener una fuerza moral y política ante
   los pueblos del mundo. De no ser así, podemos correr el riesgo de que
   las fuerzas reaccionarias penetren en su seno para entorpecer sus
   objetivos, y de que la unidad y el prestigio de los países no alineados
   se pierdan irremediablemente (APLAUSOS).

   Aunque las cuestiones económicas relacionadas con los intereses de los
   países que representamos cobran justificada y necesaria fuerza, los
   criterios políticos que sustentemos son y serán factor fundamental de
   nuestra actividad.

   En este terreno político se ha observado, durante los meses de
   preparación de esta Conferencia, e indudablemente en detrimento de
   nuestra causa y con utilidad solo para los intereses del imperialismo,
   la tendencia preocupante de enfrentar a los países no alineados con el
   campo socialista.

   La teoría de los dos imperialismos, uno dirigido por Estados Unidos y
   otro supuestamente por la Unión Soviética, alentada por los teóricos
   del capitalismo, ha encontrado eco --unas veces deliberadamente y otras
   por ignorancia de la historia y las realidades del mundo de hoy-- entre
   voceros y dirigentes de los países no alineados. A ello contribuyen,
   desde luego, los que desde supuestas posiciones revolucionarias
   lamentablemente traicionan la causa del internacionalismo.

   En ciertos documentos políticos y económicos elaborados con motivo de
   esta Conferencia, se ve aflorar, de una forma o de otra, y de diversos
   modos matizada, esta corriente. A ello se opone y se opondrá
   resueltamente, en todas las circunstancias, el Gobierno Revolucionario
   de Cuba. Y por ello nos vemos obligados a abordar aquí, como cuestión
   esencial, este delicado tema.

   Algunos, con evidente injusticia e ingratitud histórica, y olvidados de
   los hechos reales y del profundo e insalvable abismo que media entre el
   régimen imperialista y el socialismo, pretenden ignorar los gloriosos,
   heroicos y extraordinarios servicios prestados a la humanidad por el
   pueblo soviéticos (APLAUSOS). ¡Como si el desplome del colosal sistema
   de dominio colonial implantado en el mundo hasta la Segunda Guerra
   Mundial y las condiciones que hicieron posible la liberación de decenas
   y decenas de pueblos anteriormente subyugados en forma directa por los
   países coloniales, la desaparición del capitalismo en amplias regiones
   del mundo y el surgimiento de fuerzas que mantienen a raya la
   insaciable voracidad y el espíritu agresivo del imperialismo, no
   tuvieran en absoluto que ver con la gloriosa Revolución de Octubre!
   (APLAUSOS)

   ¿Cómo se puede calificar de imperialista a la Unión Soviética? ¿Dónde
   están sus empresas monopolistas? ¿Dónde está su participación en las
   compañías multinacionales? ¿Qué industrias, qué minas, qué yacimientos
   petrolíferos posee en el mundo subdesarrollado? ¿Qué obrero es
   explotado en algún país de Asia, Africa o América Latina, por el
   capital soviético?

   La cooperación económica que la Unión Soviética presta a Cuba y a otros
   muchos países no salió del sudor y el sacrificio de los obreros
   explotados de otros pueblos, sino del sudor y el esfuerzo de los
   trabajadores soviéticos.

   Otros lamentan que el primer Estado socialista de la historia humana
   haya llegado a ser una potencia militar y económica. Nosotros, los
   países subdesarrollados y expoliados, no debemos lamentarlo. Cuba se
   regocija de ello. Sin la Revolución de Octubre y sin la inmortal hazaña
   del pueblo soviético, que resistió primero la intervención y el bloqueo
   imperialista y derrotó más tarde la agresión del fascismo y lo aplastó
   al precio de 20 millones de muertos, que ha desarrollado su técnica y
   su economía a un costo increíble de esfuerzo y heroísmo sin explotar el
   trabajo de un solo obrero de ningún país de la Tierra, no habrían sido
   en absoluto posibles el fin del colonialismo ni la correlación de
   fuerzas mundial que propició la lucha heroica de tantos pueblos por su
   liberación.

   No puede ni por un segundo olvidarse que las armas con que Cuba aplastó
   a los mercenarios de Girón y se defendió de Estados Unidos, las que en
   manos de los pueblos árabes resisten la agresión imperialista, las que
   usan los patriotas africanos contra el colonialismo portugués, y las
   que empuñaron los vietnamitas en su heroica, extraordinaria y
   victoriosa lucha, llegaron de los países socialistas, esencialmente de
   la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Las propias resoluciones de los países no alineados nos ayudan a
   comprender por dónde pasa hoy la línea divisoria de la política
   internacional.

   ¿A qué Estado han condenado esas resoluciones desde Belgrado a Lusaka
   por su agresión a Viet Nam y a toda lndochina? A los Estados Unidos
   imperialistas. ¿A quién acusamos de haber armado, apoyado y sostener
   todavía al agresor Estado israelí en su rapaz guerra contra los países
   árabes y en su cruel ocupación de los territorios donde tienen derecho
   a vivir libremente los palestinos? Al imperialismo de Estados Unidos.
   ¿Contra quién protestaron los países no alineados por la invasión y
   bloqueo de Cuba, por la intervención en Santo Domingo y por mantener
   bases en Guantánamo, en Panamá o en Puerto Rico, contra la voluntad de
   sus pueblos? ¿Quién estuvo detrás del asesinato de Lumumba? ¿Quién
   apoya a los asesinos de Amilcar Cabral? ¿Quiénes contribuyen a mantener
   en Zimbabwe un Estado blanco racista y ayudan a convertir a Sudáfrica
   en un reservorio de hombres y mujeres negros en condiciones de
   semiesclavitud? En todos estos casos aparece como culpable el mismo
   imperialismo norteamericano, que también respalda al colonialismo
   portugués frente a los pueblos de Guinea Bissau y Cabo Verde, Angola y
   Mozambique.

   Cuando nuestras resoluciones enumeran los millones de dólares, libras
   esterlinas, francos o marcos que todos los años salen de los países en
   desarrollo, neocolonizados o colonizados, como consecuencia de
   inversiones expoliadoras y préstamos leoninos, condenan al imperialismo
   y no a otro sistema social. No es posible cambiar la realidad con
   expresiones equívocas.

   Todo intento de enfrentar a los países no alineados con el campo
   socialista, es profundamente contrarrevolucionario y beneficia única y
   exclusivamente a los intereses imperialistas. Inventar un falso enemigo
   solo puede tener un propósito: rehuír al enemigo verdadero (APLAUSOS).

   El éxito y el porvenir del Movimiento No Alineado estará en no dejarse
   penetrar, confundir ni engañar por la ideología imperialista. Solo la
   alianza más estrecha entre todas las fuerzas progresistas del mundo nos
   dará la fortaleza necesaria para vencer las todavía poderosas fuerzas
   del imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el racismo, y
   luchar exitosamente por las aspiraciones de justicia y de paz de todos
   los pueblos del mundo.

   Con las angustiosas y crecientes necesidades de recursos energéticos y
   de materias primas que experimentan los países capitalistas
   desarrollados para mantener las absurdas sociedades de consumo que han
   creado, si no existiera la extraordinaria fuerza de contención que
   significa el campo socialista, el imperialismo se repartiría el mundo
   en pedazos, nuevas guerras azotarían la humanidad, y muchos de los
   países independientes que integran hoy este movimiento ni siquiera
   existirían. Incluso actualmente en los círculos dirigentes de los
   Estados Unidos hay partidarios decididos a intervenir militarmente en
   el Oriente Medio si los requerimientos de combustible lo exigieran.

   Enajenarnos la amistad del campo socialista es debilitarnos y quedar a
   merced de las todavía poderosas fuerzas del imperialismo. Sería una
   estrategia torpe y una colosal miopía política.

   Señor Presidente:

   América Latina ve preocupada cómo Brasil, bajo el patronazgo de los
   Estados Unidos, edifica un poderío armado que va más allá de la
   necesidad de sus gobernantes de emplear la brutalidad militar, el
   asesinato, la tortura y la cárcel contra su pueblo, y se dirige
   visiblemente a constituirse en un enclave militar en el corazón de
   América Latina al servicio del imperialismo norteamericano. El Gobierno
   de Brasil que, junto con el de Estados Unidos, participó en la invasión
   de Santo Domingo, y en igual complicidad trabajó para derrocar al
   gobierno progresista de Bolivia y recientemente coadyuvó a la
   implantación de una dictadura reaccionaria en Uruguay, es no solo un
   instrumento de Estados Unidos, sino que se transforma progresivamente
   en Estado imperialista.

   Hoy tiene ya un observador en esta Conferencia, al igual que Bolivia.
   ¡Esperamos que nunca semejantes gobiernos, de los que todavía padecen
   algunos pueblos de nuestro continente, sean admitidos en el Movimiento
   de los No Alineados! (APLAUSOS)

   Se ha hablado aquí ampliamente de la situación que prevalece en el
   Sudeste Asiático y en el Cercano Oriente, de los pueblos oprimidos y
   desangrados por el colonialismo portugués, de la brutal represión
   racista en Africa del Sur, Zimbabwe y Namibia.

   El imperialismo yanki sigue apoyando al régimen neocolonialista de Viet
   Nam del Sur, que se resiste a cumplir los Acuerdos de París, y al
   gobierno títere de Lon Nol en Cambodia.

   Israel se burla de los acuerdos de las Naciones Unidas y se niega a
   devolver los territorios ocupados por la fuerza. Portugal, con el apoyo
   de los Estados Unidos y de la OTAN, desprecia la opinión mundial y las
   resoluciones tomadas en su contra por los organismos internacionales.
   Los gobiernos racistas no solo acrecientan la represión, sino que
   amenazan a otros estados africanos.

   Estas son realidades amargas e indignantes que ponen a prueba la
   fuerza, la unidad y la voluntad de lucha de los países no alineados.
   Aquí estamos reunidos los dirigentes y representantes de más de 70
   Estados. ¡Adoptemos medidas y acuerdos concretos para aislar y derrotar
   a los agresores! ¡Apoyemos de manera decidida y resuelta a los pueblos
   árabes agredidos y al heroico pueblo de Palestina, a los luchadores por
   la independencia de Guinea Bissau y Cabo Verde, Angola y Mozambique!
   (APLAUSOS) ¡A los pueblos oprimidos de Africa del Sur, Zimbabwe y
   Namibia! ¡Luchemos consecuentemente contra los países imperialistas que
   apoyan y respaldan estos crímenes! ¡Reconozcamos todos los países no
   alineados al Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS), y démosle nuestro apoyo pleno en su lucha por el
   cumplimiento de los Acuerdos de París! ¡Respaldemos a los patriotas de
   Lao y Cambodia! ¡Y ninguna fuerza del mundo podrá impedir la solución
   de estos problemas que afectan a nuestros pueblos en el Cercano
   Oriente, en Africa y en el Sudeste Asiático!

   Por la firmeza con que actuemos en estos problemas se medirá la
   verdadera fuerza y la profundidad real del Movimiento de los Países No
   Alineados. ¡Cuba apoyará con la mayor decisión los acuerdos que se
   tomen en este sentido, incluso si ello requiere el aporte de nuestra
   sangre! (APLAUSOS)

   No podemos pasar por alto a la República Democrática de Viet Nam. Ese
   pueblo mil veces heroico sufrió la más devastadora guerra de agresión;
   millones de toneladas de bombas fueron lanzadas sobre sus instalaciones
   económicas, ciudades, aldeas, escuelas y hospitales. Su lucha abnegada
   y victoriosa contra la agresión imperialista sirvió a los intereses de
   toda la humanidad. No debemos conformarnos con simples manifestaciones
   de simpatía. Actualmente ese país admirable se enfrenta a las duras
   tareas de la reconstrucción. Proponemos a los países no alineados que
   participemos en la reconstrucción de Viet Nam del Norte, aportando su
   contribución cada uno de nosotros en la medida de nuestras fuerzas.
   Esto le daría una nueva y revolucionaria dimensión a los países no
   alineados en el campo de la solidaridad internacional.

   Es necesario que los países no alineados se solidaricen con Zambia y
   Tanzania frente a las agresiones de Africa del Sur y Rhodesia. Es
   igualmente necesario que los países no alineados apoyen a la República
   Popular Democrática de Corea en sus esfuerzos por la reunificación
   pacífica del pueblo coreano; que le brindemos al pueblo panameño todo
   el respaldo en su justa lucha por la reivindicación de su soberanía en
   la Zona del Canal; que les expresemos nuestra solidaridad al pueblo de
   Chile frente a la conspiración imperialista (APLAUSOS); que nos unamos
   a la Argentina en su justa reclamación sobre el territorio usurpado de
   las islas Malvinas (APLAUSOS) y defendamos los derechos del pueblo de
   Puerto Rico a su plena soberanía (APLAUSOS).

   Nuestro país tiene que soportar la humillante presencia de una base
   yanki en un pedazo de su territorio, mantenida por la fuerza contra la
   absoluta voluntad de nuestro pueblo que se enfrenta a un riguroso y
   criminal bloqueo económico por parte de Estados Unidos. Pese a ello se
   mantiene firme y lleva adelante exitosamente la construcción del
   socialismo a las puertas mismas de los Estados Unidos. Nuestro país
   pudo resistir porque llevó a cabo una verdadera revolución que suprimió
   radicalmente toda forma de explotación del hombre por el hombre,
   edificando sobre esa base una elevada moral de lucha y una sólida e
   indestructible unidad.

   Si se desea verdaderamente liberar al país de la explotación
   imperialista, hay que liberar también al pueblo del saqueo que sobre
   los frutos de su trabajo realizan los feudales, los terratenientes, los
   oligarcas y los parásitos sociales de todo tipo. Para el pueblo cubano
   pedimos también la solidaridad de ustedes.

   Si el entendimiento con los países socialistas es factor vital para
   nuestra victoria, la unidad entre los países que luchan por la
   independencia y el desarrollo es su condición indispensable. Apoyamos
   todos los pronunciamientos en favor de la mayor unidad de los No
   alineados ante los problemas capitales de la vida internacional que
   figuran en las diversas mociones presentadas ante la Conferencia; pero
   nos inquieta, y más que inquietarnos nos indigna, el saber que un
   dirigente de la estatura de Sekou Touré tiene que defenderse no tan
   solo de los colonialistas portugueses sino también de conspiraciones
   promovidas en el seno de su propia Africa subdesarrollada (APLAUSOS).
   Nuestra fe en ciertas declaraciones y postulados de unidad disminuyen
   cuando vemos cómo la República Popular del Congo y la República de
   Somalia no están libres de asechanzas de otras fuerzas africanas, y
   cuando sabemos las dificultades del régimen revolucionario de la
   República Popular y Democrática de Yemen para vencer hostilidades que
   pueden surgir en Washington pero que se ejecutan desde otras áreas
   menos lejanas.

   Con ello se demuestra de nuevo, que nuestra verdadera unidad no depende
   de un no alineamiento circunstancial sino de una identidad más profunda
   y permanente: la originada en los principios revolucionarios, en el
   común programa antimperialista y en la aspiración a sustanciales y
   definitivas transformaciones sociales.

   Estas son las posiciones de Cuba. Los puntos de vista que acabo de
   exponer seguramente no serán compartidos por todos los dirigentes aquí
   reunidos, pero he cumplido con el deber de exponerlos con respeto y con
   lealtad hacia todos ustedes.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
