    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EFECTUADO EN LA VELADA SOLEMNE POR EL CENTENARIO DE LA CAIDA
   EN COMBATE DEL MAYOR GENERAL IGNACIO AGRAMONTE LOYNAZ, CAMAGUEY, EL 11
                 DE MAYO DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Camagüeyanos:

   Nos reúne en la noche de hoy una fecha histórica, que fue amarga y
   dolorosa en la larga lucha de nuestro pueblo por su independencia: la
   caída en combate del Mayor General Ignacio Agramonte el 11 de mayo de
   1873.

   Algunos detalles que rodean este acto nos recuerdan aquella fecha,
   aquella época. Por ejemplo, este antiguo hospital donde tendieron el
   cadáver de Ignacio Agramonte el 12 de mayo de aquel año.

   Para comprender los acontecimientos, la importancia que tuvo la vida y
   la obra de Ignacio Agramonte en la historia de la patria; para
   comprender la significación de esta fecha, hay que remontarse mas de
   100 años en la historia de Cuba, hay que hacer un esfuerzo de la
   imaginación. No era el Camagüey de entonces el Camagüey de hoy; no era
   la Cuba de entonces la Cuba de hoy; no era la vida de entonces la vida
   de hoy.

   Por aquellos años que precedieron al inicio de nuestra primera gran
   guerra por la independencia nuestro país era una colonia española,
   donde España había ejercido su soberanía durante más de 350 años. No
   había una nación, en el sentido que tenemos hoy; ni un pueblo, en el
   concepto que tenemos hoy. La nación prácticamente estaba por gestarse.
   Un pueblo con verdadera conciencia patriótica estaba por formarse.

   La Cuba de aquellos años estaba terriblemente dividida en clases
   sociales. Era nuestra tierra uno de los países más atrasados de aquella
   época. Cuando en los demás pueblos de habla hispana había desaparecido
   ya la esclavitud hacía decenas de años, en Cuba, con una población de
   algo más de 1 200 000 habitantes, había casi 400 000 esclavos. ¡Un 30%
   de la población era esclava! ¡Formaba parte de las propiedades de las
   clases dominantes! Otra parte importante de la población era española.
   Estaba integrada con la metrópoli que nos dominaba y nos explotaba
   colonialmente. El resto de la población era cubana: los descendientes
   de los antiguos conquistadores y colonizadores españoles y los
   descendientes de antiguos esclavos.

   Claro está que una parte de la población cubana descendiente de los
   antiguos españoles participaba en un grado importante de las riquezas.
   Mientras la población española se dedicaba fundamentalmente a las
   actividades comerciales y administrativas, un sector de la población
   cubana era poseedora de importantes riquezas, dueña de plantaciones
   cañeras, de ingenios azucareros --que, claro está, eran muy distintos
   de los ingenios de esta época--, propietaria de plantaciones
   cafetaleras y también de estancias ganaderas. A la vez, integrantes de
   esta misma población ejercían las llamadas profesiones liberales:
   abogados, médicos, y otras.

   Aquel sector de la sociedad cubana había tenido oportunidad de estudiar
   y de ilustrarse, había tenido acceso a los conocimientos y --en parte
   también-- a las ideas de aquella época. Pero no participaba de ninguna
   gestión administrativa o política, no tenía ninguna representación en
   el gobierno del país.

   Esto cuando ya habían transcurrido aproximadamente 50 años desde que
   otros pueblos de habla hispana se habían liberado; y cuando --mucho
   antes todavía-- ya en Norteamérica había surgido una república
   independiente de las antiguas colonias inglesas.

   A veces llama la atención el hecho de que nuestro país, como caso único
   prácticamente, en unión de Puerto Rico, hubiese permanecido tanto
   tiempo como colonia española. Pero es que ni siquiera constituíamos una
   verdadera nación, en su cabal sentido de la palabra, a principios de
   siglo. Y donde no hay nación, no se puede hablar de la independencia de
   la nación.

   No obstante eso, es cierto que en 1826, en el Congreso Bolivariano, se
   planteaba la idea y la necesidad de conquistar la independencia de
   Cuba. Pero también ya en aquella época surgió la oposición terminante
   de Estados Unidos, que desde tiempos atrás soñaba con la idea de anexar
   en alguna ocasión a Cuba a su territorio.

   Pero incluso, cuando aquel sector de la población cubana que había
   tenido acceso a la cultura y acceso en parte a las riquezas nacionales
   consideraba la idea de la independencia, se veía desalentado y
   atemorizado a causa de aquella odiosa institución que fue la
   esclavitud.

   Durante la primera mitad del siglo pasado la economía cubana había
   prosperado, en cierto sentido como consecuencia de la Revolución de los
   esclavos en Haití, seguida de una lucha que implicó la destrucción casi
   total de las riquezas en aquel país. Y beneficiándose en parte la
   economía cubana con ello, se desarrollaron considerablemente las
   plantaciones cañeras y cafetaleras.

   Pero el desarrollo de las plantaciones cañeras y cafetaleras iba
   indisolublemente unido al desarrollo de la esclavitud, y durante
   decenas de años se incrementó extraordinariamente la introducción de
   esclavos en Cuba; el número de esclavos había crecido
   extraordinariamente. Y la institución de la esclavitud gravitó
   tremendamente sobre la historia de Cuba porque, frente a la idea de la
   independencia, surgía el miedo a los esclavos, el miedo a la
   sublevación de los esclavos, el miedo a la repetición de los
   acontecimientos que habían tenido lugar en Haití.

   Los poseedores de las riquezas eran virtualmente una reducida minoría,
   frente al enorme número de esclavos. Y la metrópoli, conociendo esta
   realidad, agitaba el miedo, y les decía a los cubanos que la lucha por
   la independencia iría acompañada de la sublevación de los esclavos; e
   incluso insinuaba que, si se iniciaban las luchas por la independencia,
   en último extremo acudiría al recurso de abolir la esclavitud y
   utilizaría los esclavos contra aquella clase social cubana que podía
   anhelar la independencia. Y como estos factores sociales y económicos
   son los que determinan el curso de la historia, lo determinaron también
   en nuestro país, en el sentido de prolongar la hora de la independencia
   de Cuba.

   Pero este factor fue también el fundamento y la base del surgimiento de
   una de las más peligrosas corrientes políticas de aquella época, la
   corriente anexionista, que se unía a las ansias expansionistas de los
   Estados Unidos y al particular interés de los estados sureños, que
   aspiraban a contar en Cuba con un Estado esclavista más que les ayudara
   con su representación en el Senado a mantener su statu quo en Estados
   Unidos.

   Esa corriente fue sumamente peligrosa, y se basaba precisamente en la
   idea de que la única forma de barrer con la administración española,
   deshacerse de la dominación de España, adquirir algunas prerrogativas
   políticas, y a la vez mantener la esclavitud, era uniéndose a Estados
   Unidos.

   y naturalmente, de aquella corriente participó en un grado considerable
   aquella clase social cubana poseedora de las riquezas, poseedora de las
   plantaciones cañeras y cafetaleras, aunque no toda. Siempre hubo
   oposición, siempre hubo exponentes de criterios opuestos, partidarios
   de que, aunque fuese necesario esperar bastante tiempo antes de que
   Cuba aspirara a la independencia, no podía ni debía sacrificarse la
   naciente nacionalidad cubana uniendo esta tierra y este pueblo a los
   Estados Unidos de Norteamérica.

   Con el transcurso de los años, surgió un acontecimiento que tuvo
   importancia decisiva tal vez en los destinos de nuestro país, que fue
   la Guerra de Secesión en los Estados Unidos, que se inicia en 1862
   entre los estados industriales del norte y los estados esclavistas del
   sur.

   Aquella contienda civil contuvo durante un período determinado de
   tiempo la política expansionista de Estados Unidos, que durante la
   guerra y después de la guerra hubo de invertir sus energías en la
   reconstrucción del país. Pero, a la vez, significó un golpe de muerte
   al movimiento anexionista en el seno de la sociedad cubana, puesto que
   al ser factor determinante el problema de la esclavitud en la idea
   anexionista, aquel objetivo ya no podía cumplirse desde el momento en
   que con motivo de la guerra civil quedó abolida la esclavitud en
   Estados Unidos.

   Fue aquella la época de Lincoln que, sin duda, ganó merecido prestigio
   por su vida y por su conducta y por sus ideas en todo el mundo. Fue
   también un momento de considerable prestigio político para Estados
   Unidos en el mundo, e incluso entre las corrientes liberales en Cuba.

   y al surgir la declinación del anexionismo, comenzó a surgir otra
   corriente política que se llamó el reformismo: la aspiración a obtener
   de España determinadas prerrogativas políticas, determinados cambios en
   favor de los cubanos, sin la guerra, sin la independencia.

   y aquella corriente estaba en pleno apogeo años antes del estallido de
   la guerra de 1868. Incluso las acciones de España, con la abrupta
   frustración de las aspiraciones reformistas, se supone que condujeron
   directamente al estallido revolucionario. Pero aquel estallido no podía
   ser cosa fácil ni sencilla en medio de aquel conjunto de circunstancias
   adversas.

   ¿Quiénes podían iniciar aquella guerra con la idea de la independencia?
   No podían ser precisamente los esclavos. Los esclavos estaban
   encadenados, encerrados en los barracones sometidos a la peor opresión,
   sin acceso al estudio, sin acceso a las ideas y a la cultura política,
   sin ninguna prerrogativa social. No es que los esclavos no se
   sublevasen. Más de una vez se sublevaron y lucharon heroicamente contra
   sus opresores. Pero fueron bárbaramente reprimidos.

   El sector social que podía enarbolar las ideas independentistas, una
   vez fracasado el movimiento anexionista y el reformista, era aquel
   sector social que tenía acceso a las riquezas nacionales, al estudio y
   a la cultura. Y los representantes de aquel sector social fueron los
   que efectivamente, actuando de una manera progresista y revolucionaria,
   iniciaron la lucha por la independencia.

   Pero aquella lucha no podía estallar de una manera perfecta, de una
   manera idealizada en todo el país. Los factores que determinarían la
   participación de las distintas regiones del país en esa guerra estarían
   influidos por circunstancias sociales y circunstancias geográficas y
   topográficas.

   Era muy difícil que la lucha armada estallara por el occidente del
   país. En el occidente del país estaba la capital, el centro de
   dominación de la metrópoli, el grueso de sus fuerzas y las más adversas
   condiciones geográficas. Pero, además, era también la región del país
   donde existía más temor a las consecuencias de la lucha por la
   independencia, por el hecho de ser la región que tenía más alto
   porcentaje de esclavos. Un 40% de la población de occidente era
   esclava. Un 46% de la población de la provincia de Matanzas, ubicada en
   esta región donde se habían desarrollado considerablemente las
   plantaciones cañeras, era población esclava. Había muy pocos campesinos
   independientes, propietarios de parcelas agrícolas.

   No era igual la situación en la región oriental del país.

   Oriente era la provincia con menos porcentaje de esclavos: un 19%. La
   seguía Camagüey, con 21%. Y después Las Villas, con un 25% de población
   esclava.

   Era lógico que los dirigentes de la guerra independentista surgieran
   precisamente entre aquellos terratenientes orientales, camagüeyanos y
   villareños, donde el problema social de la esclavitud era menos
   atemorizante. Y sobre todo en la región de Oriente, donde la esclavitud
   se concentraba fundamentalmente en las regiones de Guantánamo y
   Santiago de Cuba. En la jurisdicción de Bayamo, Manzanillo, Tunas,
   Holguín, Jiguaní y Baire --en aquellas jurisdicciones es donde se
   inicia precisamente la guerra por la independencia--, la población
   esclava apenas alcanzaba el 6% del total y el número de modestos
   campesinos independientes era elevado.

   Y, por tanto, los dirigentes de los sectores cubanos estaban menos
   imbuidos por aquellos temores que paralizaban a los cubanos en la
   región occidental del país.

   La guerra tenía que estallar, y estalló, precisamente por las regiones
   orientales y centrales.

   Había, sin embargo, cubanos partidarios de la independencia en la
   región occidental. Y existía también en La Habana una Junta
   Revolucionaria integrada fundamentalmente por aquellos cubanos que se
   habían decepcionado del camino reformista. Y existían, por supuesto,
   Juntas Revolucionarias en Oriente, en Camagüey y en Las Villas.

   Aquellas Juntas Revolucionarias iniciaron sus contactos, trataban de
   ponerse de acuerdo. Se reunieron los representantes de Oriente y de
   Camagüey: estaban de acuerdo en el camino de la independencia y en la
   necesidad de luchar por ella; pero no estaban de acuerdo acerca de las
   condiciones necesarias para iniciar la lucha; no estaban de acuerdo
   acerca de la fecha, del momento en que debía iniciarse esa lucha.

   Pero entre los propios orientales no todos estaban de acuerdo acerca
   del momento en que debía comenzar la contienda por la independencia. Y
   en aquella situación es un hecho histórico que Carlos Manuel de
   Céspedes, en todas las reuniones que precedieron al estallido, era de
   los más decididos y de los más impacientes para iniciar el combate. Era
   del criterio de que las condiciones en aquellos instantes se
   presentaban propicias y que no debía dársele oportunidad a España de
   iniciar la persecución y la represión.

   y es de esa forma que, en los primeros días de octubre del año 1868,
   reunidos Céspedes y otros patriotas en el ingenio El Rosario, de la
   jurisdicción de Manzanillo, acuerdan iniciar la lucha el 14 de octubre.
   Después se vieron en la necesidad de adelantarla cuatro días, porque
   las autoridades españolas --según se afirma-- habían tenido noticias de
   las actividades conspirativas y se disponían a arrestar a los
   revolucionarios.

   y así estalla la guerra el 10 de octubre de 1868 en La Demajagua.

   Aquel estallido sorprende al resto del país; no a los orientales, que
   tuvieron noticias de los acuerdos tomados en el ingenio El Rosario.
   Sorprendió totalmente a los camagüeyanos, que no tenían noticias de
   aquellos acuerdos. Y sorprendió, por supuesto, al resto del país.

   En aquellos días, el dirigente principal de Camagüey era Salvador
   Cisneros Betancourt, que se encontraba precisamente en La Habana
   discutiendo con la Junta Revolucionaria de aquella ciudad, cuando se
   produce el 10 de octubre. De modo que no se pudo lograr un alzamiento
   coordinado de los distintos elementos revolucionarios en las distintas
   regiones del país.

   El alzamiento de Céspedes tiene éxito. La llamarada se extiende por
   toda la provincia de Oriente. Toman la ciudad de Bayamo, toman Jiguaní,
   toman Baire, atacan Holguín, atacan a Victoria de las Tunas, aunque no
   pudieron tomar estas dos últimas localidades. Algunos camagüeyanos, por
   iniciativa propia, se alzaron apenas tuvieron noticias de los sucesos
   de Oriente, el 11 de octubre de 1868.

   La Junta Revolucionaria de Camagüey decide promover el alzamiento para
   el 4 de noviembre de aquel año. Y, efectivamente, 76 patriotas
   camagüeyanos aquel día se levantan en armas.

   Pero, indiscutiblemente, la lucha surgió en forma independiente en
   Oriente y en Camagüey. En cierto modo estaban sentadas las bases de las
   discrepancias que después ocurrieron.

   El alzamiento en Las Villas tiene lugar el 6 de febrero de 1869.

   Ni Cisneros Betancourt ni Ignacio Agramonte se encontraban aquel día
   entre los 76, porque ellos, como dirigentes de la Junta Revolucionaria
   de Camagüey, habían permanecido en la ciudad responsabilizados con
   importantes tareas. No obstante, ya el 11 de noviembre se produce la
   integración de Ignacio Agramonte a las fuerzas revolucionarias
   levantadas en armas.

   Pero tampoco fue fácil el inicio de la lucha en Camagüey. Había algunas
   discrepancias entre ellos. Algunos jefes revolucionarios con prestigio
   prestaban oídos a las promesas de los españoles, prestaban atención a
   las gestiones de paz. Es conocido el papel de Napoleón Arango en
   aquellos trajines. Incluso era peligrosa la influencia que ejercía.

   Existió el real peligro de que una gran parte de Camagüey depusiera las
   armas como consecuencia de aquellas influencias negativas.

   Pero fue precisamente en ese instante cuando se yergue la figura de
   Ignacio Agramonte, el 26 de noviembre de 1868 en la reunión de Minas, y
   tiene una participación, una actitud, un gesto decisivo. Exclama:
   "¡Acaben de una vez los cabildeos, las torpes dilaciones, las demandas
   que humillan: Cuba no tiene más camino que conquistar su redención
   arrancándosela a España por la fuerza de las armas!" (APLAUSOS)

   Logra hacer prevalecer sus criterios y arrastrar a sus compañeros a la
   lucha, y se consolida el levantamiento armado en Camagüey. Ese fue el
   primer servicio extraordinario prestado por Ignacio Agramonte a la
   lucha por la independencia.

   Habría sido terrible para el resto de los revolucionarios, posiblemente
   no se habría producido el alzamiento en Las Villas, y con toda
   seguridad España concentrando sus fuerzas habría podido aplastar en un
   tiempo relativamente corto a los patriotas orientales, si no se hubiese
   consolidado el levantamiento armado en Camagüey. Y esa fue
   incuestionablemente obra y mérito de Ignacio Agramonte.

   Vinieron después, en medio de aquella situación tan compleja, otros
   problemas, otras dificultades alrededor de la forma en que se llevaría
   adelante la lucha, alrededor de la forma en que se produciría la unión
   entre orientales, camagüeyanos y villareños, en relación con los puntos
   discrepantes de las concepciones de unos y de otros.

   Céspedes, incuestionablemente revolucionario, indiscutible patriota, al
   levantarse en armas el 10 de octubre había tenido, entre otros, el
   gesto magnífico de dar libertad a sus esclavos. Pero a la vez --de
   acuerdo con sus ideas-- lo urgente en aquellos instantes era hacer la
   guerra. Asumió el título de Capitán General. Expresó en el Manifiesto
   del 10 de Octubre sus aspiraciones revolucionarias. Pero en esencia
   planteaba la idea de que la Constitución a adoptarse y las medidas
   sociales fundamentales debían serlo una vez finalizada la guerra, una
   vez conquistada la independencia.

   Los camagüeyanos, dirigidos por Agramonte, tenían otras concepciones.
   Eran partidarios de organizar la República desde los inicios mismos del
   comienzo de la lucha. Eran partidarios de crear instituciones
   republicanas. Eran partidarios --paralelamente con la guerra-- de
   cambiar las instituciones coloniales, la legislación colonial, y
   adoptar nuevas leyes y nuevas formas de vida. Estaban, además, en
   oposición a las atribuciones que había asumido Carlos Manuel de
   Céspedes al iniciar la lucha.

   Estos fueron los hechos reales, los hechos históricos.

   Desgraciadamente estas diferencias --naturales e inevitables en toda
   lucha-- sirvieron después de marco para que, terminadas las contiendas
   por la independencia, se adoptaran criterios y tendencias en el enfoque
   de los acontecimientos históricos, para que posteriormente muchos
   cubanos se mostrasen partidarios de unos o de otros: en fin, de que
   unos cubanos se tildasen apasionadamente de cespedistas y otros de
   agramontistas.

   Nosotros entendemos que esto es verdaderamente lamentable: aleja de su
   verdadera dimensión a los hombres, y aleja los acontecimientos
   históricos de las circunstancias en que tuvieron lugar.

   Puede resultar fácil ahora hacer juicios, hacer análisis, una vez que
   los acontecimientos históricos han tenido lugar; y decir: "Este tenía
   razón; este no tenía razón". Los hechos históricos hay que juzgarlos
   con mucho cuidado, y hay que analizarlos muy seriamente y sobre bases
   sólidas. Pero partiendo de esos hechos es incuestionable que surgieron
   discrepancias que indiscutiblemente influyeron en el curso ulterior de
   los acontecimientos.

   Los camagüeyanos y los orientales hicieron esfuerzos por unir. Los
   camagüeyanos y los orientales hicieron concesiones, aunque
   históricamente es cierto que los orientales hicieron más concesiones
   que los camagüeyanos.

   En Guáimaro, población liberada, se reunieron los representantes de
   Camagüey, de Oriente, de las Villas y de La Habana para organizar la
   República, para hacer una constitución, para establecer determinadas
   formas de gobierno, para conciliar los criterios opuestos. Y allí nació
   la histórica Constitución de Guáimaro, la elección del Presidente de la
   República, de un General en Jefe, y el establecimiento de una Cámara de
   Representantes.

   Vuelvo a repetir que hay que ser sumamente cuidadosos en enjuiciar los
   acontecimientos y los hechos históricos. Pero es la realidad que, pese
   a la pureza de principios, el patriotismo y la honradez de los cubanos,
   aquellas instituciones no marcharon, y en aquellas circunstancias no
   pudieron marchar tal como ellos las habían concebido, tal como ellos
   las habían idealizado.

   Era muy difícil que en aquellas condiciones de guerra las instituciones
   republicanas pudieran funcionar adecuadamente. Surgieron discrepancias
   entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, aunque en la realidad,
   y de acuerdo con la Constitución, el poder supremo lo tenía la Cámara
   de Representantes, que podía nombrar y destituir al Presidente de la
   República, nombrar y destituir al General en Jefe, y tenía plenas
   atribuciones para intervenir en la marcha de la guerra.

   Céspedes era partidario de un mando más centralizado, de la
   concentración de los mayores poderes posibles para dirigir la guerra.
   Prevaleció un criterio opuesto, e indiscutiblemente, estos hechos y lo
   complejo de las circunstancias trajeron numerosas dificultades.

   Una adecuada síntesis de los mejores puntos de vista de cada una de las
   partes habría sido lo ideal.

   Pero repetimos que la historia no se hace a capricho, no se hace a la
   medida de los deseos de los hombres, sino de circunstancias que escapan
   muchas veces a la voluntad de los hombres.

   De todas formas, es admirable aquel empeño, aquel esfuerzo de
   constituir una República en plena manigua, aquel esfuerzo por dotar a
   la República en plena guerra de sus instituciones y de sus leyes.
   Cualesquiera que hayan sido los inconvenientes, las dificultades y los
   resultados, el esfuerzo fue admirable.

   Hay otras cuestiones importantes que se debatían. El Comité
   Revolucionario de Camagüey, y después la Asamblea de Representantes del
   Centro que lo sustituyó, eran partidarios de abolir inmediatamente la
   esclavitud. Y, efectivamente, el 26 de febrero --antes de producirse la
   reunión de Guáimaro--, la Asamblea de Representantes del Centro decreta
   la abolición de la esclavitud.

   Los camagüeyanos --y entre ellos, por supuesto, Agramonte-- no eran
   partidarios de esperar el fin de la guerra para abolir legalmente la
   esclavitud. Eran partidarios de abolirla de inmediato.

   Es cierto que Céspedes tenía en cuenta la situación del occidente del
   país, es evidente que trataba de evitar al principio de la contienda la
   inhibición del sector cubano de occidente. Por eso no quería decidir
   por su propia cuenta aquella importante cuestión de inmediato. El, por
   su parte, sí les dio inmediatamente la libertad a los esclavos que
   tenía bajo su jurisdicción y declaró en su manifiesto del 10 de Octubre
   que todos los hombres debían ser libres e iguales.

   Pero los representantes del centro, integrados en parte por jóvenes de
   ideas más avanzadas, de ideas más progresistas, de ideas más radicales,
   fueron partidarios de la abolición legal inmediata de la esclavitud, y
   la abolieron por decreto.

   Había, sin embargo, un punto donde todavía subsistía la confusión: era
   la cuestión relacionada con el anexionismo. La corriente anexionista
   era fuerte en la ciudad de Camagüey. Ello tenía sus raíces en diversos
   factores históricos, pero entre estos uno de no poca importancia era la
   gran influencia que había ejercido entre los cubanos de Camagüey "El
   Lugareño", Gaspar Cisneros Betancourt, que había fundado en Nueva York
   un periódico y había sido partidario ardiente de la separación de
   España y de la unión a Estados Unidos.

   En aquella época, separatismo e independentismo no estaban
   absolutamente diferenciados para todos los cubanos. Veían al español,
   sentían al español, vivían bajo su opresión, bajo sus abusos, bajo sus
   injusticias, y lo odiaban profundamente. Ansiaban, en primer lugar,
   separarse de España; pero todavía subsistía confusión sobre el destino
   definitivo de Cuba.

   Muchos camagüeyanos veían al Lugareño como un gran patriota. Y se dice
   que al producirse su muerte, a fines de 1866, cuando lo entierran en la
   ciudad de Camagüey, prácticamente todos los cubanos de la ciudad
   acompañaron sus restos hasta el cementerio, en una grandiosa
   manifestación de duelo.

   Es natural que todavía subsistieran sus influencias en 1868, y que para
   una parte de los cubanos, pero sobre todo para una parte considerable
   de los cubanos camagüeyanos, la idea de separatismo e independentismo
   no tuviera totalmente esclarecida, y que muchos de ellos considerasen
   como cosa lógica y natural la anexión.

   Por eso, es un hecho histórico, que no debemos rehuirlo, sino
   sencillamente explicarlo, que en el espíritu de los miembros de la
   Asamblea de Representantes del Centro había ciertas tendencias
   anexionistas. Y efectivamente, el 6 de abril, cuatro días antes de la
   Asamblea de Guáimaro, suscribieron por su cuenta dos documentos,
   dirigido uno de ellos a un senador norteamericano, Banks, y otro al
   general Grant, presidente de Estados Unidos, donde se insinuaba la idea
   del anexionismo.

   En la Asamblea de Guáimaro no se aborda este punto, pero se había
   presentado una solicitud, firmada por numerosas personas, en favor del
   anexionismo. Y por fin, una vez integrada la Cámara de Representantes,
   el 30 de abril, se suscribe un acuerdo en el que se planteaba la
   anexión a Estados Unidos.

   Sin duda que aquello constituyó una mancha histórica de aquella Cámara
   de Representantes, que se explica por las razones indicadas
   anteriormente, por la confusión de ideas, por el prestigio enorme que
   alcanzaba en aquellos instantes la figura de Lincoln, el prestigio del
   propio Grant, que había sido general destacado en la contienda contra
   el Sur, por la influencia que todavía subsistía de las ideas del
   Lugareño, y por la influencia de algunos miembros de aquella Cámara,
   procedentes de La Habana, como Antonio Zambrana, que fue el que con más
   ardor y con más firmeza defendió aquel acuerdo anexionista.

   Pero ya por aquellos días Ignacio Agramonte no estaba en la Cámara; se
   ocupaba de sus deberes militares al frente de las fuerzas camagüeyanas.

   Podemos decir con absoluta tranquilidad y con absoluta seguridad, y
   pese a la influencia que ejercieron otros miembros de la Asamblea del
   Centro que determinaron la adopción de ciertos acuerdos: ¡Ignacio
   Agramonte no fue nunca anexionista! (APLAUSOS)

   No existe ningún antecedente histórico en su vida, no existe ningún
   antecedente en sus ideas y en sus criterios políticos, que permitan la
   menor sospecha de anexionismo en Ignacio Agramonte. Y quien dijo esas
   inmortales palabras: "Que nuestro grito sea para siempre independencia
   o muerte", no podía ser anexionista (APLAUSOS).

   Pero, además, aun a los que entonces cometieron algún error, no podemos
   juzgarlos con las ideas de ahora; no podemos, con nuestro pensamiento
   de hoy, ser jueces de las actitudes de aquellos hombres. Baste citar un
   ejemplo: el caso de Jerónimo Gutiérrez, representante por Las Villas,
   que el 4 de julio de 1869 pronunció un discurso de matiz francamente
   anexionista. Y años después ese mismo representante, que había sido
   dirigente del alzamiento en Las Villas, murió heroicamente combatiendo
   por la independencia de Cuba.

   Es que aquellos residuos anexionistas que quedaban desaparecieron
   rápidamente en el curso de la guerra. Las ilusiones desaparecieron, y
   ayudaron a hacerlas desaparecer los propios Estados Unidos y su
   política.

   Apenas iniciada la contienda, la marina española contrató, con
   industriales norteamericanos, la construcción de 30 cañoneras rápidas
   para ejercer la vigilancia alrededor de las costas de Cuba, y el
   bloqueo.

   Naturalmente, los cubanos de la emigración, dirigidos por Morales
   Lemus, luchaban porque Estados Unidos no entregara esas cañoneras a
   España. Incluso en aquella ocasión el Gobierno de Pera ayudó a nuestros
   compatriotas en la gestión diplomática, pues no había finalizado
   todavía la guerra del Pacífico que sostenían Chile y Perú con España.

   Las acciones militares habían cesado, pero la paz no se había firmado.
   Y basándose en esos hechos, los peruanos reclamaban de Estados Unidos
   --con el que sostenían relaciones diplomáticas-- que no se entregasen
   esas cañoneras a España.

   Sin embargo, a fines del año 1869, en un mensaje al Congreso, el
   Presidente de Estados Unidos definió la política con relación a Cuba.
   Los cubanos, naturalmente, aspiraban al reconocimiento de la
   beligerancia. Los Estados Unidos se oponían al reconocimiento de la
   beligerancia y acordaron entregar a España las 30 cañoneras que,
   naturalmente, vigilando las costas, irían a dificultar la satisfacción
   de una de las mayores necesidades que tenían los cubanos: la necesidad
   de armas.

   Posteriormente, en el año 1870, el Presidente de Estados Unidos hace un
   pronunciamiento abiertamente adverso a los cubanos en armas, hostil y
   absolutamente peyorativo e injusto. Todos aquellos hechos fueron
   abriendo cada vez más los ojos a los pocos cubanos en armas que tenían
   algunas ilusiones con relación a Estados Unidos.

   Por aquella época, curiosamente, los Estados Unidos no dirigían sus
   ansias anexionistas hacia la América Latina. Por aquellos años tenían
   sus ojos puestos en el Canadá, ambicionaban apoderarse de Canadá.
   Tenían un grave conflicto diplomático con Inglaterra: habían presentado
   una enorme reclamación por los daños que un crucero llamado El Alabama,
   suministrado por los ingleses a los sudistas, había ocasionado a los
   estados norteños durante el curso de la guerra. Habían presentado
   contra Inglaterra una enorme reclamación de miles de millones de
   dólares, y aspiraban a que Inglaterra satisficiera esa demanda,
   entregándoles el Canadá.

   Es precisamente por aquellas circunstancias, aquellas pretensiones que
   tenían con relación al Canadá y a los conflictos que mantenían por ese
   motivo con Inglaterra, que los Estados Unidos adoptaron aquella
   política con relación a Cuba evitando en aquel instante enemistarse con
   España. De no haber mediado aquellas circunstancias, no hay duda de
   ninguna clase de que Estados Unidos habría aprovechado aquella guerra
   de 1868 para tratar de apoderarse de Cuba como lo habían hecho
   anteriormente con Louisiana y Florida y lo quisieron hacer después con
   nuestra propia patria al finalizar la guerra de 1895. Pero otras eran
   sus pretensiones en aquel momento.

   Y si analizamos los hechos históricos tal y como ocurrieron, hoy día
   podemos decir que fue preferible para nosotros aquella situación; sus
   dificultades con Inglaterra, que entregaran las cañoneras a los
   españoles, que no reconocieran la beligerancia de Cuba, y que no nos
   hubieran ayudado. Porque la ayuda de Estados Unidos habría sido una
   ayuda interesada, y con el único y exclusivo propósito de apoderarse de
   Cuba cuando aun podían hacerlo.

   Aquellas realidades despejaron todas las ilusiones que quedaban, dieron
   tiempo a que se forjara un espíritu, una conciencia, un alma cubana.
   Dieron oportunidad a que el ideal de la independencia se adentrara en
   el corazón de aquellos combatientes, de aquellos patriotas de una
   manera definitiva. Y aunque la lucha fue muy dura y el camino muy
   largo, los resultados son mil veces preferibles al destino que habría
   tenido esta tierra y este pueblo.

   Fueron estas las circunstancias. Y fue en esta durísima guerra en la
   que se formó la conciencia patriótica de nuestro pueblo, en que
   descollaron aquellos gigantes.

   Fue en medio de esas vicisitudes que se desarrolló la extraordinaria
   personalidad de Ignacio Agramonte.

   Como dijimos, había sido nombrado jefe de las fuerzas camagüeyanas a
   mediados de 1869. Comenzó inmediatamente a organizar aquellas fuerzas,
   libró exitosamente varios combates. Pero, meses después pasó por uno de
   los periodos más duros y más difíciles de su vida revolucionaria.

   En primer término, encontrándose en los campos de la lucha, recibe la
   noticia de la muerte de su padre, y del estado de abandono en que
   quedaban sus familiares en Estados Unidos, es decir, su madre y sus
   hermanos. Poco después surgen conflictos con el Ejecutivo y, como
   consecuencia de ello, presenta su renuncia al mando de las fuerzas
   camagüeyanas. Semanas más tarde sufre el infortunio de que las tropas
   españolas capturaran a su esposa y a su hijo. Son conocidos, son
   proverbiales, los sentimientos de cariño, de ternura y de amor que
   Agramonte sentía por su compañera, y tuvo que soportar aquel rudo golpe
   de verla en poder de las fuerzas españolas.

   Pero, unido a eso, la región de Camagüey atravesaba por un momento
   crítico de la guerra: se estaban debilitando las fuerzas, se arreciaba
   la ofensiva española y la represión, se patentizaba la traición de
   Napoleón Arango, y hasta algunos amigos allegados de Ignacio Agramonte
   se presentaron a los españoles. Fueron días duros y terribles de
   adversidad.

   Pero, a la vez, Céspedes y Agramonte paulatinamente se iban acercando,
   y hay diversos hechos que lo demuestran. Se le propone a Céspedes que
   de nuevo designe a Agramonte jefe de las fuerzas camagüeyanas, y se le
   propone a Agramonte que acepte el mando. Y ambos se ponen de acuerdo, y
   el 13 de enero de 1871 asume de nuevo Agramonte el mando de las fuerzas
   camagüeyanas, que estaban en estado deplorable. Pone como condición que
   le den amplias atribuciones e independencia para actuar, y Céspedes le
   da esas amplias atribuciones y esa independencia. De manera que
   Agramonte reclama para sí, a los efectos de dirigir la guerra al frente
   de los camagüeyanos, atribuciones similares a las que planteaba
   Céspedes para dirigir la guerra en la nación entera. Y ambos se
   pusieron de acuerdo en aquel punto, y Agramonte recibió las
   atribuciones que demandó. Se dio de inmediato a la tarea de organizar a
   las fuerzas camagüeyanas.

   Se ha escrito y se ha hablado de sus extraordinarias condiciones de
   educador y de organizador. A lo largo de su mando, organizó talleres de
   todo tipo para abastecer a las fuerzas camagüeyanas, organizó,
   disciplinó y entrenó a la caballería y a la infantería de Camagüey y de
   Las Villas, dotó a esas fuerzas de un magnífico espíritu de combate y
   las capacitó para la lucha. El propio Agramonte no tenía profesión
   militar; pero desde que comenzó la guerra se dedicó a los estudios
   militares, y a enseñar a los oficiales y a los combatientes. Es
   conocido que dondequiera que había un campamento de Ignacio Agramonte,
   había un centro de instrucción militar, había una escuela.

   Les inculcó a los patriotas camagüeyanos su espíritu, su ejemplo, sus
   extraordinarias virtudes. Y tan pronto tomó el mando, les hizo ver a
   las tropas españolas que Camagüey tenía capacidad de combate, que
   Camagüey no estaba desmoralizado, y que Camagüey se preparaba a
   desarrollar su espíritu de resistencia, que Camagüey se preparaba a
   llevar adelante la guerra.

   Una de sus primeras acciones fue precisamente el ataque a la torre de
   Colón o El Pinto, muy próximo a la ciudad de Camagüey, con el objetivo
   fundamental de dar señales de vida ante las fuerzas españolas, y
   levantar la moral.

   Después se produjeron otros muchos combates. Pero tiene lugar, sobre
   todo, aquel hecho que ha pasado a la historia como una de las más
   extraordinarias acciones de armas; un hecho que levantó el ánimo en el
   campo cubano en momentos difíciles, que electrizó prácticamente a todo
   el mundo. Y fue el rescate del general Julio Sanguily el 8 de octubre
   de 1871.

   Este hecho es sobradamente conocido por todos los cubanos. Hazaña
   insuperable aquella en que con 35 hombres, frente a una columna
   compuesta de fuerzas tres veces superiores, Ignacio Agramonte, tan
   pronto tiene la noticia de la captura de Sanguily reúne los pocos
   hombres que están próximos, inicia la persecución del enemigo,
   instantáneamente lo ataca, y rescata de manos españolas --es decir, de
   una muerte segura-- al general Julio Sanguily.

   Esta fue sin duda una de las más grandes proezas que se escribieron en
   nuestras luchas por la independencia, y ha pasado a ser un hecho de
   armas proverbial, que en aquel entonces despertó incluso la admiración
   de las fuerzas españolas.

   Fueron muchos los combates de Ignacio Agramonte al frente de sus
   tropas, y fueron sobre todo muchas las cargas de caballería. Se
   recuerda también aquella acción, de la cual habló Martí, frente al
   capitán Setién, aquel jefe español temible, al que llamaban "El Tigre",
   y que sembró el terror y la represión en Camagüey, hasta que se
   encontró con la caballería camagüeyana al mando de Ignacio Agramonte,
   que en una carga al machete en la que incluso combatió personalmente
   contra "El Tigre", destruyó aquella guerrilla y la liquidó totalmente,
   incluyendo sus jefes.

   A lo largo del año 1873 se libraron numerosos combates por las fuerzas
   camagüeyanas, que ganaban cada vez más en experiencia, en acometividad,
   en organización, en disciplina y en eficacia, hasta el mes de mayo de
   1873, en que se produce otro hecho notable de armas: otra tropa
   española liquidada por la caballería de Agramonte: las fuerzas del
   coronel Abril, que murió en unión de otros jefes españoles ante una
   carga de la caballería camagüeyana.

   Fue precisamente esta acción de guerra lo que motiva el deseo de
   venganza de las tropas españolas, y que motiva el envío de una columna
   de 700 hombres a Jimaguayú, para tratar de vengar la derrota. La
   realidad histórica demuestra que en aquel instante los españoles
   estaban muy lejos de contar con las posibilidades reales de obtener el
   desquite.

   En el campamento de Ignacio Agramonte se encontraban 500 soldados
   revolucionarios; llenos de entusiasmo, llenos de moral por los grandes
   éxitos obtenidos. Aquel terreno lo conocían como la palma de su mano.
   En aquel campamento, bien defendido, tenían una escuela de instrucción
   militar y se decidieron a darles combate a los españoles si realmente
   atacaban a fondo.

   De esta forma se preparó el combate de aquel día. En un área de
   potreros, rodeada de montes, de forma rectangular --una verdadera
   trampa mortal para las tropas españolas si penetraban allí, frente a
   los aguerridos soldados de Agramonte, y sobre todo frente a su temible
   caballería--, Agramonte dio las instrucciones pertinentes. Se reunió
   con la caballería. Después pasa a recorrer las filas de la infantería
   de Camagüey y de Las Villas, desconfiado todavía de que los españoles
   se comprometiesen seriamente en aquella acción de guerra. Y en un
   momento determinado, cruzando de un lado a otro del potrero para darle
   instrucciones a la caballería, se encuentra de repente con una compañía
   española, que sin ser descubierta todavía había penetrado por el
   potrero de Jimaguayú, protegiéndose en las altísimas hierbas de guinea.

   Y en esas circunstancias, de una forma inesperada, Agramonte
   --acompañado solo de cuatro hombres de su escolta-- se ve de repente en
   medio de aquella compañía española, que luego recibió además el
   refuerzo de otra compañía, y muere en aquella acción por una bala que
   le atraviesa la sien derecha.

   Ese fue el combate en que pierde la vida aquel extraordinario patriota,
   aquel extraordinario jefe y revolucionario que fue Ignacio Agramonte.

   Es conocido cómo los cubanos no tuvieron siquiera el consuelo de
   preservar su cadáver. Porque cuando los pocos sobrevivientes de su
   escolta dieron el aviso, ya la caballería cubana, cumpliendo órdenes
   anteriores de Agramonte, se estaba dirigiendo hacia otro punto. Y lo
   curioso es que los cubanos registran el campo durante horas, encuentran
   el cadáver de uno de los ayudantes de Agramonte, no encuentran el
   cadáver de Agramonte, y suponen que los españoles se lo han llevado.

   Y la columna española que se había retirado, horas más tarde es cuando
   descubre que ha muerto allí Agramonte, por los documentos que ha
   ocupado uno de sus soldados, y envía entonces una patrulla a recoger el
   cadáver de Agramonte.

   Es así como los españoles se quedaron con sus restos mortales, que los
   condujeron a la ciudad de Camagüey, precisamente a este mismo sitio, el
   12 de mayo, para llevarlos después al cementerio donde incineraron sus
   restos y los esparcieron. No les quedó a sus compañeros de armas, ni a
   sus familiares, ni a sus compatriotas, ni a su pueblo, el consuelo de
   conservar los restos de El Mayor.

   Las autoridades españolas alegaron en aquella época que lo habían hecho
   para evitar profanaciones de aquel cadáver; pero hay razones más que
   sobradas para sospechar que quisieron hacer desaparecer toda huella del
   cadáver de Ignacio Agramonte, porque aun después de muerto le temían, y
   no querían dejar a sus compatriotas la bandera de su cadáver.

   Esos son los acontecimientos dolorosos que tuvieron lugar un día como
   hoy, hace 100 años.

   Las consecuencias de la muerte de Ignacio Agramonte fueron,
   naturalmente, incalculables. Constituyeron un rudo golpe para los
   revolucionarios camagüeyanos y para todos los combatientes cubanos.

   Naturalmente que aquel éxito, resultado del azar y de la fortuna,
   envalentonó a los españoles. Es cierto que de inmediato aquellos
   efectos no se hicieron sentir. Primero, porque aquella era una tropa
   realmente organizada y formada; y por la magnífica selección que hizo
   el gobierno del sustituto de Ignacio Agramonte, enviando a dirigir a
   esas fuerzas al general Máximo Gómez, que fue uno de los más grandes y
   más capacitados jefes de nuestra lucha por la independencia.

   Nadie como Máximo Gómez pudo comprender la obra revolucionaria de
   Ignacio Agramonte: en la extraordinaria calidad de aquellas tropas, en
   los extraordinarios jefes que había formado Ignacio Agramonte, entre
   ellos el villareño José González Guerra, que escribió extraordinarias
   páginas de heroísmo; Enrique Reeve, ("El Inglesito"), Manuel Suárez,
   Gregorio Benítez y otros muchos; aquella formidable y temible
   caballería, aquella aguerrida y experta infantería.

   Máximo Gómez toma el mando de esas fuerzas y de inmediato reanuda los
   combates en la región de Camagüey. Pero la revolución había perdido uno
   de sus hombres más prometedores y más brillantes, en uno de los
   instantes que más lo necesitaba.

   Virtualmente se había producido la reconciliación entre Céspedes y
   Agramonte. Una prueba más: lo demuestra el hecho de que Céspedes que
   había nombrado de nuevo a Agramonte jefe de Camagüey, más adelante, lo
   hizo también jefe de Las Villas. Y Agramonte se preparaba para llevar a
   cabo la invasión de Las Villas. Este hecho lo realiza después Máximo
   Gómez en condiciones muy difíciles: a principios del año 1875, con 700
   hombres de infantería que solo tenían 13 balas por fusil, 300 jinetes
   de Camagüey y 150 jinetes villareños, invade la región de Las Villas,
   cruza la trocha y lleva a cabo una extraordinaria ofensiva que condujo
   sus fuerzas hasta la región de Cienfuegos, frente a numerosísimas
   tropas españolas.

   En parte, aquel trabajo que había hecho Agramonte en Camagüey hizo
   posible aquella extraordinaria campaña de Máximo Gómez en Las Villas.

   Pero la muerte de Ignacio Agramonte tuvo otros efectos, en realidad muy
   dolorosos. Ese mismo año de 1873, el 27 de octubre, fue destituido
   Carlos Manuel de Céspedes de la Presidencia de la República. Los hechos
   históricos han demostrado que a partir de aquel acontecimiento se
   produjeron acontecimientos políticos desastrosos para las fuerzas
   cubanas. Se había sentado el precedente. Independientemente de los
   errores que pueda haber cometido Carlos Manuel de Céspedes, no hay duda
   que aquel paso implicó un momento crucial de la Revolución Cubana.

   Podemos preguntar: ¿habría estado de acuerdo Ignacio Agramonte con la
   destitución de Carlos Manuel de Céspedes? ¿Habría aceptado Ignacio
   Agramonte aquel precedente? Hay evidencias históricas de que al morir
   Ignacio Agramonte, sus sentimientos y su actitud hacia Carlos Manuel de
   Céspedes habían cambiado extraordinariamente. Y hay cartas de Carlos
   Manuel de Céspedes donde expresa con entusiasmo y con agradecimiento
   las muestras de afecto que en aquellos tiempos había recibido de
   Ignacio Agramonte.

   Con posterioridad a la muerte de Ignacio Agramonte se produce otro
   acontecimiento verdaderamente infortunado: la captura, herido casi de
   muerte por sus propias manos --ya que prefería la muerte a caer
   prisionero de los españoles--, de Calixto García Iñiguez, en San
   Antonio de Baja, jurisdicción de Manzanillo.

   Estos acontecimientos determinaron otros. Primeramente, y antes de caer
   prisionero Calixto García, ya se habían producido en las fuerzas
   cubanas los primeros intentos sediciosos que tuvieron lugar en la
   jurisdicción de Tunas. Un coronel de las fuerzas de Vicente García,
   Sacramento León, se había insubordinado virtualmente contra la jefatura
   de Calixto García --que había recibido el mando de las fuerzas de
   Oriente. Ese fue el primer intento sedicioso, frente al cual la Cámara
   --una vez más-- se comportó débilmente, porque en vez de proceder, en
   vez de aplicar la ley cuando era tiempo, aquella Cámara --que había
   sido tan severa y tan enérgica con Carlos Manuel de Céspedes-- se
   muestra tolerante con la sedición y decreta una amnistía.

   Muerto Ignacio Agramonte, prisionero después Calixto García, tolerada
   la sedición y amnistiada, ¿qué tenía de extraño los sucesos que
   ocurrieron después, cuando Vicente García siembra la semilla de la
   discordia y de la sedición en el campo cubano, promueve los hechos de
   Lagunas de Varona y determina la sustitución de Salvador Cisneros
   Betancourt de la Presidencia de la República? ¿Habrían ocurrido estos
   hechos si no hubiese muerto Ignacio Agramonte el 11 de mayo en
   Jimaguayú? La acción de Máximo Gómez se ve paralizada en Las Villas,
   como consecuencia de la paralización de los refuerzos orientales que,
   en marcha hacia aquella provincia, son detenidos y desorientados en
   Lagunas de Varona. Eso contribuyó al resultado de las operaciones
   militares en la provincia de Las Villas.

   Máximo Gómez con su natural inhibición --porque, pese a sus
   extraordinarios méritos, él siempre actuaba con la timidez de que no
   había nacido en territorio cubano--, desaparecidas las figuras
   estelares de Ignacio Agramonte y de Calixto García, sin haber adquirido
   todavía el renombre que después tuvieron Maceo y otros jefes, podemos
   decir que Vicente García, que tenía grandes méritos como soldado, pero
   que como patriota y como revolucionario cometió sin duda grandes
   errores, quedó prácticamente dueño del campo. Y lo peor es que después,
   en los días más críticos, cuando las fuerzas cubanas estaban más
   agotadas, cuando Martínez Campos lanzaba su ofensiva de Occidente hacia
   Oriente en 1877, de nuevo, en Santa Rita, Vicente García promueve su
   tercera sedición, llevando la más completa desmoralización a las filas
   insurrectas, que en estado de agotamiento y cansancio enfrentadas a muy
   difícil prueba, fueron víctimas de aquellas discordias, de aquellas
   convulsiones.

   ¿Habrían ocurrido esos hechos si Ignacio Agramonte no hubiese muerto el
   11 de mayo de 1873 en Jimaguayú? Los que lo conocieron y todos los que
   hemos llegado a recibir impresiones, informes e ideas acerca de su
   carácter, de sus virtudes, de su entereza, de su conducta, estamos
   completamente seguros de que Ignacio Agramonte habría sido un
   insuperable valladar a aquellas desorientaciones y aquellos errores.

   Pero hay algo más: se produce la destitución de Carlos Manuel de
   Céspedes, es humillado, y se le niega incluso la salida del país, y es
   abandonado en la zona de San Lorenzo de la Sierra Maestra, en las
   proximidades de Santiago de Cuba, mientras era ferozmente perseguido
   por los españoles, sin escolta, cometiéndose en realidad --duro es
   decirlo-- un crimen político por parte de aquellos mismos
   representantes que habían sido débiles frente a los sediciosos, y se
   produce la muerte de Céspedes en manos españolas, a pesar de que era un
   hecho previsto, del cual tomó conciencia Cisneros Betancourt, del cual
   informó a la Cámara sin que esta tomara ninguna medida, produciéndose
   aquellos dolorosos y lamentables acontecimientos. ¿Habría acaso actuado
   así Ignacio Agramonte, tan caballeroso, tan digno, tan virtuoso?
   ¿Habría permitido aquel proceder indigno contra Carlos Manuel de
   Céspedes? ¡No, estamos seguros de que no! Y es por eso que decíamos que
   la muerte de Ignacio Agramonte constituyó una terrible pérdida para la
   Revolución Cubana.

   Y en medio de aquellas circunstancias dificilísimas de que hablábamos,
   en medio de aquella desmoralización general que condujo al Pacto del
   Zanjón, salvó la gloria, salvó la idea, salvó la bandera, aquel otro
   coloso oriental, Antonio Maceo (APLAUSOS), con su gesto verdaderamente
   inmortal.

   Supo mantener la disciplina en sus tropas; supo dar ejemplo insuperable
   de orden, de sentido del deber, de humildad, de acatamiento a la ley y
   a las instituciones de la República; supo rechazar con desprecio
   cualquier sugerencia a la sedición. Y cuando, como un mar, de Occidente
   a Oriente avanzaban las fuerzas españolas, inundándolo todo; cuando ya
   el Pacto del Zanjón se había firmado el 10 de febrero de 1878, Maceo se
   negó a acatar aquel acuerdo y continuó luchando. Apenas repuesto de
   gravísimas heridas, lleva a cabo brillantes y victoriosos combates
   contra las fuerzas españolas, y el mismo día que se suscribe el Pacto
   del Zanjón aniquilaba virtualmente el Batallón San Quintín, una de las
   mejores unidades del ejército español en las proximidades de Santiago
   de Cuba.

   Se reúne con Martínez Campos, en Baraguá, el 14 de marzo; suscribe la
   inmortal Protesta, y mantiene la guerra, frente a todas las fuerzas
   españolas juntas, hasta el mes de mayo.

   Esos son hechos verdaderamente impresionantes de la historia; hechos de
   tal grandeza, de tal heroísmo, de tal mérito moral, político,
   ideológico y material, que nos hacen sentirnos orgullosos de ellos a
   todos los cubanos.

   De esta forma terminó aquella contienda. Es cierto que no culminó en la
   independencia de Cuba, pero la sangre derramada, los sacrificios que se
   hicieron, no fueron de ninguna manera en vano: forjaron los cimientos
   de la patria, crearon un alma, crearon una nación, forjaron y templaron
   a un pueblo. Y de tal manera revolucionaron a nuestro país, que nunca
   más las cosas pudieron volver a ser como antes. De modo tal que dos
   años después, incluso, ya España se vio en la obligación de abolir
   oficialmente la esclavitud.

   Una de las consecuencias de aquella guerra fue la desaparición
   definitiva del odioso sistema de la esclavitud.

   Y en aquella guerra tremenda la composición del pueblo cubano cambió
   totalmente. Al final de aquella guerra, después de 10 años de lucha, ya
   no había un sector de la población cubana poseedor de las riquezas. A
   lo largo de aquella guerra muchas familias fueron eliminadas,
   asesinadas. y la inmensa mayoría de ellas perdió sus fortunas, en
   algunos casos porque se levantaron en armas contra España, y en otros
   casos porque fueron confiscadas con cualquier pretexto. Una gran
   cantidad de aquellas riquezas pasaron a manos españolas.

   Y por eso ya los que hicieron la nueva guerra, los que hicieron la
   guerra de 1895, constituían otro sector de la población cubana. Ya no
   era el sector acaudalado de nuestro pueblo, puesto que ya no había
   siquiera sector acaudalado. Ya fueron los cuadros, fueron los
   oficiales, fueron los combatientes de la Guerra de los 10 años; fueron
   los jóvenes que surgieron en los años siguientes, los que habían nacido
   y habían crecido en aquellos años de guerra. Ya fueron los jefes,
   aquellos que se habían destacado en la contienda anterior. Y ya no
   surgieron aquellos problemas de los primeros años de la guerra de 1868,
   porque ya la experiencia se había acumulado. Y los cubanos tuvieron la
   fortuna de contar con aquel genio extraordinario, aquel patriota que es
   imposible de medir, cuyos sentimientos y cuyo talento se salen tanto de
   lo común: José Martí (APLAUSOS).

   Martí recogió todas aquellas experiencias, las sintetizó, y señaló el
   camino y señaló los métodos mediante los cuales debía llevarse adelante
   la guerra definitiva. Y con su profunda y extraordinaria visión de
   largo alcance, supo prever los problemas que podían presentarse y supo
   prever los peligros que amenazaban a nuestra patria.

   ¡Y qué gran diferencia! Ya en 1895 no había el menor resto de
   confusión. Ya no se hablaba, por nadie en absoluto, de anexionismo. Ya
   nadie tenía la menor esperanza en Estados Unidos. Y cuando Martí reveló
   lo más íntimo de su pensamiento, dijo que todo cuanto había hecho hasta
   ese día y hacía, era para evitar que Estados Unidos se apoderara de
   Cuba, y que con esa fuerza más cayera sobre los pueblos hermanos de
   América Latina.

   y ya teníamos el pensamiento claro y extraordinario de Maceo,
   sintetizado en aquellas dos frases: en una ocasión, cuando alguien le
   había sugerido la idea de la anexión, él respondió que, aunque lo creía
   muy improbable, esa sería la única vez que estaría al lado de los
   españoles; o cuando dijo que era preferible vencer o caer sin ayuda,
   que contraer deudas de gratitud con un vecino poderoso.

   ¡Cómo se había ido formando el pensamiento revolucionario de nuestro
   pueblo, demostrando que las ideas revolucionarias no vinieron al mundo
   perfectas y puras, que las ideas revolucionarias las adquiere un pueblo
   a lo largo de su camino y a lo largo de su experiencia! Y por eso es
   tan interesante ver cómo se formaron las ideas revolucionarias de
   nuestro pueblo, cómo se fueron enriqueciendo de lo mejor del
   pensamiento universal en todos los tiempos para llegar a constituir lo
   que son hoy.

   Y una de las cosas que hizo Martí en 1895, partiendo de la experiencia
   de 1868, partiendo de la realidad, fue organizar un partido. Y ya antes
   de 1895 organizó el Partido Revolucionario Cubano para hacer la guerra
   y para dirigir a la revolución (APLAUSOS). Y Martí fue elegido delegado
   de ese Partido, con las atribuciones pertinentes.

   Martí hizo un partido --no dos partidos, ni tres partidos, ni diez
   partidos--, en lo cual podemos ver el precedente más honroso y más
   legítimo del glorioso Partido que hoy dirige nuestra Revolución: el
   Partido Comunista de Cuba (APLAUSOS), que es la unión de todos los
   revolucionarios, que es la unión de todos los patriotas para dirigir la
   Revolución y para hacer la Revolución, para cohesionar estrechamente al
   pueblo. Porque fue la desunión lo que mató la idea de la independencia
   en la guerra de 1868 a 1878, y fue precisamente la unión lo que le dio
   la victoria a nuestro pueblo; la unión, la que hizo posible la guerra
   de 1895; y la unión, la que hizo posible la consolidación de la
   Revolución en 1959 (APLAUSOS).

   ¿Qué habría sido de nuestra patria frente al enemigo imperialista? ¿Qué
   habría sido de nuestra patria en esta durísima lucha, si no nos
   hubiésemos unido estrechamente? El enemigo quería dividirnos.

   El enemigo quería sembrar la discordia. Pero no pudo lograrlo. Y por
   eso, uno de los factores que dio a nuestro proceso revolucionario más
   extraordinaria fuerza, fue la unión. Y, por eso, como en 1895, estamos
   hoy unidos en un partido revolucionario, porque sabemos que la lucha no
   ha concluido ni mucho menos, y que tenemos una larga tarea por delante.

   Pero hoy nos sentimos seguros, nos sentimos fuertes, nos sentimos
   invencibles. Sabemos que aquellos males históricos no volverán a
   nuestra patria. Sabemos que no habrá divisiones, sabemos que no habrá
   Zanjones, y que la bandera de Céspedes, de Agramonte, de Máximo Gómez,
   la bandera de Martí y de Maceo, la bandera de Baraguá, ¡esa bandera
   ondea firmemente en las manos de nuestro pueblo! (APLAUSOS)

   Ellos iniciaron aquella lucha hace más de 100 años. Nosotros la
   continuamos.

   Ellos empezaron a unir al pueblo en el fragor de la lucha. Ellos dieron
   el primer grito de Independencia o Muerte. Ellos decretaron la
   abolición de la esclavitud, hicieron desaparecer aquella forma odiosa
   de la explotación del hombre por el hombre, mediante la cual unos
   hombres eran propiedad de otros.

   ¡Y nosotros hemos erradicado toda forma de explotación del hombre por
   el hombre! (APLAUSOS) Hemos completado aquel paso de Céspedes, cuando
   libertó a los esclavos; y aquel acuerdo de los camagüeyanos, cuando el
   26 de febrero de 1869 decretaron la abolición de la esclavitud. Hemos
   recogido lo mejor de nuestra historia, lo mejor del pensamiento
   revolucionario de nuestro pueblo, y lo mejor del pensamiento
   revolucionario universal.

   Otras ideas prevalecían en aquel entonces. Eran las ideas que se
   concretaron con la Revolución Francesa de 1789. Son hoy otras ideas, y
   mucho más avanzadas, las que inspiran a los revolucionarios, y que
   fueron el resultado de su larga lucha por la liberación --de lo cual
   aquella Revolución Francesa no fue más que una etapa--, y que son las
   ideas del socialismo y la aspiración de crear la verdadera sociedad de
   hermanos que es la sociedad comunista (APLAUSOS).

   Esas son hoy nuestras hermosas banderas.

   ¡Y qué útil es hurgar en la historia extraordinaria de nuestro pueblo!
   ¡Cuántas enseñanzas, cuántas lecciones, cuántos ejemplos, qué cantera
   inagotable de heroísmo! Porque ningún pueblo en este continente luchó
   más por su libertad que el pueblo cubano. Ningún pueblo sufrió más,
   ningún pueblo se sacrificó más.

   Eran unos cuantos cientos de miles de habitantes. La población cubana
   propiamente dicha apenas llegaba a un millón, descontados los españoles
   y los que estaban a su servicio. En la sola Guerra de los Diez Años,
   murieron en esta tierra 80 000 soldados españoles; en la sola Guerra de
   los Diez Años movilizó España 200 000 soldados contra nuestro pueblo.
   España movilizó contra el pueblo de Cuba en nuestras luchas por la
   independencia más soldados que los que movilizó en todo el resto del
   continente junto.

   Contra ese poder, contra esa fuerza, se enfrentaron nuestros
   compatriotas. Contra ese poder, contra esa fuerza, lucharon Ignacio
   Agramonte y los hombres de su generación. Contra esa fuerza luchó
   nuestro pueblo y pagó un elevadísimo precio de sangre, de sacrificio,
   de lágrimas.

   Y nuestro pueblo lo resistió. Y frente al revés no pensó en abandonar
   la lucha, sino que estaba más decidido que nunca a continuarla.

   Y las riquezas de Cuba fueron exterminadas, y las poblaciones fueron
   desoladas. Se cometieron crímenes espantosos de todo tipo: desde el
   asesinato de aquellas camagüeyanas, las hermanas Juana y Mercedes Mora,
   con todos sus hijos, hasta el fusilamiento incalificable de los
   estudiantes de Medicina. Crímenes por el estilo, crímenes similares se
   cometieron por miles, por decenas de miles, pero no lograron aplastar
   la idea de la independencia, la idea de la libertad en nuestro pueblo.
   No hubo fuerza. ¡Ni la habrá! No hubo poder. ¡Ni lo habrá!

   Y este centenario de hoy es una lección, porque un día como hoy murió
   Ignacio Agramonte. Y un día como mañana incineraron sus restos y los
   esparcieron por el aire. Dícese que su cadáver fue ultrajado. Dícese
   que un bárbaro lo golpeó con un látigo, cuando lo traían hacia la
   ciudad de Camagüey, muerto hacía horas. No le rindieron ni les
   permitieron rendir el menor tributo a sus desolados compañeros. No les
   permitieron ver los restos. Incluso no les fue permitido a los cubanos
   ver la victoria en 1878; no les fue permitido ver la victoria en 1895.
   Sin embargo, nada de eso pudo impedir el avance incontenible ni la
   victoria definitiva de nuestra patria.

   Hace 100 años esparcieron los restos de Ignacio Agramonte, sin el menor
   respeto. ¡Pero un día como hoy, casi nueve millones de cubanos le
   rinden el tributo y el homenaje que se merece! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Un día como hoy nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias victoriosas en
   la Sierra y en Girón le rinden tributo. Un día como hoy nuestras tropas
   desfilan por el lugar donde él cayera. Un día como hoy nuestros
   aviones, nuestros tanques, nuestros cañones, nuestras armas --¡que son
   armas revolucionarias y armas libertadoras como las que él organizó,
   como las que él forjó!-- le rinden respeto.

   Y si queremos saber cómo deben ser nuestros tanques en la hora del
   combate: ¡deben ser como la caballería camagüeyana de Ignacio Agramonte
   en el rescate de Sanguily! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Hoy no tenemos caballería. Hoy tenemos tanques. Y serán en el combate,
   si se llega la hora de tener que defender la patria, como fueron los
   combatientes de Ignacio Agramonte frente a los "Tigres", frente a los
   "Abriles" y frente a cualquier enemigo.

   Esta es la enseñanza que podemos recoger un día como hoy. Y que
   nosotros los cubanos de esta generación tenemos que inspirarnos en
   aquellos ejemplos, ¡y luchar!

   Nuestras tareas inmediatas son otras: es el combate contra el atraso,
   es el combate contra la pobreza, es el combate contra el subdesarrollo.
   Ahí está hoy nuestro objetivo más inmediato; ahí está nuestra lucha.

   ¡Como ellos regaron con su sangre los campos de la patria, los campos
   de Camagüey, reguemos nosotros de escuelas, reguemos nosotros de
   hospitales, de viviendas, reguemos nosotros de fábricas y de granjas
   estos campos camagüeyanos!

   Y si levantamos la vista en esta provincia vemos cómo se construyen ya
   por decenas. Y podemos decir con satisfacción que cada año podemos
   recordar decenas de nombres gloriosos con las escuelas que en esta sola
   provincia se están construyendo.

   Y si queremos saber cómo deben ser los camagüeyanos en esta lucha
   contra la pobreza, en esta lucha por el desarrollo, en esta lucha por
   la Revolución: ¡Como los soldados de Ignacio Agramonte! ¡Y cargar al
   machete, como cargaba su caballería gloriosa en aquella épica
   contienda! (APLAUSOS).

   ¡Que vivan eternamente los héroes gloriosos de la patria!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!" y APLAUSOS)

   ¡Que viva la memoria inmortal de Ignacio Agramonte! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!" y APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
