   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, pRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COLINA 241, VIET NAM DEL
                      SUR, EL 15 DE SEPTIEMBRE DE 1973.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos compañeros del Frente Nacional de Liberación de Viet Nam del
   Sur (APLAUSOS);

   Queridos compañeros del Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam
   del Sur (APLAUSOS);

   Queridos amigos representantes de las gloriosas y heroicas Fuerzas
   Armadas Revolucionarias de Viet Nam del Sur (APLAUSOS);

   Queridos representantes de las organizaciones de masa (APLAUSOS):


   Hemos recorrido más de 20 000 kilómetros para llegar hasta aquí
   (APLAUSOS) como un símbolo de la enorme amistad y simpatía que nuestro
   pueblo profesa hacia el heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

   El pueblo de Cuba ha seguido día por día la admirable lucha del pueblo
   de Sud Viet Nam (APLAUSOS).

   Como recordaba el compañero Tran Nam Trung, Cuba fue el primer país que
   reconoció al Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS); Cuba fue el primer país en enviar una representación
   diplomática al territorio liberado, ante el Gobierno Revolucionario
   Provisional de Viet Nam del Sur (APLAUSOS); y Cuba se honra en el día
   de hoy en ser el primer Partido y el primer Gobierno que manda una
   delegación oficial al territorio liberado de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS).

   Nuestra delegación se honra mucho de este encuentro con unos soldados
   tan valientes como ustedes (APLAUSOS), y con un pueblo tan heroico como
   el pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).  ¡Ningún pueblo en los
   tiempos modernos ha tenido que luchar tan duramente por su
   independencia!  (APLAUSOS)

   Recordamos la historia desde 1945, cuando el querido e inolvidable
   presidente Ho Chi Minh proclamó la independencia de Viet Nam
   (APLAUSOS).  Viet Nam había sido siempre un pueblo unido y libre
   (APLAUSOS), que defendió heroicamente su independencia en todas las
   épocas (APLAUSOS).  ¡Y siempre había obtenido la victoria!  (APLAUSOS)

   Viet Nam era un país independiente cuando llegaron los colonialistas
   franceses.  Por culpa de la traición de los reaccionarios, de los
   feudales y de la monarquía corrompida, el territorio de Viet Nam fue
   ocupado por los colonialistas franceses en el siglo pasado.  Pero el
   pueblo de Viet Nam no se sometió jamás:  durante decenas y decenas de
   años luchó incesantemente contra los colonialistas franceses
   (APLAUSOS).

   Pero esa lucha adquirió un nuevo carácter cuando surgió la clase obrera
   de Viet Nam (APLAUSOS) y cuando el pensamiento claro y genial del
   inolvidable compañero Ho Chi Minh unió estrechamente a los obreros, a
   los campesinos y a todo el pueblo progresista de Viet Nam (APLAUSOS), y
   organizó un Partido de vanguardia para llevar al pueblo a la lucha y a
   la victoria (APLAUSOS).

   Y el pueblo de Viet Nam alcanzó su independencia en 1945 (APLAUSOS).
   Pero intervinieron de nuevo los imperialistas:  por el norte penetraron
   los reaccionarios de Chiang Kai-Chek; por el sur penetraron los
   colonialistas ingleses y franceses.  Y de nuevo los colonialistas
   franceses, que no habían tenido ninguna dignidad para defender a su
   propia patria frente al fascismo, quisieron ser dueños otra vez de Viet
   Nam e iniciaron una guerra de opresión.  Y el pueblo de Viet Nam se vio
   obligado a luchar duramente durante casi 10 años, hasta que por fin,
   después de la gloriosa e histórica batalla de Dien Bien Phu y de los
   Acuerdos de Ginebra, logró el respeto a la independencia de Viet Nam
   del Norte; el derecho de todo el pueblo de Viet Nam a la independencia,
   la soberanía y la integridad; el derecho del pueblo de Viet Nam a
   resolver pacíficamente y democráticamente sus problemas.

   Pero cuando se marcharon los colonialistas franceses en 1954, llegaron
   entonces los imperialistas yankis.

   ¿Qué derecho tenían los imperialistas yankis a venir a Viet Nam?  Viet
   Nam está a decenas de miles de kilómetros de Estados Unidos.  ¿Qué
   tenían que venir a buscar aquí los imperialistas yankis?

   Pero los imperialistas yankis, sin ningún derecho, sin ninguna razón,
   se introdujeron en Viet Nam.

   ____________.-  Ellos han venido acá para buscar el fracaso, la derrota
   (APLAUSOS).  ¡La muerte, su aniquilamiento!  (APLAUSOS)

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Sabotearon los Acuerdos de Ginebra.
   Impidieron las elecciones generales y democráticas, violaron el derecho
   del pueblo de Viet Nam a la democracia y a la integridad, e iniciaron
   un bochornoso sistema neocolonialista en Viet Nam del Sur.  Han
   empleado todos los medios militares, todos los medios económicos y
   todos los medios ideológicos para tratar de someter al pueblo de Viet
   Nam del Sur, y lo que es peor aún:  para tratar de corromper el alma
   heroica del pueblo de Viet Nam del Sur.

   Organizaron un gobierno títere; reprimieron violentamente al pueblo;
   persiguieron, encarcelaron y mataron a cientos de miles de ciudadanos
   de la parte Sur de Viet Nam.  Hasta que el pueblo de Viet Nam del Sur,
   defendiendo su derecho a la independencia, a la libertad y a la vida,
   se levantó en armas contra el gobierno títere y el régimen
   neocolonialista en el año 1959 (APLAUSOS).

   Sin la presencia del imperialismo yanki, en 1959 el pueblo de Viet Nam
   del Sur habría barrido a los títeres en unas cuantas semanas
   (APLAUSOS).  Pero el imperialismo yanki era poderoso, era muy soberbio,
   y no estaba dispuesto a permitir la liberación del pueblo de Viet Nam
   del Sur.  Estaba dispuesto a emplear todos los medios militares y todos
   los medios represivos para impedir la victoria del pueblo.  A ellos no
   les importaba el sacrificio y la sangre que se iba a derramar.  A ellos
   no les importaban las privaciones y el dolor del pueblo.  Ellos estaban
   decididos a hacer prevalecer su voluntad de dominar al pueblo de Viet
   Nam aunque se encontrara a 20 000 kilómetros de distancia.  Y por eso
   el pueblo heroico de Viet Nam del Sur ha tenido que librar una lucha
   tan dura durante casi 14 años.

   Los imperialistas utilizaron todos los medios, armaron hasta los
   dientes el gobierno títere; pero no podían impedir con ello la victoria
   del pueblo (APLAUSOS).  Entonces iniciaron la guerra especial, con la
   presencia de decenas de miles de asesores yankis.  ¡Pero también
   fracasaron con su guerra especial! (APLAUSOS)  Entonces iniciaron la
   guerra local con la presencia de cientos de miles de soldados yankis.
   ¡Pero tampoco con la guerra local pudieron derrotar al pueblo glorioso
   de Viet Nam del Sur! (APLAUSOS)  Entonces iniciaron la guerra de
   destrucción contra Viet Nam del Norte, pero una vez más fracasaron y
   tampoco pudieron derrotar al pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

   El pueblo de Viet Nam del Sur, con su iniciativa y con su lucha, logró
   derrotar la política de guerra local, dando lugar al inicio de la
   retirada de las tropas expedicionarias yankis.  Entonces los
   imperialistas inventaron otra estrategia, que llamaron la
   vietnamización de la guerra, es decir, utilizar a vietnamitas contra
   vietnamitas.  Y se dieron a la tarea de organizar un enorme ejército
   represivo en Viet Nam del Sur.  Pero tampoco lograron tener éxito.

   En la primavera de 1972, con la extraordinaria lucha del pueblo de Viet
   Nam, los planes de vietnamización se vinieron abajo (APLAUSOS).  Los
   imperialistas tuvieron que aceptar el cese de los bombardeos y,
   mediante los Acuerdos de París, la retirada total de sus tropas en Viet
   Nam del Sur (APLAUSOS).  Y esa es una gran victoria, una extraordinaria
   victoria, porque si ya al principio tuvieron que marcharse los
   imperialistas franceses, después de casi 20 años de lucha han tenido
   que retirarse ahora las tropas de los imperialistas yankis (APLAUSOS).
   Y no solo eso, sino que una gran parte de Viet Nam del Sur está ya
   liberada y una gran parte de Lao y de Cambodia también están liberadas
   y, como consecuencia de la lucha heroica de los pueblos de Indochina,
   la mayor parte de Indochina ya está liberada (APLAUSOS).

   La heroica lucha del pueblo vietnamita y de los pueblos de Indochina no
   ha sido inútil, no ha sido en vano.  La lucha ha sido muy dura, pero
   los progresos también han sido extraordinarios.

   Ustedes les han dado una inolvidable lección a los imperialistas.
   Ellos se creían todopoderosos, ellos se creían invencibles y, sin
   embargo, ustedes fueron capaces de derrotarlos (APLAUSOS).  Y a los
   imperialistas yankis les cuesta mucho trabajo comprender cómo un pueblo
   pequeño y un pueblo tan pobre como el pueblo de Viet Nam, los ha podido
   derrotar.  Y es que un pueblo heroico, un pueblo que lucha por su
   independencia y su libertad (APLAUSOS), un pueblo valiente y digno es
   invencible (APLAUSOS).

   El imperialismo no era invencible.  ¡Invencible era el pueblo de Viet
   Nam! (APLAUSOS)

   Y esa es la gran lección que ustedes le han dado al mundo (APLAUSOS),
   la gran lección que ustedes les han dado a los pueblos oprimidos y
   explotados de Asia, de Africa y de América Latina (APLAUSOS).

   Los imperialistas se desacreditaron en todo el mundo, y el prestigio y
   la gloria del pueblo de Viet Nam crecía día a día (APLAUSOS).  La lucha
   del pueblo de Viet Nam influyó en la propia política de Estados Unidos,
   porque una parte importante del pueblo norteamericano tomó conciencia
   de las realidades del imperialismo y sintió profunda vergüenza por los
   crímenes cometidos por los imperialistas en Viet Nam, y muchos
   ciudadanos y muchos jóvenes sufrieron persecución, fueron golpeados y
   en ocasiones incluso asesinados, porque en los propios Estados Unidos
   defendían la causa del pueblo de Viet Nam.

   Estos son servicios extraordinarios prestados por este pueblo heroico a
   toda la humanidad (APLAUSOS).

   Pero, como se decía aquí por el compañero Tran Nam Trung, aunque
   derrotados, los imperialistas no renuncian a la idea de mantener un
   régimen neocolonialista en Viet Nam del Sur.  Y por eso es preciso
   luchar resueltamente, con el apoyo de la opinión mundial, para exigir a
   los imperialistas yankis y al gobierno títere el cumplimiento estricto
   de los Acuerdos de París.

   Los imperialistas y los títeres no quieren cumplir los acuerdos, porque
   saben que si se cumplen esos acuerdos están derrotados.  Por eso no
   quieren cumplir los acuerdos de cese al fuego, por eso no quieren
   cumplir los acuerdos de respetar las zonas liberadas, por eso no
   quieren cumplir los acuerdos de liberar a los presos políticos, por eso
   trabajan contra la concordia nacional, por eso trabajan para impedir al
   pueblo sudvietnamita el ejercicio de los derechos democráticos.

   El pueblo de Viet Nam del Sur tendrá todo el apoyo de los demás pueblos
   del mundo en esta lucha para que se cumplan los acuerdos.

   ¿Por qué si se cumplen esos acuerdos los títeres estarán derrotados?
   Porque los títeres están corrompidos hasta la médula de los huesos, los
   títeres están desmoralizados.  Los burgueses, los reaccionarios quieren
   vivir sin trabajar explotando al pueblo de Viet Nam del Sur.  Pero, qué
   diferencia entre los títeres y los revolucionarios.  Los
   revolucionarios y los patriotas están llenos de dignidad, llenos de
   moral, llenos de firmeza, llenos de entereza, llenos de valor, llenos
   de espíritu, llenos de amor a la patria.  Y en esa lucha entre la moral
   de ustedes y la desmoralización del enemigo, ustedes saldrán
   inevitablemente victoriosos (APLAUSOS).

   Pero no solo hay que luchar por el cumplimiento de los Acuerdos de
   París.  Hay que trabajar duro para organizar la zona liberada, para
   organizar el pueblo.  Hay que trabajar duro para elevar la conciencia
   de los compatriotas que están en las zonas ocupadas (APLAUSOS).  Hay
   que trabajar duro para fortalecer las posiciones revolucionarias.  Hay
   que trabajar duro para que las posiciones del territorio liberado sean
   inexpugnables (APLAUSOS).  Hay que desarrollar las fuerzas propias, y
   ser fuertes, para que los títeres no se envalentonen, para que los
   títeres, en su desesperación, no pretendan golpear a las fuerzas
   revolucionarias de Viet Nam del Sur.  Hay que ser fuertes para que, si
   los títeres atacan, las fuerzas revolucionarias les puedan dar una
   respuesta demoledora (APLAUSOS).

   Los títeres están desmoralizados, porque ya no tienen la aviación yanki
   apoyándolos todos los días.  Y si no hubieran tenido el apoyo de la
   aviación yanki, que es una aviación muy poderosa, habrían sido barridos
   en la primavera de 1972 por las fuerzas de liberación (APLAUSOS).

   Pero a pesar de ello, ustedes obtuvieron gloriosas victorias, ustedes
   aniquilaron numerosas unidades militares de los títeres, y ustedes
   liberaron una gran parte del territorio.

   Hoy, por ejemplo, estamos aquí reunidos en pleno corazón del territorio
   liberado de Viet Nam del Sur, en lo que había sido una poderosa y al
   parecer invencible base imperialista.  La delegación cubana ha podido
   venir tranquilamente por la carretera número uno (APLAUSOS), cruzar por
   el pueblo liberado de Dong Ha (APLAUSOS), y marchar por la famosísima
   carretera nueve a esta histórica Colina 241, que ustedes conquistaron
   con el valor y el heroísmo que los caracteriza (APLAUSOS).

   En el día de hoy nos han explicado cómo fueron tomadas todas estas
   bases, cómo fueron tomadas estas fortificaciones en cuestión de días.
   Eso no lo habrían creído jamás los imperialistas, que a pesar de sus
   cañones y sus fortificaciones y a pesar de su aviación, ustedes hayan
   sido capaces de destruir en unos cuantos días todo este poderoso
   sistema de fortificaciones.

   Esas victorias conquistadas aquí y en otras partes de Viet Nam del Sur,
   produjeron extraordinarios frutos, obligaron a los imperialistas a
   cesar los bombardeos destructivos sobre Viet Nam del Norte, los
   obligaron a suscribir los Acuerdos de París y los obligaron a retirar
   definitivamente sus tropas de Viet Nam del Sur.  Ese es el resultado de
   la lucha de ustedes, ese es el resultado de las victorias de ustedes
   (APLAUSOS).

   Y la victoria definitiva, la completa liberación de Viet Nam del Sur y
   la unificación pacífica de la patria, será sencillamente cuestión de
   tiempo (APLAUSOS).

   Cuando nosotros veníamos hacia acá esta mañana, al amanecer, veíamos un
   día claro y bello, un sol brillante se levantaba en el horizonte, y
   nosotros veíamos las montañas y los llanos y pensábamos en el pueblo
   mil veces heroico de Viet Nam (APLAUSOS), y nos decíamos a nosotros
   mismos:  el porvenir de Viet Nam es tan bello como este día que nos
   recibió hoy al llegar a esta tierra (APLAUSOS).  El futuro de Viet Nam
   es tan brillante como ese sol que nos saludaba en la mañana de hoy
   (APLAUSOS).  Y se cumplirá aquello que decía Ho Chi Minh:  vencido el
   yanki agresor, construiremos un Viet Nam diez veces más hermoso
   (APLAUSOS).

   Y en esa lucha del pueblo de Viet Nam, los revolucionarios cubanos, el
   pueblo entero de Cuba --que construye el socialismo a 90 millas de
   Estados Unidos-- siempre estará, hombro con hombro, junto a ustedes
   (APLAUSOS).

   Y al expresar nuestro reconocimiento y nuestra admiración a ustedes en
   el día de hoy, y al recordar las grandes hazañas y las gloriosas
   victorias, queremos recordar también a los miles y miles de heroicos
   vietnamitas que han dado su sangre y han dado su vida por la libertad
   de su patria.  Su esfuerzo no ha sido inútil, sus sacrificios no han
   sido vanos.  Sobre la sangre derramada por ellos se levanta hoy Viet
   Nam victorioso e invencible (APLAUSOS).

   ¡Honor eterno a los héroes que dieron sus vidas por la patria!
   (APLAUSOS)

   ¡Que viva el heroico pueblo de Viet Nam!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la unidad de todos los vietnamitas!  (APLAUSOS)  ¡Que viva la
   amistad entre los pueblos de Viet Nam y de Cuba!  (APLAUSOS)

   Yo les quiero agradecer especialmente, en nombre de nuestro pueblo,
   este magnífico obsequio que ustedes nos han hecho en el día de hoy
   regalándonos nada menos que un tanque M-48.  Cuando nosotros veníamos
   por el camino ya vimos muchos de esos tanques ocupados por ustedes.
   Este es un regalo muy útil.  Nosotros lamentamos mucho no poderlo
   llevar en el avión para Cuba, pero lo vamos a trasladar por mar y lo
   vamos a recibir en Cuba y lo vamos a estudiar bien, al igual que
   estudiamos las tácticas de ustedes, porque ustedes han demostrado que
   esos tanques pueden ser destruidos.  Y nosotros necesitamos estudiarlo
   por si en alguna ocasión los imperialistas invaden nuestra patria hacer
   igual que ustedes y destruir muchos de esos tanques M-48 (APLAUSOS).
