    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE NUMEROSAS CONSTRUCCIONES
   ESCOLARES PARA EL CURSO 1973-74, EFECTUADO EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO
    DE ELECTRONICA "EDUARDO GARCIA DELGADO", EN LA REGION DE BOYEROS, LA
         HABANA, EL 22 DE OCTUBRE DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Distinguidos invitados; Compañeros profesores;

   Trabajadores que construyeron esta escuela;

   Estudiantes:

   Hoy celebramos este acto para dar comienzo oficialmente al curso de
   1973-74, acto que por razones diversas no pudo coincidir exactamente
   con el inicio del curso.

   Nuestra educación ha venido mejorando año por año desde el triunfo de
   la Revolución. Pero en el curso que acaba de transcurrir tuvo lugar un
   verdadero salto cualitativo.

   Progresa por día, y gana en cantidad y en calidad, el servicio
   educacional en nuestro país. Por eso nosotros vamos a tener que usar
   hoy una serie de cifras, comenzando por el nivel de escolarización, es
   decir, tantos por cientos de alumnos, o de niños y jóvenes en edad
   escolar que están estudiando.

   Antes de la Revolución tenemos un dato, por ejemplo, del año 1956-57,
   en que el por ciento de escolarización era del 56,4%; en este curso es
   del 98,5%. Es decir que de cada 1 000 niños en edad escolar, tenemos
   985 matriculados en nuestras escuelas. Los otros 15 de cada 1 000
   responden a los casos que, por razones de salud fundamentalmente, no
   pueden asistir a las escuelas.

   La retención escolar en el pasado curso alcanzó la cifra de un 97%.

   En el año 1958 teníamos matriculados en la enseñanza primaria 717 000
   niños; en este curso que comienza tenemos 1 898 000.

   Otro ejemplo: los graduados de 6to grado, en el curso 1958-59 fueron 21
   600; en el curso 1963-64 fueron, 64 000; en el curso 1972-73 --que
   acaba de transcurrir-- fueron 134 171, faltando por computar el
   regional de Baracoa, que tiene un período de estudio diferente al resto
   de las escuelas.

   En el nivel medio, en el año 1958 había en Cuba 88 000 estudiantes; en
   este curso que acaba de comenzar tenemos 370 000.

   En el curso 1958, entre los grados 7mo y 10mo --que corresponden a
   nuestras actuales secundarias básicas--, había aproximadamente 48 000
   alumnos, en este curso que acaba de comenzar tenemos en esos cuatro
   grados de secundaria básica 235 000 alumnos.

   En el actual curso hay aproximadamente 80 000 nuevos alumnos de
   secundaria básica. Es decir que en un solo año han ingresado casi
   tantos en la secundaria básica, como todos los que había en ese nivel
   al triunfo de la Revolución.

   En el año 1958 el número de alumnos en la enseñanza tecnológica era de
   15 000; en este curso tenemos ya 60 000.

   En la educación superior --dato del año 1956, porque en el año 1958
   estaban cerradas las universidades-- había 15 000 estudiantes; en el
   año 1973 tenemos ya 50 000, de ellos más de 10 000 trabajadores que
   están estudiando en las universidades.

   Número total de estudiantes que había en Cuba en el año 1958: 811 000;
   número total de estudiantes en 1973, incluyendo la enseñanza de
   adultos, 2 690 000. Casi de cada tres personas hay una estudiando
   sistemáticamente en nuestro país.

   Se ha introducido el sistema de estudio y de trabajo, a través de las
   secundarias básicas en el campo, de los politécnicos, de los institutos
   tecnológicos y de las universidades, y ya tenemos en este momento más
   de 140 000 estudiantes de nivel medio y superior en el sistema de
   estudio y de trabajo que, además de las producciones industriales,
   están atendiendo 5 500 caballerías de diversos cultivos.

   Otro avance notable ha sido la constitución y el desarrollo del
   Destacamento Pedagógico (APLAUSOS) que nació de la apremiante necesidad
   de dar satisfacción al enorme incremento de estudiantes en el nivel
   secundario. Del primer llamado tenemos 1 100 alumnos-profesores del
   Destacamento Pedagógico, y del segundo llamado tenemos 3 200, que hacen
   un total de 4 300 miembros del Destacamento Pedagógigo, con el cual se
   están afrontando las necesidades de profesores en las secundarias y se
   están formando magníficos cuadros para la educación.

   La promoción en general:

   Durante el curso 1972-73 las promociones superan cualquiera de los 14
   años anteriores de la Revolución. En primaria aprobaron 1 511 000
   estudiantes, es decir el 84% del total aproximadamente; en sexto grado
   aprobaron el 90%.

   Las secundarias básicas en el campo alcanzaron una promoción final de
   97,4%, que constituye un éxito pleno del sistema de estudio y trabajo
   (APLAUSOS). Esta es la más alta cifra en la historia de nuestro país
   que nadie habría podido imaginarse que alcanzaríamos, ya para esta
   fecha, en esas escuelas.

   Las secundarias básicas en conjunto, es decir considerando las escuelas
   externas y las secundarias básicas en el campo, alcanzaron una
   promoción de 85,6%. En el curso de 1971-72 fue del 79%, en el curso
   1970-71 fue de 66%. De modo que se ha producido un notable avance en
   las promociones en este nivel.

   En los preuniversitarios la promoción fue de 89%.

   En los institutos tecnológicos fue de 92% (APLAUSOS).

   Ya en este curso todos los estudiantes de las secundarias básicas en el
   campo tienen sus nuevos uniformes, y también los estudiantes de las
   escuelas politécnicas. Lo tendrán ya muy pronto todos los alumnos del
   Destacamento Pedagógico y los de las escuelas formadoras de maestros.
   Para el próximo curso, estarán incluidos también todos los institutos
   tecnológicos (APLAUSOS).

   ¿Cómo ha crecido el presupuesto para la educación en nuestro país?

   En el año 1957, antes de la Revolución era de 79,4 millones. En 1962,
   con la Revolución, alcanzó ya la cifra de 218,1 millones; en 1965, la
   de 260,4 millones; en 1970, la de 351,1 millones; en 1972, la de 495,1
   millones; y en 1973, la de 680,9 millones (APLAUSOS).

   Las inversiones en este año que transcurre alcanzan un total de 216,2
   millones. Es decir que solo en inversiones constructivas para la
   educación, se gastan actualmente casi tres veces lo que era el
   presupuesto total de educación antes de la Revolución.

   Tenemos aquí también los costos por estudiantes.

   El promedio anual de un estudiante de educación primaria externo es de
   104 pesos 36 centavos. Ese mismo alumno, interno, es de 331 pesos cinco
   centavos. El gasto promedio anual de alumno seminterno es de 175 pesos
   75 centavos.

   Educación media general: alumno externo, 289 pesos 79 centavos; alumno
   interno, 487 pesos 70 centavos; seminterno, 361 pesos 18 centavos.

   Educación media técnico-profesional: alumno externo, 916 pesos 72
   centavos; alumno interno, 1 177 pesos con 40 centavos --ustedes--;
   alumno seminterno, 1 003 pesos con 7 centavos.

   Educación superior: alumno externo, 1 103 pesos con 43 centavos; alumno
   interno, 1 303 pesos con 63 centavos; alumno seminterno, 1 174 con 82
   centavos.

   La educación especial: alumno externo 576 pesos 81 centavos; alumno
   interno, 784 pesos 90 centavos; alumno seminterno, 648 pesos 20
   centavos.

   Un alumno de una escuela secundaria básica en el campo cuesta
   anualmente 659 pesos 22 centavos.

   Esto refleja la importancia del estudio y el trabajo, la necesidad de
   seguir desarrollando esa línea para introducir a los estudiantes en la
   producción. De modo que nuestro sistema de enseñanza pueda llegar un
   día a ser costeado prácticamente por el trabajo de los estudiantes.

   Este instituto tecnológico, por ejemplo, está situado en las
   proximidades del lugar donde se proyecta construir una gran planta de
   producción de radios, televisores, y otros equipos electrónicos, donde
   cada uno de los estudiantes de esta escuela trabajarán cuatro horas
   todos los días, 20 horas a la semana (APLAUSOS).

   La escuela "Lenin", en las proximidades de este centro, dispondrá
   también de sus correspondientes talleres, con los cuales ambas escuelas
   pueden costear con creces sus gastos anuales, e incluso las inversiones
   que aquí se han realizado.

   El mismo principio se sigue en todas las escuelas secundarias básicas
   en el campo, en todas las escuelas politécnicas, y se seguirá en toda
   la enseñanza media en general, hasta que tengamos alrededor de 1 000
   000 de estudiantes en este sistema, que, como dijimos anteriormente,
   suman ya 140 000, incluidos los universitarios.

   Es de esperar que en la próxima década, después de 1980, ya los gastos
   educacionales, todos los gastos de la educación, estén compensados por
   el trabajo productivo de los estudiantes. No habría otra fórmula para
   un país como el nuestro, que tiene que desarrollar su economía en
   condiciones de trabajo duro, puesto que no tenemos riquezas fáciles
   entre nuestros recursos naturales, para poder sostener un programa de
   educación universal.

   Desde luego que todo este crecimiento de la educación, si no queremos
   quedarnos rezagados, si no queremos ser desbordados por la marea
   creciente de jóvenes que llegan a los niveles medios y superiores
   resultado del esfuerzo educacional de estos años, nos vemos obligados a
   hacer un enorme esfuerzo constructivo. Y realmente el esfuerzo ha sido
   grande.

   Creíamos que este esfuerzo no solo bastaría para satisfacer las nuevas
   necesidades, es decir el crecimiento anual de los alumnos en el nivel
   medio, sino que nos permitiría también, en parte, satisfacer las
   necesidades acumuladas de los niveles inferiores de enseñanza.

   Pero la realidad ha demostrado que el enorme esfuerzo que se realiza en
   construcciones educacionales apenas alcanza para el incremento en el
   nivel medio. A veces pensábamos que con las nuevas escuelas secundarias
   en el campo liberaríamos capacidades en las ciudades para las escuelas
   primarias, capacidades que hoy estén ocupadas por los niveles medios. Y
   a pesar de que en La Habana se han terminado casi 20 secundarias
   básicas --y la escuela "Lenin" que ya está funcionando aunque todavía
   no se ha inaugurado ni se inaugura hoy, puesto que será inaugurada a
   fines de año, con una capacidad de 4 500 alumnos--, a pesar de todas
   esas nuevas instalaciones escolares, en la Ciudad de La Habana hay este
   año más alumnos en secundaria básica que los que había el año pasado.

   De modo que aun en la ciudad sigue creciendo el número de alumnos de
   secundarias básicas, haciendo muy tensa la situación de los centros
   educacionales de ese nivel constituidos en las ciudades.

   Cuando se tiene una cifra de graduados de 6to grado tan alta, por
   encima de lo que se había calculado para esta fecha, se explica
   perfectamente el incremento de los ingresos en ese nivel de enseñanza.
   Y la cifra de graduados de 6to grado crecerá por año. No va a ser fácil
   en los próximos tres años, hasta que no tengamos nuevas bases
   materiales industriales para la construcción, crecer al ritmo con que
   crece la demanda de instalaciones industriales, a pesar de la explosión
   constructiva que estamos presenciando.

   En este acto propiamente dicho se inauguran 102 instalaciones escolares
   (APLAUSOS), las más pequeñas de las cuales tienen capacidad para 500
   alumnos, algunas para 1 000, otras para más de 1 000, en su inmensa
   mayoría para estudiantes becados. Todas, excepto 11 --que son
   seminternados de primaria--, son para estudiantes becados de nivel
   medio. Y algunas de ellas, como esta, tienen capacidad para más de 2
   000 alumnos.

   De estas 102 instalaciones, 65 son del tipo de secundarias básicas en
   el campo, y están efectivamente ubicadas en el campo. No todas se han
   dedicado a secundarias básicas porque estamos ensayando también las
   escuelas preuniversitarias en el campo. Y algunas de estas
   instalaciones han tenido que dedicarse para escuelas formadoras de
   maestros, mientras están las instalaciones correspondientes a esa
   educación; otras han sido dedicadas a profesores de educación física;
   otras las ocupan momentáneamente también parte del Destacamento
   Pedagógico, hasta que se hagan las facultades pedagógicas, en cada
   región de secundarias básicas. Y así sucesivamente.

   De estas 102, 65 son de este tipo de secundarias básicas. De ellas, 42
   se dedican a escuelas secundarias básicas, seis a institutos
   preuniversitarios en el campo, una a escuela politécnica, dos a
   escuelas formadoras de maestros primarios, dos a escuelas de profesores
   de educación física, una a escuela militar "Camilo Cienfuegos", ocho a
   escuelas, vocacionales --es decir, donde van los primeros grados de las
   escuelas vocacionales para alumnos con alto expediente, en tanto estén
   construidas las instalaciones correspondientes en cada provincia,
   varias de las cuales se están construyendo ya. Y, por último, tres
   escuelas de estas 65 están provisionalmente dedicadas a filiales
   pedagógicas.

   Aparte de estas 65 instalaciones, hay otras 37, de las cuales 15 son
   escuelas politécnicas, una escuela de formación de maestros primarios
   --es una de las escuelas terminadas para esa enseñanza--, siete son
   institutos tecnológicos, tres son construcciones universitarias, y 11
   son escuelas y seminternados de primaria, por el sistema "Girón". Desde
   luego que estas cifras no incluyen otras muchas escuelas primarias que
   se han estado construyendo por otros sistemas.

   Antes de fin de año se terminarán más de 40 instalaciones educacionales
   adicionales.

   Es necesario destacar el esfuerzo que han realizado los constructores
   para dotar a nuestro país de estas instalaciones (APLAUSOS), y
   recordarles la necesidad de mantener e incluso incrementar el ritmo de
   este esfuerzo.

   Sobre la escuela donde nos encontramos, que fue seleccionada para
   efectuar este acto (APLAUSOS): es un centro de estudio de la rama
   electrónica, con capacidad para 2 200 estudiantes, para la estructura
   de matrícula siguiente:

   Técnicos medios: electromecánica, 268 alumnos; instrumentación y
   control, 450; técnicos de la industria electrónica, 352; para un
   subtotal de 1 070 alumnos como estudiantes para técnicos de nivel
   medio. Obreros calificados: electromecánica, 270; instrumentación
   industrial, 320; equipos de telecomunicaciones, 270; radiomecánica,
   270; para un subtotal de 1 130 estudiantes para obreros calificados.

   Según la proyección, el centro entregaría anualmente 320 obreros
   calificados y 230 técnicos medios, para un total de 550 graduados.

   El ingreso anual sería de 440 para obreros calificados y 320 para
   técnico medio.

   Planes de estudio y perfiles ocupacionales de las especialidades.

   Técnico medio: nivel de ingreso, 9no grado; duración, siete semestres
   --tres años y medio. Especialidades: industria electrónica, técnico
   para línea de ensamblaje de equipos electrónicos; electromecánica,
   técnico para mantenimiento, reparación y montaje de equipos
   electromecánicos; instrumentación y control automático, técnico para
   mantenimiento, reparación y montaje de equipos e instrumentos de
   control y regulación automática industrial.

   Obrero calificado: nivel de ingreso, 8vo grado; duración, cinco
   semestres --dos años y medio. Especialidades: radiomecánica,
   reparadores de receptores de radio y televisión; electromecánica,
   reparación de equipos electromecánicos; instrumentación, reparadores y
   mantenedores de equipos de medición y regulación de uso industrial;
   telecomunicaciones, reparadores y mantenedores de equipos de
   telecomunicaciones.

   Este centro, al igual que el que se inaugura también hoy --el Instituto
   de Refrigeración-- en Las Villas, se construye en virtud de los
   proyectos SIDA-UNESCO (APLAUSOS), es decir, con la cooperación del
   Gobierno de Suecia, que está brindando una notable ayuda a este
   programa educacional de nuestro país (APLAUSOS), facilitando recursos
   fundamentalmente para los laboratorios --ya que cada una de las
   instalaciones mencionadas lleva sus correspondientes laboratorios, que
   son costosos--, aparte de la cooperación que se recibe en otros campos
   de la educación, con relación a equipos e instrumentos de enseñanza en
   general.

   Este instituto tecnológico tiene 53 aulas, 34 laboratorios, un centro
   de cálculo, siete talleres y una biblioteca para 120 alumnos
   (APLAUSOS).

   No todos los laboratorios están ya equipados, puesto que cuando se
   concibió el proyecto de esta escuela era para realizarlo en cuatro
   años, tanto el proyecto de asistencia técnica como de suministros de
   los laboratorios, y la escuela ha sido construida en dos años
   (APLAUSOS). Por eso, a su terminación no se han equipado todavía todos
   los laboratorios programados. En general estarán completos todos los
   laboratorios para fines del próximo año. Pero ya en la actualidad tiene
   algunos laboratorios equipados, que sin duda son de una magnífica
   calidad. Para tener una idea de esa calidad, baste decir que el valor
   de los equipos de los laboratorios ascenderá aproximadamente a 1 000
   000 de dólares (APLAUSOS).

   Desde luego, nunca habíamos tenido una escuela tan magníficamente
   equipada, y en general se le presta atención al equipamiento de los
   medios educacionales de todas las escuelas que construimos, para
   alcanzar la calidad que exige nuestra educación. Esta escuela o este
   instituto, no solo tiene aulas, laboratorios y talleres; al igual que
   las demás instalaciones educacionales, tiene también la base material
   para otras actividades.

   Esta, en concreto, dispondrá de un gimnasio, de tres terrenos de
   baloncesto, de cuatro terrenos de voleibol, de dos terrenos de pelota,
   de una pista de 400 metros. Esto sin contar el pasillo del edificio
   central, amplio, que tiene 221 metros de largo y donde incluso se puede
   practicar el deporte. Nosotros lo mirábamos y nos recordábamos de
   Figuerola, y calculamos cuánto se tardaría Figuerola --al máximo de su
   velocidad en sus buenos tiempos-- para llegar de un extremo a otro de
   ese pasillo, y necesitaba unos 23 ó 24 segundos por lo menos, casi
   medio minuto.

   Tienen allí toda la amplitud necesaria, y aunque todavía estamos un
   poco atrasaditos en los campos deportivos, esperamos que no tengan
   necesidad de usar el pasillo.

   Dispondrán también de un terreno de balompié. No voy a dar más detalles
   de la escuela...

   (LOS ALUMNOS COREAN: "¡La piscina!" )

   ¿Aquí no está el teatro? ¡Aquí no está el teatro! Se ha perdido el
   teatro. Es que como realmente no lo han terminado, no es justo
   consignarlo aquí; pero lo están construyendo.

   Ustedes están pensando en la piscina (EXCLAMACIONES); pero yo estoy
   primero pensando en las promociones de ustedes (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Cumpliremos!, ¡cumpliremos!")

   Todos los años se hace un número de piscinas en las instalaciones
   escolares. Ojalá pudiéramos hacerlas en todas, puesto que es un
   magnífico deporte, y tenemos esperanzas algún día de ganarles a los
   norteamericanos en las competencias de natación (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ganaremos!" y DE: "¡Cuba sí, yankis no!")

   Pero para avanzar en ese deporte hacen falta piscinas, y las piscinas
   son caras. Por eso hemos decidido hacer un número limitado de piscinas
   todos los años. Pero hemos establecido una regla: excepto las escuelas
   vocacionales, que llevan piscinas en los proyectos, que no son tan
   ricas como ustedes en las demás instalaciones deportivas, que son
   escuelas muy grandes y donde van alumnos por sus expedientes, se ha
   decidido asignar un número de piscinas según las promociones de las
   escuelas nuevas de nivel medio. De manera que ustedes tienen una
   magnífica oportunidad de lograr la piscina.

   (EXCLAMACIONES DE: "¡Máximo Gómez!")

   Pues sí, "Máximo Gómez" está entre las primeras, seguramente le toca su
   piscina (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Además, hay otros premios también para las escuelas que alcancen los
   primeros lugares.

   También algún día tendremos que hacer piscinas en las escuelas
   primarias, porque dicen que para producir buenos nadadores hay que
   tirar a los muchachos al agua desde que nacen, incluso para ver cómo
   flotan.

   Los obreros de Alamar, por ejemplo, que están con sus microbrigadas
   haciendo su pueblo, están haciendo sus correspondientes piscinas para
   las escuelas primarias.

   Pero allí les damos los materiales y ellos aportan la fuerza de trabajo
   con plus trabajo.

   Pero vendrá el tiempo incluso en que aprendamos a ahorrar el agua, que
   hoy la malgastamos: cuando tengamos nuestra fábrica de medidores para
   medirle a todo el mundo el agua y cobrársela al que gaste mucho. Porque
   el dar una cantidad de agua para cada ciudadano se puede hacer. Lo que
   no podemos permitir es que cada ciudadano desperdicie toda el agua que
   quiera.

   Pero ya ustedes comprenden: se necesita agua para las nuevas viviendas,
   para las nuevas escuelas, para las nuevas fábricas; se necesita agua
   para la agricultura. Construimos muchos embalses, exploramos cuencas
   subterráneas, pero todo eso no nos alcanza si la despilfarramos. Y si,
   además, queremos piscina y queremos ser buenos nadadores, tendremos que
   aprender a ahorrar el agua.

   Pero llegará el día también, con el desarrollo, con los nuevos
   recursos, con la mayor eficiencia en la economía, con la mejor
   organización, con la mayor productividad en el trabajo, que podamos
   tener todas esas cosas que tanto deseamos.

   Desde luego, ustedes van a ser más afortunados --los de este Instituto
   Tecnológico--, o por lo menos sus hijos (RISAS) tal vez ya vivan en la
   época en que, como consecuencia de los incrementos de productividad que
   se logren con la automatización --en la cual ustedes van a trabajar--,
   y con la electrónica, dispongamos de más recursos para hacer piscinas.
   Trato hecho, ¿verdad? (APLAUSOS)

   El valor de esta escuela es de más de tres millones y medio de pesos.
   Así que lo saben, ténganlo en cuenta para cuidarla adecuadamente. Es
   realmente una magnífica escuela. Por fuera no se puede casi captar en
   toda su dimensión.

   Nosotros estuvimos aquí antes de que se construyera, estuvimos mientras
   se construía; nos impacientábamos con la brigada, a veces nos parecía
   que no avanzaba mucho. Pero debemos decir la verdad: incluso terminada
   dimos la vuelta y nos pareció grande; pero cuando hemos recorrido las
   instalaciones hemos visto toda su dimensión y hemos sentido admiración
   por los obreros que la construyeron (APLAUSOS), aunque no por ello
   deben dormirse sobre los laureles.

   Tengo entendido que pronto pasarán a hacer una escuela todavía más
   grande que esta, creo que es la Escuela número 2 de maestros primarios
   de La Habana (¡APLAUSOS). Supongo que tendrán que recibir ayuda de
   alguna otra brigada (UN COMPAÑERO LE DICE: "¡No!") ¡Ojalá que no! Pero
   esta escuela es muy buena, y ha tenido la buena suerte de que no solo
   está ubicada al lado de donde va la planta proyectada de electrónica,
   sino además está en las inmediaciones del Instituto Tecnológico
   "Martínez Villena", con su centro genético al lado (APLAUSOS). De
   cierta forma, para construir esta escuela hubo que quitarle un poco de
   terreno a la escuela "Martínez Villena". Están en las proximidades de
   verdes praderas, de muchas lecherías, de un magnífico ganado. Al
   parecer, están rodeados de riquezas por todas partes (APLAUSOS). Y
   sobre todo les brinda el privilegio del paisaje que rodea a esta
   escuela.

   Nos sentimos todos muy satisfechos, todos los compañeros que han tenido
   la oportunidad de verla sintieron una profunda alergia al pensar que
   nuestros jóvenes van a tener estas magníficas condiciones materiales
   para estudiar.

   Y es posible que a unos cuantos de nosotros nos haya invadido también
   un poco de envidia por no estar en la época de ustedes y no poder
   participar de los beneficios de una escuela como esta.

   Al llegar a uno de los salones donde nos esperaba un grupo de
   compañeritas, entre distintas proclamas, distintas consignas y
   exclamaciones, había una que una compañera enarbolaba con mucha fuerza,
   y era la exclamación de: "¡Viva el comunismo! ¡Viva el comunismo! ¡Viva
   el comunismo!" (APLAUSOS) y nosotros pensábamos cuánta razón tenía esa
   compañera, puesto que solo con la revolución socialista, solo con el
   propósito y el sueño de que nuestro pueblo marche por los caminos
   luminosos del comunismo, se pueden concebir y se pueden construir
   instalaciones como estas (APLAUSOS) y se puede dotar a nuestra juventud
   de estas magníficas posibilidades materiales de vida y de estudio para
   su propio porvenir, puesto que ustedes serán los herederos de toda esta
   riqueza futura, del bienestar futuro, del porvenir que se proyecta con
   este esfuerzo.

   Es justo mencionar el otro instituto tecnológico que hoy se concluye,
   que también será equipado por el proyecto SIDA-UNESCO, el Instituto
   Tecnológico de Santa Clara, con capacidad para 2 140 alumnos, que es un
   centro de la rama mecánica que formará técnicos medios en las
   siguientes especialidades: climatización, 104 alumnos; refrigeración
   moderada, 104; refrigeración de alimentos, 52; ingeniería de
   producción, 572; diseño y construcción de dispositivos y herramientas,
   156; diseño y construcción de moldes para plástico y goma, 156; diseño
   y construcción de moldes y troqueles, 156, para un subtotal de 1 300
   alumnos estudiando para técnicos medios. Obreros calificados de
   refrigeración comercial e industrial, 840, que hacen un total para la
   escuela de 2 140 alumnos.

   En estos instantes allí también está funcionando ya la escuela, y a
   través de los medios electrónicos, es decir de la televisión y de la
   radio, están participando de esta inauguración (APLAUSOS).

   Se inauguran otros institutos tecnológicos: el de ganadería en
   Camagüey, el forestal de Pinar del Río, construido en una hermosa
   meseta, con capacidad para 1 200 alumnos; el tecnológico de la
   industria textil, en Alquitex.

   Se inauguran un numeroso grupo de escuelas politécnicas en los
   centrales azucareros.

   A todos los estudiantes que se inician en estas escuelas, nuestro
   saludo, nuestra felicitación y nuestra exhortación a luchar por mejorar
   aún más los niveles de promoción, que requerirá cada año de un esfuerzo
   mayor si no queremos decaer, porque no es lo mismo subir la promoción
   de un 66% que subirla sobre un 85%; y en las escuelas secundarias
   básicas en el campo, no es lo mismo partir de un bajo promedio que
   superar ya un promedio de 97,4%. Se van llegando a límites en que cada
   fracción de por ciento requerirá un esfuerzo mayor.

   Seguiremos construyendo institutos tecnológicos, escuelas politécnicas,
   secundarias básicas, preuniversitarios, primarias y escuelas de todo
   tipo.

   Se pondrá acento en la construcción de los politécnicos en las
   proximidades de las industrias, y se seguirá adelante con el programa
   de secundarias básicas.

   El Ministerio de Educación ha obtenido importantes avances, y por eso
   merece el reconocimiento de nuestro pueblo, de nuestro Gobierno y de
   nuestro Partido (APLAUSOS).

   Ellos para este año tienen definidas un número de tareas, sintetizadas
   en 11 puntos. Estas tareas principales del MINED durante el año escolar
   1973-74, son:

   Primero: trabajar firmemente por elevar la calidad de los servicios
   educacionales en todos sus aspectos;

   Segundo: continuar generalizando la aplicación del estudio y el
   trabajo, profundizar en su control y evaluación;

   Tercero: establecimiento progresivo del estudio del marxismo- leninismo
   en la educación media superior;

   Cuarto: confeccionar con calidad los planes perspectivos a mediano y
   largo plazos, dispuestos por el Gobierno Revolucionario;

   Quinto: continuar priorizando la formación y superación del personal
   docente, prestar especial atención al Destacamento Pedagógico "Manuel
   Ascunce Domenech";

   Sexto: asegurar la organización y apertura de las nuevas escuelas
   secundarias básicas en el campo, preuniversitarios en el campo,
   politécnicos, escuelas vocacionales, escuelas de formación de maestros
   y otros tipos de centros previstos;

   Séptimo: realizar cursos de superación de cuadros de nivel superior,
   medio y básico;

   Octavo: priorizar el trabajo de la Comisión Nacional Permanente para la
   Revisión de Programas y Textos de Estudio;

   Noveno: controlar la aplicación y movimiento del expediente acumulativo
   del escolar;

   Décimo: continuar el estudio del pronóstico del sistema nacional de
   educación;

   Undécimo: ampliar la aplicación del sistema de promoción por ciclos en
   la educación primaria.

   Estas son las tareas que se ha planteado el Ministerio para este curso,
   y que todas tienen que ver con la superación y calidad de nuestro
   sistema de educación.

   Nuestros trabajadores educacionales llevan a cabo un noble y ardoroso
   esfuerzo. Estos años han sido de gran tensión en el trabajo.

   No disponemos todavía de todos los cuadros, pero no desmayamos en el
   propósito de lograrlo. Se están construyendo numerosas escuelas de
   formación de maestros primarios para tener una capacidad de 36 000
   alumnos permanentemente en esas escuelas. Y es posible que, con el uso
   de determinadas instalaciones adicionales, aun esta cifra se aproxime a
   los 40 000 estudiantes.

   Formar profesores de primaria, y formarlos cada vez con más calidad;
   formar profesores de secundaria básica, para lo cual tenemos la
   magnífica base del Destacamento; formar profesores de politécnicos y de
   escuelas tecnológicas, y profesores universitarios. Y formarlos en el
   número suficiente y aun más que suficiente para, el día en que tengamos
   un excedente de profesores, viabilizar la posibilidad del reciclaje y
   de la superación de los actuales profesores. Disponer de una reserva
   para nuestras necesidades; y, si es necesario, disponer también de
   alguna reserva para ayudar a otros pueblos hermanos cuando las
   circunstancias lo requieran (APLAUSOS).

   Médicos y maestros estamos formando muchos, y nos esforzamos por formar
   también ingenieros, economistas y técnicos de todas las ramas. Porque
   muchas veces pueblos hermanos, en duras condiciones de pobreza, en,
   arduo esfuerzo por el desarrollo, solicitan de nosotros estas
   asistencias.

   A veces se habla de muchos profesionales en algunos países, pero cuando
   llega la hora de servir al pueblo, entonces los profesionales son
   pocos, muy pocos. Recordamos el caso de nuestro país: cómo le resultó
   fácil al imperialismo llevarnos los médicos. Afortunadamente ahora
   tenemos muchos más que antes y mucho mejores y mucho mejor distribuidos
   por todo el país (APLAUSOS). Y médicos dispuestos a cualquier
   sacrificio y a cualquier esfuerzo, como los que fueron a Perú, los que
   fueron a Viet Nam, y los que en días recientes marcharon al Cercano
   Oriente para prestar su colaboración a los hermanos países árabes
   (APLAUSOS).

   Pero recordamos también el caso de Chile, recordamos nuestra visita por
   las zonas norteñas del país: por Antofagasta, por Iquique, por las
   zonas obreras. Y allí en Antofagasta, con una población de más de 100
   000 habitantes, carecían de muchas especialidades médicas. Y nos
   pidieron más de 20 especialistas --y nosotros estábamos en disposición
   de mandarlos--, especialistas en muchas ramas vitales: de la vista, por
   ejemplo, y otras muchas ramas que son de enorme importancia, inclusive
   para la atención de los niños. Y no tenían especialistas. Y nosotros
   estábamos en disposición de mandarlos, pero surgía la clase médica que
   se oponía. Ellos no estaban dispuestos a ir donde estaban los obreros a
   prestar sus servicios, pero tampoco estaban dispuestos a permitir que
   otro pueblo enviara médicos dispuestos a ir allí donde estaban aquellos
   obreros, para salvar vidas de niños, para salvar vidas humanas.

   Y después veíamos las huelgas contra la Unidad Popular. Y es así lo que
   ocurre con muchos de estos profesionales desgraciadamente, que adoptan
   una posición de clase reaccionaria, que cuando se trata de un médico es
   una actitud además inhumana e inconcebible.

   Y por eso no hay que confiarse del número de graduados de las
   universidades. Hay que preguntarse a qué clase pertenecen y a qué clase
   están dispuestos a servir. Y muchos de nuestros profesionales en
   América Latina, a unos se los lleva el imperialismo mediante el robo de
   cerebros y pagándoles altos sueldos, más halagando su vanidad; y otros
   están por entero al servicio de las clases explotadoras, y cuando llega
   la hora de servir al pueblo, entonces escasean, entonces nadie sabe de
   aquellos miles y decenas de miles que se graduaron en las
   universidades.

   ¡Por eso nosotros graduamos técnicos revolucionarios, graduamos
   profesionales revolucionarios, para servir al pueblo, para servir a su
   pueblo y para servir con profundo espíritu internacionalista a
   cualquier pueblo que lo necesite! (APLAUSOS)

   ¡Ese es el tipo de técnicos que queremos formar: técnicos socialistas,
   técnicos comunistas! ¡Y para formar a esas futuras generaciones, lo
   esencial es la semilla, lo esencial es el maestro! ¡Maestros
   socialistas, maestros comunistas para formar a esos técnicos
   revolucionarios!

   La Revolución trabajará tesoneramente, se esforzará para dotarlos de
   base material como esta y de recursos como estos. Los estudiantes se
   esforzarán por llevar adelante este programa, por costearlo
   económicamente.

   ¡Contemplamos el porvenir con optimismo, porque los vemos a ustedes,
   porque vemos el fruto de la educación en estos años, porque creemos en
   ustedes, porque confiamos en ustedes! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
