   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
       CONMEMORACION DEL XX ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA,
   EFECTUADO EN EL ANTIGUO CUARTEL CONVERTIDO HOY EN ESCUELA, EN SANTIAGO
     DE CUBA, ORIENTE, EL 26 DE JULIO DE 1973, "AñO DEL XX ANIVERSARIO".



                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)



   Distinguidos invitados;

   Compañeros del Partido, del Gobierno y de las organizaciones de masa;

   Familiares de los mártires del Moncada y de la Revolución

   Héroes del Trabajo;

   Obreros de vanguardia;

   Estudiantes destacados;

   Santiagueros;

   Compatriotas:


   Con fervor y con respeto nuestro pueblo generoso ha querido conmemorar
   este día en que se cumple el XX Aniversario del ataque al cuartel
   Moncada.

   Con nosotros, en muchos lugares del mundo, los amigos de la Revolución
   celebran también con cariño este 26 de Julio.  Nuestro más profundo
   agradecimiento a las numerosas y destacadas delegaciones de Estados y
   organizaciones amigas que vinieron a compartir con nuestro pueblo los
   actos de esta fecha.

   El 26 de Julio ha pasado a ser una fecha histórica en los anales de la
   larga y heroica lucha de nuestra patria por su libertad.  No era este
   alto honor, ciertamente, los propósitos que guiaban ese día a los
   hombres que quisimos tomar esta fortaleza.  Ningún revolucionario lucha
   con la vista puesta en el día en que los hechos que se deriven de su
   acción vayan a recibir los honores de la conmemoración.  "El deber debe
   cumplirse sencilla y naturalmente", dijo Martí.  El cumplimiento de un
   deber nos condujo a esta acción sin que nadie pensara en las glorias y
   los honores de esa lucha.

   El deber nos impone igualmente reunirnos aquí esta noche para rendir
   tributo, no a los que aún vivimos y hemos tenido el privilegio de ver
   el fruto de los sacrificios de aquel día, sino a los que cayeron
   gloriosa y heroicamente por una causa, cuyas insignias triunfantes no
   tuvieron la dicha de ver desplegadas en el suelo querido de la patria
   que ellos regaron con su sangre joven y generosa.

   Era necesario enarbolar otra vez las banderas de Baire, de Baraguá y de
   Yara.  Era necesaria una arremetida final para culminar la obra de
   nuestros antecesores, y esta fue el 26 de Julio.  Lo que determinó esa
   arremetida no fue el entusiasmo o el valor de un puñado de hombres, fue
   el fruto de profundas meditaciones sobre el conjunto peculiar de
   factores objetivos y subjetivos que imperaban en aquel instante en
   nuestro país.

   Dominada la nación por una camarilla sangrienta de gobernantes rapaces,
   al servicio de poderosos intereses internos y externos, que se apoyaban
   descarnadamente en la fuerza, sin ninguna forma o vehículo legal de
   expresión para las ansias y aspiraciones del pueblo, había llegado la
   hora de acudir otra vez a las armas.

   Pero hecha esta conclusión, ¿cómo llevar a cabo la insurrección armada
   si la tiranía era todopoderosa, con sus medios modernos de guerra, el
   apoyo de Washington, el movimiento obrero fragmentado y su dirección
   oficial en manos de gángsters, vendida en cuerpo y alma a la clase
   explotadora, los partidos de opinión democrática y liberal
   desarticulados y sin guía, el Partido marxista aislado y reprimido, el
   maccarthismo en pleno apogeo ideológico, el pueblo sin un arma ni
   experiencia militar, las tradiciones de lucha armada distantes más de
   medio siglo y casi olvidadas, el mito de que no se podía realizar una
   revolución contra el aparato militar constituido, y por último la
   economía con una relativa bonanza por los altos precios azucareros de
   posguerra, sin que se vislumbrara todavía una crisis aguda como la que
   en los años 30 de por sí arrastró a las masas desesperadas y
   hambrientas a la lucha?

   ¿Cómo levantar al pueblo, cómo llevarlo al combate revolucionario, para
   superar aquella enervante crisis política, para salvar al país de la
   postración y el retraso espantoso que significó el golpe traicionero
   del 10 de marzo y llevar adelante la revolución popular y radical que
   transformara al fin a la república mediatizada y al pueblo esclavizado
   y explotado en la patria libre, justa y digna, por la cual lucharon y
   murieron varias generaciones de cubanos?

   Tal era el problema que se planteaba el país en los meses que siguieron
   al nuevo ascenso de Batista al poder.

   Cruzarse de brazos y esperar o luchar era para nosotros el dilema.

   Pero los hombres que llevábamos en nuestras almas un sueño
   revolucionario y ningún propósito de resignarnos a los factores
   adversos, no teníamos un arma, un centavo, un aparato político y
   militar, un renombre público, una ascendencia popular.  Cada uno de
   nosotros, los que después organizamos el movimiento que asumió la
   responsabilidad de atacar el cuartel Moncada e iniciar la lucha armada,
   en los primeros meses que sucedieron al golpe de Estado, esperaba que
   las fuerzas oposicionistas se unieran todas en una acción común para
   combatir a Batista.  En esa lucha estábamos dispuestos a participar
   como simples soldados, aunque solo fuese por los objetivos limitados de
   restaurar el régimen de derecho barrido por el 10 de marzo.

   Los primeros esfuerzos organizativos del núcleo inicial de nuestro
   movimiento se concretaron a crear e instruir los primeros grupos de
   combate, con la idea de participar en la lucha común con todas las
   demás fuerzas oposicionistas, sin ninguna pretensión de encabezar o
   dirigir esa lucha.  Como humildes soldados de fila tocábamos a las
   puertas de los dirigentes políticos ofreciendo la cooperación modesta
   de nuestros esfuerzos y de nuestras vidas y exhortándolos a luchar.
   Por aquel entonces, aparentemente, los hombres públicos y los partidos
   políticos de oposición se proponían dar la batalla.  Ellos tenían los
   medios económicos, las relaciones, la ascendencia y los recursos para
   emprender la tarea de los cuales nosotros carecíamos por completo.
   Dedicados febrilmente al trabajo revolucionario, un grupo de cuadros,
   que constituyó después la dirección política y militar del movimiento,
   nos consagramos a la tarea de reclutar, organizar y entrenar a los
   combatientes.  Fue al cabo de un año de intenso trabajo en la
   clandestinidad, cuando arribamos a la convicción más absoluta de que
   los partidos políticos y los hombres públicos de entonces engañaban
   miserablemente al pueblo.  Enfrascados en todo tipo de disputas y
   querellas intestinas y ambiciones personales de mando, no poseían la
   voluntad ni la decisión necesarias para luchar ni estaban en
   condiciones de llevar adelante el derrocamiento de Batista.  Un rasgo
   común de todos aquellos partidos y líderes políticos era que, a tono
   con la atmósfera maccarthista y con la vista siempre puesta en la
   aprobación de Washington, excluían a los comunistas de todo acuerdo o
   participación en la lucha común contra la tiranía.

   Entretanto, nuestra organización había crecido notablemente y disponía
   de más hombres entrenados para la acción que el conjunto de todas las
   demás organizaciones que se oponían al régimen.  Nuestros jóvenes
   combatientes habían sido reclutados, además, en las capas más humildes
   del pueblo, trabajadores en su casi totalidad, procedentes de la ciudad
   y del campo, y algunos estudiantes y profesionales no contaminados por
   los vicios de la política tradicional ni el anticomunismo que infestaba
   el ambiente de la Cuba de entonces.  Esos jóvenes llevaban, en su
   corazón de patriotas abnegados y honestos, el espíritu de las clases
   humildes y explotadas de las que provenían y sus manos fueron
   suficientemente robustas y sus mentes suficientemente sanas y sus
   pechos suficientemente valerosos para convertirse más tarde en
   abanderados de la primera revolución socialista en América (APLAUSOS).

   Fue entonces cuando, partiendo de nuestra convicción de que nada podía
   esperarse de los que hasta entonces tenían la obligación de dirigir al
   pueblo en su lucha contra la tiranía, asumimos la responsabilidad de
   llevar adelante la Revolución.

   ¿Existían o no existían las condiciones objetivas para la lucha
   revolucionaria?  A nuestro juicio existían.  ¿Existían o no existían
   las condiciones subjetivas?  Sobre la base del profundo repudio general
   que provocó el golpe del 10 de marzo y el regreso de Batista al poder,
   el descontento social emanado del régimen de explotación reinante, la
   pobreza y el desamparo de las masas desposeídas, se podían crear las
   condiciones subjetivas para llevar al pueblo a la revolución.

   La historia después nos ha dado la razón.  ¿Pero qué nos hizo ver con
   claridad aquel camino por donde nuestra patria ascendería a una fase
   superior de su vida política y nuestro pueblo, el último en sacudir el
   yugo colonial, sería ahora el primero en romper las cadenas
   imperialistas e iniciar el período de la segunda independencia en
   América Latina?

   Ningún grupo de hombres habría podido por sí mismo encontrar solución
   teórica y práctica a este problema.  La Revolución Cubana no es un
   fenómeno providencial, un milagro político y social divorciado de las
   realidades de la sociedad moderna y de las ideas que se debaten en el
   universo político.  La Revolución Cubana es el resultado de la acción
   consciente y consecuente ajustada a las leyes de la historia de la
   sociedad humana.  Los hombres no hacen ni pueden hacer la historia a su
   capricho.  Tales parecerían los acontecimientos de Cuba si prescindimos
   de la interpretación científica.  Pero el curso revolucionario de las
   sociedades humanas tampoco es independiente de la acción del hombre; se
   estanca, se atrasa o avanza en la medida en que las clases
   revolucionarias y sus dirigentes se ajustan a las leyes que rigen sus
   destinos.  Marx, al descubrir las leyes científicas de ese desarrollo,
   elevó el factor consciente de los revolucionarios a un primer plano en
   los acontecimientos históricos.

   La fase actual de la Revolución Cubana es la continuidad histórica de
   las luchas heroicas que inició nuestro pueblo en 1868 y prosiguió
   después infatigablemente en 1895 contra el colonialismo español; de su
   batallar constante contra la humillante condición a que nos sometió
   Estados Unidos, con la intervención, la Enmienda Platt y el
   apoderamiento de nuestras riquezas que redujeron nuestra patria a una
   dependencia yanki, un jugoso centro de explotación monopolista, una
   moderna Capua para sus turistas, un gran prostíbulo, un inmenso
   garito.  Nuestra Revolución es también el fruto de las heroicas luchas
   de nuestros obreros, campesinos, estudiantes e intelectuales, durante
   más de 50 años de corrupción, y explotación burguesa y dominio del
   imperialismo que intentó absorbernos culturalmente y destruir los
   cimientos de nuestra nacionalidad; es fruto de la ideología
   revolucionaria de la clase obrera; del movimiento revolucionario
   internacional; de las luchas de los obreros y campesinos rusos que en
   el glorioso octubre de 1917, dirigidos por Lenin, derribaron el poder
   de los zares e iniciaron la primera revolución socialista; del
   debilitamiento del poder imperialista y los enormes cambios de
   correlación de fuerzas ocurridos en el mundo.

   Sin la prédica luminosa de José Martí, sin el ejemplo vigoroso y la
   obra inmortal de Céspedes, Agramonte, Gómez, Maceo y tantos hombres
   legendarios de las luchas pasadas; sin los extraordinarios
   descubrimientos científicos de Marx y Engels; sin la genial
   interpretación de Lenin y su portentosa hazaña histórica, no se habría
   concebido un 26 de Julio.

   Martí nos enseñó su ardiente patriotismo, su amor apasionado a la
   libertad, la dignidad y el decoro del hombre, su repudio al despotismo
   y su fe ilimitada en el pueblo.  En su prédica revolucionaria estaba el
   fundamento moral y la legitimidad histórica de nuestra acción armada.
   Por eso dijimos que él fue el autor intelectual del 26 de Julio
   (APLAUSOS).

   Céspedes nos dio el sublime ejemplo de iniciar con un puñado de
   hombres, cuando las condiciones estaban maduras, una guerra que duró 10
   años.

   Agramonte, Maceo, Gómez y demás próceres de nuestras luchas por la
   independencia, nos mostraron el coraje y el espíritu combativo de
   nuestro pueblo, la guerra irregular y las posibilidades de adaptar las
   formas de lucha armada popular a la topografía del terreno y a la
   superioridad numérica y en armas del enemigo.

   Era necesario formar de nuevo el Ejército Mambí.  Pero la Revolución
   ahora ya no podía tener el mismo contenido que en 1868 y 1895.  Había
   transcurrido más de medio siglo.  A la cuestión de la soberanía popular
   y nacional se añadía con toda su fuerza el problema social.  Si la
   Revolución de 1868 fue iniciada por la clase terrateniente y proseguida
   en 1895 fundamentalmente por las masas campesinas, en 1953 ya existía
   una clase obrera; a ella, portadora de una ideología revolucionaria, en
   estrecha alianza con los campesinos y las capas medias de nuestra
   población, correspondía el lugar cimero y el carácter de la nueva
   Revolución.

   ¿Qué aportó el marxismo a nuestro acervo revolucionario en aquel
   entonces?  El concepto clasista de la sociedad dividida entre
   explotadores y explotados; la concepción materialista de la historia;
   las relaciones burguesas de producción como la última forma antagónica
   del proceso de producción social; el advenimiento inevitable de una
   sociedad sin clases, como consecuencia del desarrollo de las fuerzas
   productivas en el capitalismo y de la revolución social.  Que "el
   gobierno del Estado moderno no es más que una junta que administra los
   negocios comunes de toda la clase burguesa".  Que "los obreros modernos
   no viven sino a condición de encontrar trabajo, y lo encuentran
   únicamente mientras su trabajo acrecienta el capital".  Que "una vez
   que el obrero ha sufrido la explotación del fabricante y ha recibido su
   salario en metálico, se convierte en víctima de los otros elementos de
   la burguesía:  el casero, el tendero, el prestamista, etcétera".  Que
   "la burguesía produce ante todo sus propios sepultureros", que es la
   clase obrera.

   El núcleo fundamental de dirigentes de nuestro movimiento que, en medio
   de intensa actividad, buscábamos tiempo para estudiar a Marx, Engels y
   Lenin, veía en el marxismo-leninismo la única concepción racional y
   científica de la Revolución y el único medio de comprender con toda
   claridad la situación de nuestro propio país.

   En el seno de una sociedad capitalista, contemplando la miseria, el
   desempleo y la indefensión material y moral del pueblo, cualquier
   hombre honesto tenía que compartir aquellas irrebatibles verdades de
   Marx, cuando escribió:  "Os horrorizáis de que queramos abolir la
   propiedad privada.  Pero en vuestra sociedad actual la propiedad
   privada está abolida para las nueve décimas partes de sus miembros.
   Precisamente porque no existe para esas nueve décimas partes existe
   para vosotros.  Nos reprocháis, pues, el querer abolir una forma de
   propiedad que no puede existir sino a condición de que la inmensa
   mayoría de la sociedad sea privada de propiedad".

   El marxismo nos enseñó sobre todo la misión histórica de la clase
   obrera, única verdaderamente revolucionaria, llamada a transformar
   hasta los cimientos a la sociedad capitalista, y el papel de las masas
   en las revoluciones.

   "El Estado y la Revolución", de Lenin, nos esclareció el papel del
   Estado como instrumento de dominación de las clases opresoras y la
   necesidad de crear un poder revolucionario capaz de aplastar la
   resistencia de los explotadores.

   Unicamente a la luz del marxismo es posible comprender no solo el curso
   actual de los acontecimientos, sino también toda la evolución de la
   historia nacional y el pensamiento político cubano en el siglo pasado.

   Cuando las naciones hermanas de este continente sacudieron el yugo
   español, Cuba permaneció uncida al carro colonial hasta casi 100 años
   después, y en tiempos en que aquellas se liberaban en enérgica lucha,
   ella recibió de los reyes absolutos de España el título dudosamente
   honroso de "la siempre fiel isla de Cuba".  Las relaciones de
   producción basadas en la esclavitud sistema espantoso de explotación,
   que echó profundas raíces en la vida colonial de este país, explican
   con toda nitidez aquel fenómeno político.  La población criolla blanca
   poseedora de las riquezas y la cultura, en conflicto permanente de
   intereses con España, no estaba, sin embargo, en disposición de
   arriesgar el disfrute de los privilegios económicos y las prerrogativas
   sociales que le daba su condición de esclavista, a cambio de la
   independencia.  El temor a poner en riesgo el propio régimen de la
   esclavitud la opuso sistemáticamente a la idea de luchar por la
   emancipación.  Le horrorizaba una sublevación de los esclavos.
   Necesitaba el poder militar de España para mantener la sumisión de los
   explotados.  Y España, apoyándose en esta realidad más que en las
   armas, mantuvo el dominio de Cuba.

   El reformismo, doctrina política que predominó en el pensamiento
   político cubano durante más de medio siglo, tuvo también su origen en
   los mismos factores.  Y la corriente en favor de la anexión a Estados
   Unidos, que en instantes cobró fuerza extraordinaria, nació del temor a
   la abolición que llevaba, a las clases dirigentes cubanas y a los
   propios españoles propietarios de esclavos, a buscar el amparo de sus
   privilegios por el camino de convertir a Cuba en un Estado esclavista
   de Norteamérica.

   Arango y parreño, José Antonio Saco y José de la Luz y Caballero,
   figuras prominentes en el pensamiento político cubano, durante la
   primera mitad del pasado siglo, no obstante su señalada preocupación
   por los progresos del país y sus sentimientos nacionales, conformaron
   totalmente su doctrina y su conducta a la trágica situación de una
   clase social que no podía luchar contra el amo español porque ella, a
   su vez, era ama de esclavos.

   Las guerras de independencia comenzaron al fin precisamente en aquellos
   puntos de la isla donde la esclavitud tenía una base mínima en la vida
   económica y social, y continuó siendo a su vez un terrible freno a la
   lucha en las regiones donde era la forma absolutamente predominante de
   producción.  Al rememorar que nuestro país fue en este continente,
   hasta hace solo decenas de años, escenario de esa forma odiosa de
   explotación del hombre por el hombre, sentimos el deber de rendir el
   tributo que merecen aquellos abnegados luchadores esclavos que el año
   1843, en numerosos centrales de Matanzas, se sublevaron, lucharon y
   murieron por centenares en los combates, en el cadalso, o apelando al
   suicidio, para romper las inhumanas cadenas que ataban de por vida sus
   cuerpos al trabajo.

   Poco se escribiría después sobre el extraordinario valor humano y
   político de estos hechos en las historias oficiales de los
   explotadores, y ningún monumento se erigiría en memoria de estos
   oscuros gladiadores, verdaderos héroes anónimos de las clases
   explotadas, que fueron como precursores en nuestra patria de la
   revolución de los que después de ellos fueron los modernos esclavos,
   los obreros (APLAUSOS).

   Algunos de nosotros aun antes del 10 de marzo de 1952, habíamos llegado
   a la íntima convicción de que la solución de los problemas de Cuba
   tenía que ser revolucionaria, que el poder había que tomarlo en un
   momento dado con las masas y con las armas, y que el objetivo tenía que
   ser el socialismo.

   ¿Pero cómo llevar en esa dirección a las masas, que en gran parte no
   estaban conscientes de la explotación de que eran víctimas, y creían
   ver solo en la inmoralidad administrativa la causa fundamental de los
   males sociales, y que sometida a un barraje incesante de anticomunismo,
   recelaba, tenía prejuicios y no rebasaba el estrecho horizonte de las
   ideas democrático-burguesas?

   A nuestro juicio, las masas descontentas de las arbitrariedades, abusos
   y corrupciones de los gobernantes, amargadas por la pobreza, el
   desempleo y el desamparo, aunque no viesen todavía el camino de las
   soluciones definitivas y verdaderas, serían, a pesar de todo, la fuerza
   motriz de la revolución.

   La lucha revolucionaria misma, con objetivos determinados y concretos,
   que implicara sus intereses más vitales y las enfrentara en el terreno
   de los hechos a sus explotadores, las educaría políticamente.  Solo la
   lucha de clases desatada por la propia revolución en marcha, barrería
   como castillo de naipes los vulgares prejuicios y la ignorancia atroz
   en que la mantenían sometida sus opresores.

   El golpe del 10 de marzo, que elevó a su grado más alto la frustración
   y el descontento popular, y sobre todo la cobarde vacilación de los
   partidos burgueses y sus líderes de más prestigio, que obligó a nuestro
   movimiento a asumir la responsabilidad de la lucha, creó la coyuntura
   propicia para llevar adelante estas ideas.  En ellas se basaba la
   estrategia política de la lucha iniciada el 26 de Julio.

   Las primeras leyes revolucionarias se decretarían tan pronto estuviera
   en nuestro poder la ciudad de Santiago de Cuba, y serían divulgadas por
   todos los medios.  Se llamaría al pueblo a luchar contra Batista y a la
   realización concreta de aquellos objetivos.  Se convocaría a los
   obreros de todo el país a una huelga general revolucionaria por encima
   de los sindicatos amarillos y los líderes vendidos al gobierno.  La
   táctica de guerra se ajustaría al desarrollo de los acontecimientos.
   Caso de no poder sostenerse la ciudad con 1 000 armas que debíamos
   ocupar al enemigo en Santiago de Cuba, iniciaríamos la lucha
   guerrillera en la Sierra Maestra.

   Lo más difícil del Moncada no era atacarlo y tomarlo, sino el
   gigantesco esfuerzo de organización, preparación, adquisición de
   recursos y movilización, en plena clandestinidad, partiendo
   virtualmente de cero.  Con infinita amargura vimos frustrarse nuestros
   esfuerzos en el minuto culminante y sencillo de tomar el cuartel.
   Factores absolutamente accidentales desarticularon la acción.  La
   guerra nos enseñó después a tomar cuarteles y ciudades.  Pero si con la
   experiencia que adquirimos en ella se hubiese planteado de nuevo la
   misma acción, con los mismos medios y los mismos hombres, no habríamos
   variado en lo esencial el plan de ataque.  Sin los accidentes fortuitos
   que infortunadamente ocurrieron, lo habríamos tomado.  Con una mayor
   experiencia operativa lo habríamos podido tomar por encima de cualquier
   factor accidental.

   Lo más admirable de aquellos hombres que participaron en la operación,
   es que habiendo entrado en combate por primera vez, arremetieron con
   tremenda fuerza los objetivos que tenían delante, creyendo que se
   hallaban ya dentro de las fortificaciones, cuya configuración exacta
   ignoraban.  Pero la lucha se había entablado por desgracia en las
   afueras de la fortaleza.  Con aquel ímpetu con que descendieron de sus
   carros, ninguna tropa desprevenida los habría podido resistir.

   Pero la estrategia política, militar y revolucionaria, concebida a raíz
   del Moncada, fue en esencia la misma que se aplicó cuando tres años más
   tarde desembarcamos en el Granma y ella nos condujo a la victoria
   (APLAUSOS).  Aplicando un método de guerra ajustado al terreno, a los
   medios propios y a la superioridad técnica y numérica del enemigo, los
   derrotamos en 25 meses de guerra, no sin sufrir inicialmente el
   durísimo revés de la Alegría de Pío, que redujo nuestra fuerza a siete
   hombres armados, con los que reiniciamos la lucha.  Este increíblemente
   reducido número de efectivos con que nos vimos obligados a seguir
   adelante, demuestra hasta qué punto la concepción revolucionaria del 26
   de Julio de 1953 era correcta.

   Cinco años y medio más tarde, el primero de enero de 1959, desde la
   ciudad de Palma Soriano, rodeada ya Santiago de Cuba y los 5 000
   hombres de su guarnición por nuestras fuerzas, lanzamos la consigna de
   huelga general revolucionaria a los trabajadores.  El país entero se
   paró de modo absoluto pese al control gubernamental del aparato oficial
   del movimiento obrero, y en horas de la tarde las vanguardias rebeldes
   ocupaban el Moncada sin disparar un tiro (APLAUSOS).  El enemigo estaba
   vencido.  En 48 horas todas las instalaciones militares del país fueron
   dominadas por nuestras tropas, el pueblo ocupó las armas, y el golpe
   militar en la capital, instigado por la embajada yanki, con que
   pensaban escamotear el triunfo, quedó deshecho.  Los asesinos
   aterrorizados vieron surgir de los cadáveres heroicos de los hombres
   asesinados en el Moncada el espectro victorioso de sus ideas
   (APLAUSOS).  Era la misma consigna de huelga general que pensábamos
   lanzar el 26 de Julio de 1953, después de tomada la ciudad de Santiago
   de Cuba.  Es cierto que esta vez ya en posesión del poder
   revolucionario, fue que procedimos a aplicar el programa del Moncada,
   pero la concepción de que la lucha misma forjaría en las masas la
   conciencia política superior que nos llevaría a una revolución
   socialista, ha demostrado en las condiciones de nuestra patria su
   absoluta justeza.

   Las leyes revolucionarias enfrentaron a los explotadores y explotados
   en todos los terrenos.  Latifundistas, capitalistas, terratenientes,
   banqueros, grandes comerciantes, burgueses y oligarcas de todo tipo y
   su incontable cohorte de servidores, reaccionaron inmediatamente contra
   el poder revolucionario en contubernio con el imperialismo,
   privilegiado propietario en Cuba de grandes extensiones de tierra,
   minas, centrales azucareros, bancos, servicios públicos, casas
   comerciales, fábricas, amo y señor de nuestra economía, que ya no tenía
   un ejército a su servicio.  Comenzaron entonces las conjuras, los
   sabotajes, las grandes campañas de prensa, las amenazas exteriores.

   Pero el pueblo no había recibido solo los beneficios de las leyes
   revolucionarias.  Había conquistado ante todo y por primera vez en la
   historia de nuestra patria, el sentido pleno de su propia dignidad, la
   conciencia de su poder y de su inmensa energía.

   Por primera vez el obrero, el campesino, el estudiante, las capas más
   humildes del pueblo, ascendían a lugares cimeros de la vida nacional.
   El poder revolucionario era su poder, el Estado era su Estado, el
   soldado era su soldado porque él mismo se convirtió en soldado
   (APLAUSOS); el rifle su rifle, el cañón su cañón, el tanque su tanque,
   la autoridad su autoridad, porque él era la autoridad.  Ningún ser
   humano volvería jamás a sufrir humillación por el color de su piel;
   ninguna mujer tendría que prostituirse para ganarse el pan; ningún
   ciudadano tendría que pedir limosna; ningún anciano quedaría en el
   desamparo; ningún hombre sin trabajo; ningún enfermo sin asistencia;
   ningún niño sin escuela; ningunos ojos sin saber leer; ninguna mano sin
   saber escribir (APLAUSOS) .

   Lo que la Revolución significó desde el primer instante para el decoro
   del hombre, lo que significó en el orden moral fue tanto o más que lo
   que significaron los beneficios materiales.

   La conciencia de clase se desarrolló en forma inusitada.  Bien pronto
   los obreros, los campesinos, los estudiantes, los intelectuales
   revolucionarios, tuvieron que empuñar las armas para defender sus
   conquistas frente al enemigo imperialista y sus cómplices
   reaccionarios; bien pronto tuvieron que derramar su sangre generosa
   luchando contra la CIA y los bandidos; bien pronto tuvieron que ponerse
   todos en pie de guerra frente al peligro exterior; bien pronto tuvieron
   que combatir en las costas de Girón y de Playa Larga contra los
   invasores mercenarios (APLAUSOS).

   ¡Ah!, pero ya entonces las clases explotadas habían abierto los ojos a
   la realidad, habían encontrado al fin su propia ideología que no era ya
   la de los burgueses, terratenientes y demás explotadores, sino la
   ideología revolucionaria del proletariado, el marxismo-leninismo
   (APLAUSOS).  Y el capitalismo desapareció en Cuba.  Haber derramado la
   sangre del Moncada y de miles de cubanos más para mantener el
   capitalismo, habría sido sencillamente un crimen (APLAUSOS).

   Así, el 16 de abril de 1961, nuestra clase obrera, cuando marchaba a
   enterrar a sus muertos con los rifles en alto, vísperas de la invasión,
   proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución y en su nombre
   combatió y derramó su sangre, y todo un pueblo estuvo dispuesto a morir
   (APLAUSOS).  Un decisivo salto en la conciencia política se había
   producido desde el 26 de Julio de 1953.  Ninguna victoria moral pudiera
   compararse a esta en el glorioso camino de nuestra Revolución.  Porque
   ningún pueblo en América había sido sometido por el imperialismo a un
   proceso tan intenso de adoctrinamiento reaccionario, de destrucción de
   la nacionalidad y sus valores históricos; a ninguno se le deformó tanto
   durante medio siglo.  Y he aquí que ese pueblo se yergue como un
   gigante moral ante sus opresores históricos y barre en unos pocos años
   toda aquella lacra ideológica y toda la inmundicia del maccarthismo y
   el anticomunismo (APLAUSOS).

   En la lucha aprendió a conocer a sus enemigos de clase internos y
   externos y en ella conoció a sus verdaderos aliados externos e
   internos.  Frente al sabotaje de La Coubre y al embargo de armas de
   procedencia capitalista cuando más las necesitábamos, al criminal
   bloqueo económico de Estados Unidos y el aislamiento decretado por los
   gobiernos latinoamericanos a las órdenes del imperialismo yanki, solo
   del campo socialista, desde la gran patria de Lenin, se extendió la
   mano amiga y generosa (APLAUSOS); de allí nos vinieron armas, petróleo,
   trigo, maquinaria y materias primas; allí surgieron los mercados para
   nuestros productos boicoteados; de allí, recorriendo 10 000 kilómetros,
   llegaron las naves surcando los mares; de allí nos llegó la solidaridad
   internacionalista y el apoyo fraternal.

   Bien poco quedaba en pie de todas las mentiras, la odiosa hipocresía,
   la humillante omnipotencia yanki en nuestra tierra, como no quedaba
   nada en pie de sus bancos, sus minas, sus fábricas, sus inmensos
   latifundios, sus todopoderosas empresas de servicio público, porque
   golpe por golpe frente a la agresión y el bloqueo fueron nacionalizadas
   todas (APLAUSOS).

   En el programa del Moncada, que con toda claridad expusimos ante el
   tribunal que nos juzgó, estaba el germen de todo el desarrollo ulterior
   de la Revolución.  Su lectura cuidadosa evidencia que nos apartábamos
   ya por completo de la concepción capitalista del desarrollo económico y
   social.

   Como hemos dicho otras veces, aquel programa encerraba el máximo de
   objetivos revolucionarios y económicos que en aquel entonces se podía
   plantear, por el nivel político de las masas y la correlación nacional
   e internacional de fuerzas.  Pero su aplicación consecuente nos
   conduciría a los caminos que hoy transitamos.  Nosotros confiábamos
   plenamente en las leyes de la historia y en la energía sin límite de un
   pueblo liberado.

   Ningún programa económico y social se cumplió jamás en este continente
   como se ha cumplido el programa del Moncada.  Con el devenir del tiempo
   y la propia lucha se han superado con creces todas las esperanzas de
   entonces y avanzamos hace rato mucho más allá, por la senda gloriosa de
   la revolución socialista.

   Martí, Marx, Engels y Lenin guiaron nuestro pensamiento político.
   Céspedes, Agramonte, Maceo, Gómez y demás patriotas del 1868 y el 1895,
   inspiraron nuestra acción militar.  El pueblo de Cuba, en especial sus
   clases humildes, nos acompañaron en esta larga ruta; ellas engendraron
   nuestras luchas; ellas fueron los protagonistas verdaderos de la
   epopeya revolucionaria; ellas dieron sus mejores hijos que en el
   Moncada, en el Granma, en la Sierra, en el llano, en Palacio, en
   Goicuría, en el "Corynthia", en Cienfuegos, en todas las batallas y
   combates contra la tiranía, en las cámaras de tortura y en las manos de
   los verdugos, en el Escambray, en Playa Girón, en la lucha contra la
   CIA y sus agentes, en las aulas --como Benítez--, alfabetizando --como
   Ascunce--, en los puestos de trabajo produciendo para la sociedad o en
   otras tierras donde los llamara el deber internacionalista, entregaron
   sus vidas (APLAUSOS).  Millones de cubanos humildes han trabajado
   abnegadamente en la producción, en la defensa, en la salud, en la
   educación, en los servicios, en la administración y en las duras y
   arduas responsabilidades del trabajo político y de las organizaciones
   de masa.  A ellos corresponde el honor inmenso de haber llevado sobre
   sus hombros al país en la lucha que nos ha conducido a esta emocionante
   conmemoración del xx Aniversario (APLAUSOS).

   El Moncada nos enseñó a convertir los reveses en victorias.  No fue la
   única amarga prueba de la adversidad, pero ya nada pudo contener la
   lucha victoriosa de nuestro pueblo.  Trincheras de ideas fueron más
   poderosas que trincheras de piedras.  Nos mostró el valor de una
   doctrina, la fuerza de las ideas, y nos dejó la lección permanente de
   la perseverancia y el tesón en los propósitos justos.  Nuestros muertos
   heroicos no cayeron en vano.  Ellos señalaron el deber de seguir
   adelante, ellos encendieron en las almas el aliento inextinguible,
   ellos nos acompañaron en las cárceles y en el destierro, ellos
   combatieron junto a nosotros a lo largo de la guerra.  Los vemos
   renacer en las nuevas generaciones que crecen al calor fraternal y
   humano de la Revolución; en nuestros estudiantes trabajadores que aquí
   vinieron a recibir su copa, en cada obrero de vanguardia, en los
   jóvenes que representan con honor a Cuba en el Festival Mundial
   (APLAUSOS), en los Camilitos que se educan para ser soldados como ellos
   (APLAUSOS), en los cadetes que juraron la bandera el día 22
   (APLAUSOS).

   ¡Hace ya veinte años y muchos no tenían veinte años!  Pero en todos los
   que no habían nacido todavía están ellos:  en los niños que estudian en
   las escuelas creadas por la Revolución, en cada vida infantil que
   preservan de la muerte nuestros médicos revolucionarios; en cada
   victoria, en cada alegría, en cada sonrisa, en cada corazón de nuestro
   pueblo.

   Sobre la sangre generosa que comenzó a derramarse el 26 de Julio, Cuba
   se levanta para señalar un camino en este continente y poner fin al
   dominio del "Norte revuelto y brutal" sobre los pueblos de nuestra
   América, marcando un punto de viraje histórico en el proceso de su
   ininterrumpido y arrogante avance sobre nuestras tierras, nuestras
   riquezas y nuestra soberanía, que duró 150 años.

   En el instante en que tiene lugar la Revolución Cubana, ninguna región
   del mundo, ningún continente estaba tan completamente sometido a la
   política y los dictados de una potencia extraña como la América
   Latina.

   Estados Unidos cercenó a México, intervino a Cuba, ocupó a Guantánamo,
   se apoderó de Puerto Rico, yuguló a Panamá, deshizo la unión de
   Centroamérica e intervino con las armas en sus repúblicas dispersas,
   envió la infantería de marina a Veracruz, Haití, Santo Domingo; se
   apoderó del cobre, del petróleo, del estaño, del níquel, del hierro del
   continente;  dominó los bancos, el transporte marítimo, el comercio,
   los servicios públicos y las industrias básicas en todos nuestros
   pueblos; exigió y obtuvo convenios onerosos de intercambio; forjó por
   último con el rótulo de OEA un verdadero instrumento de administración
   colonial a cuyo amparo impuso el pacto militar de Río de Janeiro, la
   Junta Interamericana de Defensa, las maniobras militares conjuntas con
   las que trata de influir, adoctrinar y dominar los cuerpos armados:
   manejó gobiernos, fomentó golpes, armó tiranías sangrientas e impuso su
   ley soberana en todo el hemisferio, arrastrándonos a la guerra fría en
   su cruzada reaccionaria contra el socialismo y el movimiento de
   liberación de los pueblos.

   Como nuestra patente de la nefasta influencia ejercida por los Estados
   Unidos en sus intervenciones militares están las satrapías que dejaron
   a su paso los marinos, en Haití, Santo Domingo, Nicaragua, Guatemala y
   otros países de Centroamérica.  De tal modo impusieron el enervamiento,
   la corrupción y el atraso en estas repúblicas, que hoy entre sus
   gobiernos se encuentran los peones más incondicionales de Estados
   Unidos en Latinoamérica.  Ellos constituyen, junto a los gobiernos de
   Brasil, Bolivia, Paraguay y Uruguay, la punta de lanza
   contrarrevolucionaria con que el imperialismo se propone aislar a los
   pueblos hermanos de Chile, Perú, Argentina y Panamá, cuyos procesos
   políticos están en conflicto con la omnipotencia del imperio.

   Detrás del golpe de Uruguay y como parte de su estrategia continental
   están inconfundibles las manos de Estados Unidos y Brasil.

   Igual que hizo en Europa, en Africa y en Asia, los Estados Unidos
   agrupa en este continente a los gobiernos más corruptos, impopulares y
   desprestigiados contra los estados progresistas y revolucionarios.

   La política imperialista se comporta de la misma forma en todo el mundo
   frente a los pueblos que luchan por su liberación.  Es por ello que no
   entendemos la extraña tesis que hace referencia a dos supuestos
   imperialismos, esgrimida por algunos dirigentes que se consideran parte
   del Tercer Mundo, pretendiendo semejar a la URSS con Estados Unidos,
   porque con ella sirven al único y verdadero imperialismo y aíslan a sus
   pueblos.  Esta tesis reaccionaria en sí misma y fruto exclusivo de la
   ideología e intriga de los teóricos burgueses y del imperialismo tiene
   por objetivo alentar la división y la desconfianza entre las fuerzas
   revolucionarias a nivel internacional y alejar a los movimientos de
   liberación de los países socialistas.

   Sin la Revolución de Octubre y sin la inmortal hazaña del pueblo
   soviético, que resistió primero la intervención y el bloqueo
   imperialista y derrotó más tarde la agresión del fascismo y lo aplastó
   a un costo de 20 millones de muertos, que ha desarrollado su técnica y
   su economía a un costo increíble de sudor y sacrificio sin explotar el
   trabajo de un solo obrero en ningún país de la Tierra, no habría sido
   en absoluto posible el fin del colonialismo y la liberación de decenas
   de pueblos en todos los continentes.  No puede ni por un segundo
   olvidarse que las armas con que Cuba aplastó a los mercenarios de Girón
   y se defendió de Estados Unidos, las que en manos de los pueblos árabes
   resisten la agresión imperialista, las que usan los patriotas africanos
   contra el colonialismo portugués y las que empuñaron los vietnamitas en
   su heroica, extraordinaria y victoriosa lucha (APLAUSOS), llegaron de
   los países socialistas y esencialmente de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).  Alejar a los pueblos de sus aliados naturales es
   desarmarlos, aislarlos y derrotarlos.  Política de avestruz.  Ningún
   servicio peor se puede prestar a la causa de la liberación nacional.

   El camino de los pueblos de América Latina no es fácil.  El
   imperialismo yanki defenderá tesoneramente su dominio en esta parte del
   mundo.  La confusión ideológica es todavía grande.  Los Estados que han
   emprendido un curso de acción independiente de Estados Unidos y
   políticas de cambios estructurales aumentan en número, pero tienen aún
   que vencer grandes dificultades.

   Pero el proceso de liberación nadie podrá de tenerlo a la larga.  Los
   pueblos de Latinoamérica no tienen más salvación posible que liberarse
   del dominio imperialista, hacer la revolución y unirse.  Solo esto nos
   permitirá ocupar un lugar en el mundo entre las grandes comunidades
   humanas.  Solo esto nos daría las fuerzas para enfrentar los
   gigantescos problemas alimenticios, económicos, sociales y humanos de
   una población que ascenderá a 600 millones en 25 años más.  Solo esto
   haría posible nuestra participación en la revolución científico-técnica
   que conformará la vida del futuro.  Solo esto nos hará libres.  Sin
   esto nuestras riquezas naturales se agotarán en beneficio exclusivo de
   las sociedades capitalistas de consumo y seremos los parias del mundo
   del mañana, ausentes de la civilización.

   Luchar por estos objetivos debiera ser la tarea de una adecuada
   organización regional.  Por mucho que la OEA se reforme y hasta cambie
   de nombre seguirá siendo la OEA.  Mientras Estados Unidos permanezca en
   el seno de una organización regional de nuestros pueblos manejando los
   votos de sus títeres, ejerciendo poderosa influencia económica sobre
   los gobiernos individuales, intrigando, conspirando y tomándose la
   libertad de hacer en cada caso lo que más convenga a sus intereses,
   seguiremos teniendo una OEA.

   La organización regional solo tendría razón de existencia como
   representante de nuestros pueblos en la defensa de sus intereses frente
   al imperialismo y luchar por la unión.  Para que la familia en su
   conjunto pueda tratar con Estados Unidos no hace falta tener al imperio
   en el seno de la familia.

   Si es cierto que en las actuales circunstancias, dada la correlación de
   fuerzas entre gobiernos progresistas y gobiernos reaccionarios en el
   seno de la familia latinoamericana, no es viable todavía crear esta
   organización regional propia porque Estados Unidos aún controla
   numerosos gobiernos, tampoco es posible revivir la vieja OEA, ni tiene
   sentido hacerlo.  Dejémosla que fallezca de muerte natural (APLAUSOS).

   Cuba sabrá esperar pacientemente.  La solidez de nuestra Revolución es
   hoy mayor que nunca, y será joven todavía cuando ya ella haya muerto y,
   con ella, todo lo que significó de humillación y bochorno para nuestro
   pueblo.  A su tumba llevará la vergüenza de los crímenes que se
   cometieron contra el pueblo guatemalteco, cuyo gobierno popular
   destruyeron los yankis con su complicidad y beneplácito; el oprobio de
   la invasión de Santo Domingo por las tropas de Estados Unidos que con
   cinismo aprobó, santificó y apoyó, incluso, unidades militares, para
   impedir la liberación de ese heroico pueblo, bajo la dirección de su
   inmortal paladín Francisco Caamaño (APLAUSOS); la infamia del ataque
   mercenario a Playa Girón, el aislamiento de Cuba, el bloqueo económico,
   los ataques piratas, las filtraciones, los lanzamientos de armas para
   equipar bandidos, los sabotajes y demás fechorías que con su apoyo
   realizó el imperialismo contra el pueblo de Cuba.  Frente a todos los
   augurios nuestro pueblo con la solidaridad internacional de sus
   hermanos de clase, resistió y salió victorioso de todas las pruebas, y
   hoy las condiciones creadas para el esfuerzo revolucionario son mejores
   que nunca.

   Los gobiernos tiránicos y opresores, al servicio de los explotadores,
   esgrimen siempre el argumento de la paz y el orden para justificar la
   violencia contra el pueblo y combatir la rebelión.  Para ellos las
   revoluciones son sinónimos siempre de anarquía y caos.  La absoluta paz
   interna y el orden ejemplar de que hoy disfruta nuestra patria,
   emanados de la disciplina consciente y el apoyo pleno a la Revolución
   de nuestros obreros, campesinos, estudiantes, profesionales, hombres y
   mujeres, jóvenes y ancianos, que nos permite dedicarnos por entero al
   trabajo creador, no existieron jamás en Cuba, ni han existido en grado
   semejante en ninguna otra sociedad latinoamericana.

   Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, orgullo de nuestro pueblo,
   porque ellas, sus soldados, sus oficiales y sus reservas, igual que los
   combatientes del Ministerio del Interior, son el pueblo uniformado,
   constituyen un modelo de disciplina, humildad, abnegación y lealtad a
   la Revolución, al Partido y a la patria (APLAUSOS).

   Cuando contemplamos el panorama convulso que reina en los países
   capitalistas y en casi todos los pueblos de América Latina, no podemos
   menos que meditar en el extraordinario avance que significó para
   nuestro país, en el orden moral, la abolición radical del sistema
   capitalista de producción y de toda forma de explotación del hombre por
   el hombre, con su secuela de vicios, de corrupción, injusticia y
   mezquino egoísmo que aparta a los hombres de todo sentimiento de
   solidaridad humana.

   La solidez granítica de la Revolución Cubana surge de su propio
   carácter socialista, que ha traído a nuestro pueblo un inmenso caudal
   de equidad y justicia.

   El sueño de Marx de una sociedad sin explotadores ni explotados, que la
   concibió como desenlace natural de los regímenes capitalistas
   desarrollados, es, incluso en los pueblos pobres y subdesarrollados, el
   único camino de avanzar económica y socialmente sin los horrores y los
   sufrimientos del desarrollo capitalista.

   Hay algunos dirigentes de países pobres que, para excusar sus
   debilidades políticas, han dicho que no quieren socializar la pobreza.
   Pero incluso la pobreza socializada es mucho más justa que mantener las
   masas en la miseria y permitir que goce de la riqueza una minoría
   privilegiada (APLAUSOS).  Capitalizar la pobreza es peor que
   socializarla.

   Nuestra Revolución ha tenido que confrontar, y confronta todavía, las
   dificultades inevitables para llevar adelante su cometido en las
   condiciones de un país pobre y atrasado económicamente.  Nuestra escasa
   riqueza apenas bastaba para satisfacer un mínimo de las necesidades
   inmensas de una población que crece además rápidamente.  La provincia
   de Oriente que en 1953 tenía un millón y medio de habitantes tiene
   ahora 3 100 000.

   Para obstruccionar nuestro camino, el imperialismo, que fue
   precisamente el responsable principal de nuestras miserias, aparte de
   que nos obligó a gastos extraordinarios en los servicios de la defensa
   nacional, nos impuso, con todo su poder de influencia mundial, un
   rígido bloqueo económico, llevándose además muchos de los pocos
   técnicos que existían en Cuba al servicio de la burguesía.

   El hecho de que nuestra economía dependiera de un solo producto de
   carácter agrícola, con bajísima productividad por hombre, que se
   aseguraba con el ejército de los desempleados sometida a las
   irregularidades del tiempo y a las más increíbles oscilaciones del
   precio, complicaba la tarea.  La ausencia total de fuentes energéticas,
   de industrias mecánicas y químicas, de producción de aceros, de maderas
   y otros productos básicos, constituían sin duda obstáculos muy serios
   en nuestro camino.  Quizás por ello los imperialistas estaban
   completamente seguros de que la Revolución no sobreviviría a sus
   agresiones.

   A sobrevivir tuvimos que dedicar el grueso de nuestras energías en los
   primeros años de la Revolución.  Pero no solo hemos sobrevivido sino
   que también, con la generosa cooperación de nuestros hermanos
   soviéticos, hemos avanzado considerablemente en múltiples aspectos.

   En nuestro país no existe ya el desempleo, y nuestro estándar de salud,
   educación y seguridad social supera al de todos los países de América
   Latina (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo conmemora este XX Aniversario trabajando intensamente y
   avanzando en todos los campos.  Y se han creado todas las condiciones
   para el avance sostenido de nuestra economía año por año.

   Como país pobre, sin grandes recursos naturales de fácil explotación,
   que tiene que trabajar duramente para ganarse el pan, en medio de un
   mundo donde gran parte de los pueblos viven en la mayor pobreza, cuya
   población total, hoy de 3 500 millones, ascenderá a 7 000 millones en
   las próximas dos décadas y media, mientras el lujo y el despilfarro de
   las sociedades capitalistas desarrolladas agotan recursos naturales no
   recuperables, como el petróleo, cuyo precio amenaza con elevarse
   extraordinariamente, los objetivos de nuestro pueblo en el orden
   material no pueden ser muy ambiciosos.

   Será nuestro deber en los próximos años elevar al máximo la eficiencia
   en la utilización de nuestros recursos económicos y humanos.  Llevar la
   cuenta minuciosa de los gastos y los costos (APLAUSOS).  Y los errores
   de idealismos que hayamos cometido en el manejo de la economía saberlos
   rectificar valientemente (APLAUSOS).

   Nuestro gran sueño es avanzar hacia la sociedad comunista en que cada
   ser humano, con una conciencia superior y un espíritu pleno de
   solidaridad, sea capaz de aportar según su capacidad y recibir según
   sus necesidades.  Pero ese nivel de conciencia y las posibilidades
   materiales de distribuir la producción social acorde con esa hermosa
   fórmula solo pueden ser fruto de la educación comunista de las nuevas
   generaciones y del desarrollo de las fuerzas productivas.

   Marx dijo que el derecho no puede ser nunca superior a la estructura
   económica y al desarrollo cultural por ella condicionada, y que "en la
   fase superior de la sociedad comunista, cuando haya desaparecido la
   subordinación esclavizadora de los individuos a la división del trabajo
   y con ella el contraste entre el trabajador intelectual y el trabajador
   manual, cuando el trabajo no sea solamente un medio de vida sino la
   primera necesidad vital; cuando con el desarrollo de los individuos en
   todos sus aspectos crezcan también las fuerzas productivas y corran a
   chorro lleno los manantiales de la riqueza colectiva, solo entonces
   podrá rebasarse totalmente el estrecho horizonte del derecho burgués, y
   la sociedad podrá escribir en sus banderas:  "¡de cada cual según su
   capacidad, a cada cual según sus necesidades!"

   Estamos en la fase socialista de la Revolución en que, por imperativo
   de las realidades materiales y del nivel de cultura y conciencia de una
   sociedad recién emergida de la sociedad capitalista, la forma de
   distribución que le corresponde es la planteada por Marx en "Crítica
   del programa de Gotha:  ¡de cada cual según su capacidad, a cada cual
   según su trabajo! (APLAUSOS)

   Es cierto que muchos de nuestros obreros son verdaderos ejemplos de
   comunistas por su actitud ante la vida, su conciencia superior y su
   extraordinaria solidaridad humana.  Ellos son la avanzada de lo que un
   día deberá ser toda la sociedad.  Pero pensar y actuar cual si ya esa
   fuese hoy la conducta de todos sus componentes, sería un ejemplo de
   idealismo cuyo resultado se traduciría en que el peso mayor del
   esfuerzo social cayera injustamente sobre los mejores sin ningún
   resultado moral en la conciencia de los más atrasados, y se traduciría
   en forma igualmente adversa a la economía.  Junto al estímulo moral hay
   que usar también el estímulo material; sin abusar de uno ni de otro,
   porque lo primero nos llevaría al idealismo y lo segundo al desarrollo
   del egoísmo individual.  Hemos de actuar de modo que los incentivos
   económicos no se conviertan en la motivación exclusiva del hombre, ni
   los incentivos morales en el pretexto para que unos vivan del trabajo
   de los demás (APLAUSOS).

   Quizás la tarea más difícil que se impone en un proceso de marcha hacia
   el comunismo, sea la ciencia de saber conciliar dialécticamente las
   fórmulas que nos exige el presente, con el objetivo final de nuestra
   causa.

   En la educación está el instrumento fundamental de la sociedad para
   desarrollar los individuos integrales capaces de vivir en el
   comunismo.

   Debemos trabajar en los próximos 10 años para hacer avanzar nuestra
   economía a un ritmo anual promedio no menor del 6%, continuar mejorando
   progresivamente nuestro nivel de salud pública,  llevar el sistema
   educacional a un grado óptimo, con cientos de miles de jóvenes
   integrados en las magníficas escuelas de estudio y trabajo que estamos
   ya construyendo masivamente (APLAUSOS), elevar paulatinamente los
   niveles en la alimentación, ropa y calzado de la población, aumentar
   las construcciones de viviendas hasta un ritmo que satisfaga las
   necesidades fundamentales del país, e incrementar los servicios de
   transporte y demás atenciones generales al pueblo.  Estas aspiraciones
   de desarrollo económico y social, que no son por cierto las de un
   pueblo movido por espíritu de consumo, pueden alcanzarse
   perfectamente.

   Desde que el 26 de Julio de 1953 atacamos el Moncada hemos logrado e
   incluso rebasado los objetivos que nos propusimos entonces, aunque las
   tareas eran más difíciles de lo que en aquel tiempo fuimos capaces de
   suponer.

   Pero si aquel día éramos un puñado de hombres, hoy somos un pueblo
   entero conquistando el porvenir (APLAUSOS).

   Si antes nuestras manos, casi inermes, se enfrentaban al poder que nos
   tiranizaba, hoy disponemos de un formidable ejército que nació del
   esfuerzo tesonero de aquellos combatientes, equipado con los medios más
   modernos y del cual todos los compatriotas capaces de empuñar las armas
   son soldados.

   Si antes nuestro aparato político era un reducido contingente de
   cuadros y los hombres que militaban en nuestras filas eran unos cuantos
   cientos, hoy tenemos un Partido de más de 100 000 militantes y miles de
   cuadros abnegados y firmes (APLAUSOS).  De la unión de todos los
   revolucionarios nació ese partido.  Unión que se forjó en el desinterés
   y el renunciamiento más ejemplar, como símbolo de que una nueva era
   surgía en nuestra patria.  Así, de una forma admirable, comenzamos a
   recorrer el nuevo camino, sin caudillos, sin personalismos, sin
   facciones, en un país donde históricamente la división y el conflicto
   de personalidades fue la causa de grandes derrotas políticas.  Como el
   Partido Revolucionario Cubano de la independencia, hoy dirige nuestro
   Partido la Revolución.  Militar en él no es fuente de privilegios sino
   de sacrificios y de consagración total a la causa revolucionaria.  Por
   ello en él ingresan los mejores hijos de la clase obrera y del pueblo,
   velando siempre por la calidad y no la cantidad.  Sus raíces son las
   mejores tradiciones de la historia de nuestro pueblo, su ideología es
   la de la clase obrera:  el marxismo-leninismo.  El es depositario del
   poder político y garantía presente y futura de la pureza,
   consolidación, continuidad y avance de la Revolución.  Si en los
   tiempos inciertos del 26 de Julio y en los primeros años de la
   Revolución los hombres jugaron individualmente un rol decisivo, ese
   papel lo desempeña hoy el Partido.  Los hombres mueren, el Partido es
   inmortal (APLAUSOS).

   Consolidarlo, elevar su autoridad, su disciplina, perfeccionar sus
   métodos de dirección, su carácter democrático y elevar el nivel
   cultural y político de sus cuadros y militantes, es deber ineludible de
   todos los revolucionarios.

   Junto al Partido, su organización juvenil, la Unión de Jóvenes
   Comunistas y las organizaciones de masa (APLAUSOS):  los sindicatos,
   los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS), la Federación de
   Mujeres Cubanas (APLAUSOS), la Asociación Nacional de Agricultores
   Pequeños (APLAUSOS), la FEU (APLAUSOS), la FEEM (APLAUSOS), la UPC
   (APLAUSOS), constituyen la gigantesca fuerza política y social que
   lleva adelante la obra que iniciamos el 26 de Julio.

   A los jóvenes me dirijo especialmente en este instante.  A ellos ha
   consagrado la Revolución el máximo de su esfuerzo y en ellos ha puesto
   sus mayores esperanzas.  Para las nuevas generaciones se trabaja con
   verdadero amor, para ellas se realiza fundamentalmente la Revolución;
   por ellos, por los que no habían nacido todavía el 26 de Julio,
   derramaron su sangre generosa y pura los jóvenes que cayeron en el
   Moncada (APLAUSOS), para ellos se construyen cientos de excelentes
   escuelas, para ellos se desarrolla una economía que no conocerá las
   limitaciones de hoy; con ellos trabajarán decenas de miles de técnicos
   que hoy se forman; ellos poseerán un nivel de cultura que hoy no somos
   apenas capaces de imaginar.  Nuestra generación, que inició sus luchas
   cuando los sueños no podían siquiera expresarse sin riesgos de ser
   incomprendidos; cuando la palabra socialismo no podía pronunciarse sin
   suscitar temores y prejuicios, en ustedes deposita sus más puros
   ideales, en la íntima convicción de que sabrán recogerlos, llevarlos
   adelante y trasmitirlos a los que los sucedan, hasta el día en que la
   sociedad cubana puede inscribir en su bandera la fórmula fraternal y
   humana de la vida comunista (APLAUSOS).


   Rubén Martínez Villena en encendidos versos patrióticos escribió un
   día:


   "Hace falta una carga para matar bribones,

   para acabar la obra de las revoluciones,

   para vengar los muertos que padecen ultraje,

   para limpiar la costra tenaz del coloniaje,

   para no hacer inútil, en humillante suerte,

   el esfuerzo y el hambre, y la herida y la muerte;

   para que la República se mantenga de sí,

   para cumplir el sueño de mármol de Martí;

   para que nuestros hijos no mendiguen de hinojos,

   la patria que los padres le ganaron de pie..." (APLAUSOS).


   Desde aquí te decimos, Rubén:  el 26 de Julio fue la carga que tú
   pedías.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
