    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XIII ANIVERSARIO DE LOS COMITES
    DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, DE SOLIDARIDAD CON EL HEROICO PUEBLO DE
    CHILE, Y DE HOMENAJE POSTUMO AL DOCTOR SALVADOR ALLENDE, EFECTUADO EN
   LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE
                     DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señora Hortensia Bussi, viuda de Allende;

   Señora Beatriz Allende;

   Compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno;

   Compañeros y compañeras:

   No vamos a disputar por las banderas. Esta es la única vez en que las
   banderas se pliegan por mandato del pueblo (APLAUSOS).

   Este aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución se ha
   dedicado al recuerdo del presidente Allende y a la solidaridad con el
   pueblo de Chile (APLAUSOS). Y nuestro pueblo, expresando su profundo
   afecto al presidente Allende y su profundo espíritu revolucionario, ha
   respondido colmando esta Plaza en número superior a ninguna otra
   concentración anterior.

   Hace apenas diez meses, el 13 de diciembre de 1972, en esta misma Plaza
   nuestro pueblo tuvo el último encuentro con el presidente Allende
   (APLAUSOS). Cientos de miles de cubanos se reunieron con él en esta
   Plaza para escuchar sus magníficas palabras y para expresar nuestra
   confianza, nuestras simpatías y nuestro apoyo al presidente Allende y
   al proceso revolucionario de Chile (APLAUSOS); para expresar nuestra
   decisión de apoyarlo en la medida de nuestras fuerzas, demostrada en
   aquella ocasión con un gesto que nosotros sabemos que caló
   profundamente en el corazón del presidente Allende, que fue aquella
   decisión de quitarnos un poco de nuestro propio alimento para
   enviárselo al pueblo chileno (APLAUSOS).

   Recordamos cuán feliz se sentía el Presidente en aquellos breves días
   en que nos visitó, porque se sentía entre amigos, se sentía entre
   verdaderos hermanos, se sentía en familia.

   Profunda impresión le causó aquel recibimiento multitudinario, a pesar
   de la hora, a pesar de que el pueblo se había movilizado para recibirlo
   por la mañana, cambió la hora de llegada, y aun de noche las calles de
   nuestra ciudad se llenaron del entusiasmo de nuestros hombres y mujeres
   para recibirlo, para saludarlo y para vitorearlo.

   Podríamos decir que en los tres años de intenso esfuerzo, de gran
   tensión, en el Gobierno, aquellos tres o cuatro días fueron para él
   como un sedativo.

   Y todos recordamos cómo en aquella visita, en su carácter de Presidente
   de la República de Chile, no olvidó a nadie, no dejó de visitar a
   ningún amigo. Hombre profundamente humano, encontró tiempo para
   recorrer todos aquellos lugares donde había estado, donde había
   residido en sus numerosas visitas a nuestra patria cuando todavía no
   era Presidente de Chile. Y a todos los compañeros que lo atendieron
   alguna vez fue a verlos, a darles las gracias y a expresarles su
   reconocimiento.

   Esa es la imagen que nosotros recordamos de aquel hombre humano, de
   aquel hombre decente, de aquel hombre honrado, de aquel hombre firme,
   de aquel amigo leal que fue el presidente Salvador Allende (APLAUSOS).

   Y en esta misma Plaza nos dio la convicción de que él sabría
   comportarse revolucionariamente en las horas críticas, y en esta misma
   Plaza nos dijo que a la violencia contrarrevolucionaria, el pueblo
   chileno respondería con la violencia revolucionaria! (APLAUSOS)

   La figura del presidente Allende y el proceso revolucionario chileno
   despertaron profundas simpatías e interés en todo el mundo.

   En Chile se desarrollaba por primera vez en la historia una experiencia
   nueva: el intento de llevar a cabo la revolución por las vías
   pacíficas, por los caminos legales. Y en ese esfuerzo encontró la
   comprensión y el apoyo de todo el mundo, no solo del movimiento
   comunista internacional, sino de muy diferentes tendencias políticas.
   Digamos que encontró el reconocimiento incluso de aquellos que no eran
   marxista-leninistas.

   Y nuestro Partido, nuestro pueblo --a pesar de que nosotros habíamos
   hecho la revolución por caminos diferentes--, y todos los pueblos
   revolucionarios del mundo le dieron el apoyo, nosotros no vacilamos en
   un solo instante, porque comprendíamos que en Chile se daba la
   posibilidad de obtener un triunfo electoral, a pesar de todos los
   recursos del imperialismo y de las clases dominantes, a pesar de todas
   las circunstancias adversas. Y no vacilamos en el año 1970 en exponer
   públicamente nuestra comprensión y nuestro apoyo al esfuerzo que la
   izquierda chilena realizaba para triunfar en las elecciones de aquel
   año.

   Y se produjo efectivamente una victoria electoral. La izquierda, la
   Unidad Popular, con su programa social y político, obtuvo un triunfo en
   las urnas.

   Claro que aquello no significaba el triunfo de una revolución;
   significaba el acceso a importantísimas posiciones de poder por las
   vías legales y pacíficas.

   No era, sin embargo, una tarea fácil la que tenía delante el presidente
   Allende. Desde el primer instante se iniciaron las conspiraciones. Se
   trató de evitar su ascenso a la presidencia después de las elecciones.
   El imperialismo y sus agencias --la CIA y las compañías
   multinacionales-- conspiraron para evitar que Salvador Allende fuera
   Presidente de la República. Incluso asesinaron al Jefe del Ejército de
   Chile para impedirlo.

   El propio presidente Frei, hombre soberbio y profundamente reaccionario
   (ABUCHEOS), no se resignaba a que Salvador Allende ocupara la
   Presidencia de la República, como lo había determinado el voto popular.
   Pero a pesar de todas esas conspiraciones, a pesar de los esfuerzos del
   imperialismo, Salvador Allende, en nombre de la Unidad Popular, tomó
   posesión de la Presidencia de la República.

   Pero, ¿con qué problemas se encontró? Se encontró, en primer lugar, con
   que el aparato estatal burgués estaba intacto; se encontró con unas
   fuerzas armadas que se llamaban apolíticas, institucionales, es decir,
   aparentemente neutras en el proceso revolucionario; se encontró con
   aquel Parlamento burgués, donde una mayoría de sus miembros respondía a
   las clases dominantes; se encontró con un sistema judicial que
   respondía por entero a los reaccionarios. Y dentro de aquellas
   circunstancias se veía obligado a realizar sus tareas de gobierno. Pero
   se encontró también con que la economía del país estaba totalmente en
   quiebra, con que el Estado chileno debía 4 000 millones de dólares.

   Esas enormes deudas eran consecuencia de la política imperialista, eran
   consecuencia de los manejos de Estados Unidos, tratando de crear una
   vitrina con el gobierno de la Democracia Cristiana para enfrentar y
   frenar el avance del movimiento social.

   Le concedieron a Chile enormes créditos cuando Frei era presidente.
   Pero no créditos para desarrollar el país, sino créditos para gastos
   suntuarios: para comprar automóviles, para comprar televisores,
   refrigeradores, y todo tipo de artículos suntuarios, que dieran una
   imagen de progreso y de bienestar durante el gobierno de la Democracia
   Cristiana.

   El presidente Allende se encontró con un país terriblemente endeudado;
   un país donde el imperialismo había introducido sus costumbres, sus
   hábitos de consumo; un país donde los medios de divulgación masivos
   --la prensa, la televisión y la radio-- estaban en manos de la
   oligarquía y de la reacción. Y además, coincidiendo con un instante en
   que el precio del cobre bajaba de 75 centavos a 48 centavos la libra.

   Pero como además había urgentísimas necesidades populares que atender,
   puesto que existía un enorme desempleo, y era necesario buscar solución
   al problema de los desempleados, y era necesario atender las
   necesidades más urgentes del pueblo, las demandas más sentidas de la
   población, el Gobierno de la Unidad Popular se encontró con enormes
   obstáculos económicos en su camino.

   Cuando comenzaron a aplicar la reforma agraria, los latifundistas y los
   burgueses agrarios se dieron de inmediato a la tarea de sabotear la
   producción agrícola. Los burgueses, propietarios de los centros de
   distribución, propietarios de los almacenes, y propietarios de las
   tiendas, se dieron a la tarea de acaparar las mercancías y sabotear al
   Gobierno de la Unidad Popular.

   El imperialismo, tan pronto se aprobó la nacionalización de las
   empresas de cobre --empresas que eran propiedades yankis: empresas que
   habían extraído miles y miles de millones del trabajo y del sudor del
   pueblo chileno-- inmediatamente congeló todos los créditos de todos los
   organismos internacionales al Gobierno chileno, y se dio a la tarea de
   asfixiar la economía de Chile.

   Esas fueron las enormes dificultades que el presidente Allende se
   encontró al llegar al poder.

   Los partidos políticos burgueses, esencialmente el Partido Nacional y
   el Partido Demócrata Cristiano, orientado por una dirigencia
   reaccionaria, se dieron a la tarea, en complicidad con el imperialismo
   y con las clases reaccionarias y con la prensa reaccionaria, de
   obstaculizar por todos los medios la gestión del presidente Allende.

   Y virtualmente no lo dejaban gobernar; virtualmente mantenían al
   gobierno con las manos atadas, para impedir su gestión.

   Esos tres años de Gobierno de la Unidad Popular fueron realmente tres
   años de lucha, de dificultades, de agonía, para poder llevar adelante
   el programa. Y junto a eso, unas Fuerzas Armadas --repito-- que se
   llamaban apolíticas e institucionales.

   Fueron tres años de conjura tras conjura, de conspiración tras
   conspiración. Las clases dominantes reaccionaron como era de esperarse,
   ellas y sus partidos. Los gremios de propietarios, de comerciantes, e
   incluso gremios de profesionales, integrados por ese tipo de
   profesional que nosotros conocimos aquí, en su mayoría al servicio de
   las clases dominantes, sabotearon las tareas del gobierno: decretaban
   paros y huelgas con carácter indefinido, y más de una vez paralizaron
   el país.

   Y no solo eso, sino que hacían constantes llamados a las Fuerzas
   Armadas para derrocar al Gobierno de la Unidad Popular.

   Y en medio de esas enormes dificultades se realizaba la gestión del
   presidente Allende. Y en medio de esas dificultades trató de hacer e
   hizo muchas cosas por el pueblo chileno. Y al menos en estos tres años
   el pueblo chileno, en especial sus obreros y sus campesinos,
   comprendieron que allí, en la presidencia de la República, no estaba un
   representante de los oligarcas, de los terratenientes y de los
   burgueses, sino un representante de los humildes, de los trabajadores:
   ¡un verdadero representante del pueblo, que luchaba por él, a pesar de
   las enormes dificultades que tenía delante! (APLAUSOS)

   El presidente Allende comprendía las dificultades y vislumbraba los
   peligros; veía nacer el fascismo, veía sucederse las conspiraciones
   unas tras otras. Y frente a aquel conjunto de fuerzas creadas y
   alentadas por el imperialismo, solo le quedaba aquella disposición de
   ánimo, aquella decisión de defender el proceso al precio de su propia
   vida (APLAUSOS).

   Recordamos aquella tarde en un estadio de la ciudad de Santiago, donde
   se efectuaba un acto de despedida a la delegación cubana, y las
   palabras que en esa ocasión, de manera terminante y categórica, expresó
   el Presidente. Fue el 4 de diciembre de 1971:

   Se los digo con calma, con absoluta tranquilidad: yo no tengo pasta de
       apóstol ni tengo pasta de Mesías. No tengo condiciones de mártir.
       Soy un luchador social que cumple una tarea, la tarea que el pueblo
       me ha dado. Pero que lo entiendan aquellos que quieren retrotraer
       la historia y desconocer a la voluntad mayoritaria de Chile: sin
       tener carne de mártir, no daré un paso atrás. Que lo sepan: dejaré
       la Moneda cuando cumpla el mandato que el pueblo me diera
       (APLAUSOS).
       Que lo sepan, que lo oigan, que se les grabe profundamente:
       defenderé esta Revolución Chilena y defenderé el Gobierno Popular,
       porque es el mandato que el pueblo me ha entregado (APLAUSOS). No
       tengo otra alternativa. Solo acribillándome a balazos podrán
       impedir la voluntad que es hacer cumplir el programa del pueblo
       (APLAUSOS).

   Y esas mismas palabras las repitió al otro día, en el diálogo que
   sostuvimos con el periodista Augusto Olivares, parte del cual ustedes
   acaban de escuchar aquí.

   Pero aquellas palabras no eran simple retórica. Aquellas palabras
   demostraban la voluntad y la decisión de un hombre de honor (APLAUSOS).

   ¡Y Salvador Allende cumplió su palabra en forma dramática e
   impresionante! (APLAUSOS)

   Los fascistas han tratado de ocultar al mundo lo que ocurrió el 11 de
   septiembre. Nosotros, reuniendo el testimonio de los que estuvieron con
   el Presidente aquella mañana y reuniendo los datos de algunos
   sobrevivientes, hemos reconstruido lo que ocurrió el 11 de septiembre
   alrededor del presidente Allende (APLAUSOS), y lo vamos a exponer aquí
   en el día de hoy, en forma breve y sintética. Una parte de esos hechos
   la hemos escuchado de labios de su propia hija en la tarde de hoy, que
   nos expresó con claridad todo lo que ella vivió aquella mañana junto a
   su padre (APLAUSOS), y que reflejaban esencialmente el aspecto humano
   del presidente Allende, su preocupación por los compañeros que estaban
   desarmados, su preocupación por las mujeres que podían morir allí
   inútilmente, consciente de la necesidad de que la lucha futura
   dispusiera de conductores y dispusiera de cuadros. ¡Y cuánta razón
   tenía!

   Si la compañera Beatriz Allende hubiese muerto aquel día en el Palacio
   de la Moneda, este millón de personas, y la opinión pública
   internacional, no habrían tenido la oportunidad de conocer aquellos
   gestos, aquellas preocupaciones, aquellas inquietudes, sobre todo la
   inquietud por la unidad de las fuerzas revolucionarias, aquel llamado a
   la unión, aquellos sentimientos y aquella inquebrantable decisión de
   luchar hasta morir del presidente Allende defendiendo su justa causa
   (APLAUSOS).

   Hemos podido conocer por sus palabras cuál fue la actitud y la
   disposición de ánimo del presidente Allende aquel día.

   Nosotros nos vamos a referir esencialmente al carácter de combatiente y
   de soldado de la revolución del presidente Allende el 11 de septiembre.

   A las 6:20 de la mañana de ese día, el Presidente recibió una llamada
   telefónica en su residencia de Tomás Moro informándole del golpe
   militar en desarrollo. De inmediato pone en estado de alerta a los
   hombres de su guardia personal y toma la firme decisión de trasladarse
   al Palacio de La Moneda para defender, desde su puesto de Presidente de
   la República, al Gobierno de la Unidad Popular. Lo acompaña una escolta
   de 23 hombres, armados con 23 fusiles automáticos, dos ametralladoras
   calibre 30 y tres bazookas, que se traslada con el Presidente en cuatro
   automóviles y una camioneta al palacio Presidencial, donde llegan a las
   7:30 de la mañana.

   Portando su fusil automático, el Presidente, acompañado por la escolta,
   penetró por la puerta principal de La Moneda. A esa hora la protección
   habitual de carabineros se mantenía normal en el Palacio.

   Ya en el interior se reunió con los hombres que lo acompañaban, les
   informó de la gravedad de la situación y su decisión de combatir hasta
   la muerte defendiendo al gobierno constitucional, legítimo y popular de
   Chile frente al golpe fascista, analizó los efectivos disponibles y
   dictó las primeras instrucciones para la defensa de Palacio.

   Siete miembros del Cuerpo de Investigaciones arribaron para sumarse a
   los defensores. Las postas de carabineros, mientras tanto, se mantenían
   en sus puestos y algunos adoptaban medidas para la defensa del
   edificio. Un pequeño grupo de la escolta personal custodia la entrada
   del despacho presidencial con instrucciones de no dejar pasar ningún
   militar armado, para evitar una traición.

   En el espacio de una hora se dirige tres veces por radio al pueblo
   expresando su voluntad de resistir.

   Pasadas las 8:15, por los citófonos de Palacio, la Junta fascista
   conmina al Presidente a la rendición y la renuncia de su cargo,
   ofreciéndole un transporte aéreo para abandonar el país en compañía de
   sus familiares y colaboradores.

   El Presidente les responde que "como generales traidores que son no
   conocen a los hombres de honor" y rechaza indignado el ultimátum
   (APLAUSOS).

   El Presidente sostiene en su despacho una breve reunión con varios
   altos oficiales del Cuerpo de Carabineros que habían acudido a Palacio,
   los cuales rehusan cobardemente en aquel instante defender al Gobierno.
   El Presidente los reprocha duramente y los despide con desprecio,
   conminándolos a que abandonen de inmediato el lugar. Mientras se
   efectuaba esta reunión con los jefes de Carabineros llegaron los tres
   edecanes militares; el Presidente les expresa que no era momento para
   confiar en los uniformados y les pide que se retiren de La Moneda. No
   obstante, el Presidente se despide con afecto del comandante Sánchez,
   que había sido su eficiente Edecán por la Fuerza Aérea durante varios
   años.

   Minutos después de retirarse los edecanes y los altos oficiales de los
   Carabineros, el Teniente Jefe a cargo de la Guarnición de Carabineros
   del Palacio Presidencial, obedeciendo órdenes de su jefatura, instruye
   a un carabinero que recorra el edificio impartiendo la orden de
   retirarse a los miembros de la guarnición, los cuales comienzan de
   inmediato a abandonar La Moneda, llevándose parte de su armamento. Lo
   mismo hacen los carros blindados de carabineros, que hasta ese instante
   estaban en posiciones de defensa del Palacio.

   Un grupo de 10 carabineros, acompañados del portador de la orden de
   retirada y cumpliendo, sin duda, instrucciones, cuando se retiraban por
   la escalera principal y ya próximos a la salida, vuelven sus fusiles
   intentando disparar contra el Presidente, siendo enérgicamente
   ripostados por el personal de la escolta. Son estos los primeros
   disparos que se cruzan con los golpistas.

   Mientras estos hechos ocurrían, numerosos ministros, subsecretarios,
   asesores, las hijas del Presidente, Beatriz e Isabel y otros militantes
   de la Unidad Popular, van arribando al Palacio para estar junto al
   Presidente en esas horas críticas.

   A las 9:15 de la mañana aproximadamente, se realizan las primeras
   descargas desde el exterior contra Palacio. Tropas fascistas de
   infantería, en número superior a 200 hombres, avanzaban por las calles
   de Teatinos y Morandé, a ambos lados de la Plaza de la Constitución,
   hacia el Palacio Presidencial, disparando contra el despacho del
   Presidente. Las fuerzas que defendían el Palacio no pasaban de 40
   hombres. El Presidente ordena abrir fuego contra los atacantes y
   dispara él personalmente contra los fascistas, que retroceden
   desordenadamente con numerosas bajas (APLAUSOS).

   Los fascistas introducen entonces los tanques en el combate apoyados
   por infantería. Un tanque avanza por la calle Moneda, otro por
   Teatinos, otro por Alameda con Morandé y otro en dirección de la puerta
   principal por la Plaza Constitución. En ese instante, desde el propio
   despacho del Presidente se abrió fuego de bazooka contra el tanque que
   estaba junto a la puerta principal, que fue totalmente destruido
   (APLAUSOS). Otros dos tanques concentran su fuego sobre el gabinete del
   Presidente y un carro blindado dispara sus ametralladoras hacia la
   Secretaría privada y la oficina de escoltas. Varias piezas de
   artillería, situadas por el lado de la Plaza Constitución, disparan
   también contra Palacio. El Presidente recorre las distintas posiciones
   de combate alentando y dirigiendo a los defensores. La lucha violenta
   se prolonga más de una hora, sin que los fascistas logren avanzar una
   pulgada.

   A las once menos cuarto el Presidente reúne en el Salón Toesca a los
   ministros, subsecretarios y asesores que habían acudido a Palacio para
   estar junto a él, y les expresa que la lucha en el futuro necesitaría
   de conductores y cuadros, que todos los que estaban desarmados debían
   abandonar La Moneda en la primera ocasión posible y todos los que
   tenían armas debían continuar en sus puestos de combate. Naturalmente
   que ninguno de los colaboradores que carecían de armas estuvo de
   acuerdo con esta tesis del Presidente, tampoco las hijas del Presidente
   y demás mujeres que se encontraban en La Moneda, se resignaban a
   abandonar el Palacio.

   El combate prosiguió violento. Por los citófonos de palacio los
   fascistas lanzan rabiosamente nuevos ultimátums, anunciando que si los
   defensores no se rinden emplearían de inmediato la Fuerza Aérea.

   A las doce menos cuarto el Presidente se reúne con las hijas y
   restantes mujeres que en número de nueve se encontraban en el Palacio,
   ordenándoles con toda firmeza que debían abandonar La Moneda, pues
   consideraba que no tenía sentido que murieran allí indefensas. Y de
   inmediato solicitó de los sitiadores una tregua de tres minutos para
   evacuar el personal femenino. Los fascistas no conceden la tregua, pero
   sus tropas comenzaban en esos instantes a retirarse de los alrededores
   de Palacio, para llevar a cabo el ataque aéreo, lo que produjo un
   impasse en el combate que permitió la salida de las mujeres.

   A las 12:00 aproximadamente comienza el ataque de la aviación. Los
   primeros roquets cayeron en el Patio de Invierno que está en el centro
   de La Moneda, perforando los techos y estallando en el interior de las
   edificaciones. Nuevas oleadas de aviones y nuevos impactos se suceden
   unos tras otros, inundando de humo y de aire tóxico todo el edificio.

   El Presidente da órdenes de recolectar todas las máscaras antigases, se
   interesa por la situación del parque y exhorta a los combatientes a
   resistir firmemente el bombardeo.

   El parque de los fusiles automáticos de la guardia personal del
   Presidente se estaba agotando después de casi tres horas de combate,
   por lo que el Presidente ordenó derribar de inmediato la puerta de la
   armería de la guarnición de Carabineros del Palacio, donde podía
   encontrarse parte del armamento de aquella. Al impacientarse por la
   tardanza de la información sobre dichas armas, él mismo, cruzando el
   Patio de Invierno se dirigió a la armería y observando que se demoraban
   en derribar la puerta ordenó que se emplearan granadas de mano en la
   operación, lográndose abrir un boquete en el cuarto de armas, de donde
   extrajeron cuatro ametralladoras calibre 30 y numerosos fusiles Sik,
   gran cantidad de parque, máscaras antigases y cascos. El Presidente
   ordena que todo se lleve de inmediato a los puestos de combate y
   personalmente recorre los dormitorios de los carabineros, recogiendo
   fusiles Sik y otros armamentos que allí quedaban. El propio Presidente
   cargó sobre sus hombros numerosas armas para reforzar los puestos de
   combate, exclamando: "Así se escribe la primera página de esta
   historia. Mi pueblo y América escribirán el resto" (APLAUSOS), lo que
   produjo profunda emoción en todos los que lo acompañaban.

   Mientras el Presidente transportaba pertrechos desde la armería, de
   nuevo se reanuda el ataque aéreo con violencia. Una explosión quebró
   cristales próximos al sitio donde se encontraba el Presidente, lanzando
   fragmentos de vidrio que lo hieren por la espalda. Fue esta la primera
   herida que sufrió. Mientras recibía atención médica ordenó que
   continuara el traslado de las armas, y no cesaba de preocuparse por la
   suerte de cada uno de los compañeros.

   Minutos después los fascistas reanudan violentamente el ataque,
   combinando la acción de la Fuerza Aérea con la artillería, los tanques
   y la infantería. Según los testigos presenciales, el ruido, la
   metralla, las explosiones, el humo y el aire tóxico convirtieron al
   palacio en un infierno. No obstante la instrucción dada por el
   Presidente, de que se abrieran todos los grifos y llaves de agua para
   evitar el incendio de la planta baja, el palacio comienza a arder por
   el ala izquierda y las llamas se propagan hacia la sala de los Edecanes
   y el Salón Rojo. Pero el Presidente, que no se desalentó un solo
   instante, ni en los momentos más críticos, ordena hacer frente al
   ataque masivo con todos los medios disponibles.

   Tuvo lugar entonces una de las mayores proezas del Presidente. Mientras
   el Palacio estaba envuelto en llamas se arrastró bajo la metralla hasta
   su gabinete, frente a la Plaza Constitución, tomó personalmente una
   bazooka, la dirigió contra un tanque situado en la calle Morandé --que
   disparaba furiosamente contra palacio-- y lo puso fuera de combate con
   un impacto directo (APLAUSOS). Instantes después otro combatiente pone
   fuera de acción un tercer tanque.

   Los fascistas introducen nuevos carros blindados, tropas y tanques por
   la calle Morandé 80, intensificando el fuego por la puerta de acceso a
   La Moneda, mientras el Palacio continuaba ardiendo. El Presidente
   desciende a la planta baja con varios combatientes para repeler el
   intento de los fascistas de penetrar al interior del Palacio desde la
   calle Morandé, rechazándolo.

   Los fascistas suspenden entonces el fuego en ese sector y piden a
   gritos dos representantes del gobierno con carácter de parlamento. El
   Presidente envía a Flores, secretario general de Gobierno y a Daniel
   Vergara, subsecretario del Interior, quienes salen por la puerta de la
   calle Morandé y se dirigen a un jeep militar que se encontraba
   enfrente. Esto tenía lugar aproximadamente a la 1:00 de la tarde.
   Flores y Vergara conversan con un alto oficial que se encontraba en
   dicho jeep. Al regresar a palacio y ya próximos a la entrada, desde el
   mismo jeep les disparan a traición, recibiendo Flores un impacto en la
   pierna derecha y Daniel Vergara varios disparos por la espalda, que lo
   abatieron, siendo recogido por sus compañeros bajo el fuego protector
   de otros defensores.

   Los fascistas habían pedido el parlamento para exigir de nuevo la
   rendición, ofreciendo facilidades al Presidente y los defensores para
   abandonar palacio y dirigirse al destino que escogieran. El Presidente
   reiteró de inmediato su decisión de combatir hasta la última gota de
   sangre (APLAUSOS), interpretando no solo su deseo, sino el de todos los
   heroicos defensores de Palacio. Desde la planta baja resistieron las
   embestidas procedentes de Morandé, mientras la entrada principal de
   palacio estaba ya prácticamente destruida.

   Próximo a la 1:30 p.m., el Presidente sube a inspeccionar las
   posiciones de la planta superior. A estas alturas numerosos defensores
   habían perecido por la metralla, las explosiones o calcinados por las
   llamas. El periodista Augusto Olivares asombró a todos por su
   comportamiento extraordinariamente heroico (APLAUSOS). Habiendo sido
   herido grave, fue atendido y operado en la sala médica de Palacio, y
   cuando todos lo suponían yaciendo en una cama, con el arma en la mano
   ocupó de nuevo su puesto de combate en el segundo piso junto al
   Presidente (APLAUSOS). Sería prolijo enumerar aquí los nombres y los
   actos de heroísmo de los combatientes que allí se destacaron.

   Pasada la 1:30 p.m. los fascistas se apoderan de la planta baja de
   Palacio, la defensa se organiza en la planta alta y prosigue el
   combate. Los fascistas tratan de irrumpir por la escalera principal. A
   las 2:00 p.m. aproximadamente logran ocupar un ángulo de la planta
   alta. El Presidente estaba parapetado, junto a varios de sus
   compañeros, en una esquina del Salón Rojo. Avanzando hacia el punto de
   irrupción de los fascistas, recibe un balazo en el estómago que lo hace
   inclinarse de dolor, pero no cesa de luchar, apoyándose en un sillón
   continúa disparando contra los fascistas a pocos metros de distancia
   (APLAUSOS), hasta que un segundo impacto en el pecho lo derriba y ya
   moribundo es acribillado a balazos.

   Al ver caer al Presidente, miembros de su guardia personal contraatacan
   enérgicamente y rechazan de nuevo a los fascistas hasta la escalera
   principal (APLAUSOS). Se produce entonces, en medio del combate, un
   gesto de insólita dignidad: tomando el cuerpo inerte del Presidente lo
   conducen hasta su gabinete, lo sientan en la silla presidencial, le
   colocan su banda de Presidente y lo envuelven en una bandera chilena
   (APLAUSOS).

   Aun después de muerto su heroico Presidente, los inmortales defensores
   del palacio resistieron durante dos horas más las salvajes acometidas
   fascistas. Solo a las 4:00 de la tarde, ardiendo ya durante varias
   horas el Palacio Presidencial, se apagó la última resistencia.

   Muchos se asombrarán de lo que aquí se acaba de narrar. Y así es,
   sencillamente asombroso. La alta oficialidad fascista de los cuatro
   cuerpos armados se habían levantado contra el Gobierno de la Unidad
   Popular y solo 40 hombres resistieron durante siete horas el grueso de
   la artillería (APLAUSOS), los tanques, la aviación y la infantería
   fascista. Pocas veces en la historia se escribió semejante página de
   heroísmo.

   El Presidente no solo fue valiente y firme en cumplir su palabra de
   morir defendiendo la causa del pueblo, sino que se creció en la hora
   decisiva hasta límites increíbles (APLAUSOS). La presencia de ánimo, la
   serenidad, el dinamismo, la capacidad de mando y el heroísmo que
   demostró, fueron admirables. Nunca en este continente ningún Presidente
   protagonizó tan dramática hazaña (APLAUSOS). Muchas veces el
   pensamiento inerme quedó abatido por la fuerza bruta. Pero ahora puede
   decirse que nunca la fuerza bruta conoció semejante resistencia,
   realizada en el terreno militar por un hombre de ideas, cuyas armas
   fueron siempre la palabra y la pluma.

   Salvador Allende demostró más dignidad, más honor, más valor y más
   heroísmo que todos los militares fascistas juntos (APLAUSOS). Su gesto
   de grandeza incomparable, hundió para siempre en la ignominia a
   Pinochet y sus cómplices.

   ¡Así se es revolucionario!

   ¡Así se es hombre!

   ¡Así muere un combatiente verdadero!

   ¡Así muere un defensor de su pueblo!

   ¡Así muere un luchador por el socialismo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Hace unos minutos a esta tribuna nos llegó el texto de las últimas
   palabras del presidente Allende.

   Trabajadores de mi patria: tengo fe en Chile y su destino. Superarán
       otros hombres este momento gris y amargo, donde la traición
       pretende imponerse. Sigan ustedes sabiendo que, mucho más temprano
       que tarde, se abrirán las grandes alamedas por donde pase el hombre
       libre para construir una sociedad mejor.
       ¡Viva Chile, viva el pueblo, vivan los trabajadores! (APLAUSOS)
       Estas son mis últimas palabras, teniendo la certeza de que el
       sacrificio no será en vano. Tengo la certeza que, por lo menos,
       habrá una sanción moral que castigará la felonía, la cobardía y la
       traición (APLAUSOS).

   Los fascistas han tratado de ocultar al pueblo de Chile y al mundo este
   comportamiento extraordinariamente heroico del presidente Allende. Para
   ello han tratado de enfatizar la versión del suicidio.

   Pero incluso si Allende, herido grave, para no caer prisionero del
   enemigo hubiese disparado contra sí mismo, ese no sería un demérito
   sino que habría constituido un gesto de extraordinario valor
   (APLAUSOS).

   ¡Qué pretenden negarle al presidente Allende! ¡Qué puede negársele en
   esa hora suprema de sacrificio y de heroísmo!

   Calixto García, una de las figuras más gloriosas de nuestra historia,
   cayó prisionero del enemigo. Y cuando a la madre le informaban que su
   hijo estaba prisionero, ella dijo: ¡ese no puede ser mi hijo! Pero
   cuando le dijeron: ¡antes de caer prisionero se disparó un tiro para
   privarse la vida!, ella dijo: ¡ah, entonces sí: ese es mi hijo!
   (APLAUSOS)

   Después de muerto el presidente Allende han tratado de lanzar lodo
   sobre su limpia figura, de una forma baja, innoble y ruin.

   ¡Pero qué puede esperarse de los fascistas! Incluso han sacado a
   relucir el fusil con que combatió Allende, el fusil automático que
   nosotros le obsequiamos, tratando de hacer propaganda burda y ridícula
   con eso. ¡Pero los hechos han demostrado que ningún obsequio mejor al
   presidente Allende que ese fusil automático para defender al Gobierno
   de la Unidad popular! (APLAUSOS)

   (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Fue mucha la razón y la premonición que tuvimos al obsequiarle ese
   fusil al Presidente. ¡Nunca un fusil fue empuñado por manos tan
   heroicas de un Presidente constitucional y legítimo de su pueblo!
   (APLAUSOS)

   ¡Nunca un fusil defendió mejor la causa de los humildes, la causa de
   los trabajadores y los campesinos chilenos! (APLAUSOS) ¡Y si cada
   trabajador y cada campesino hubiesen tenido un fusil como ese en sus
   manos, no habría habido golpe fascista! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Esa es la gran lección que se desprende para los revolucionarios de los
   acontecimientos chilenos.

   Pero no solo han sacado a relucir el fusil. Días atrás, publicaron una
   carta que nosotros enviamos a fines de julio al presidente Allende.
   Pero son sucios los fascistas: no publican la carta completa, al menos
   de los cables que hemos leído deducimos que hay partes que han sido
   suprimidas. ¡por eso nosotros vamos a leer aquí la carta completa!
   (APLAUSOS)

   Habana, julio 29 de 1973.

   Querido Salvador:

   Con el pretexto de discutir contigo cuestiones referentes a la reunión
       de países no alineados, Carlos y Piñeiro realizan un viaje a esa.
       El objetivo real es informarse contigo sobre la situación y
       ofrecerte como siempre nuestra disposición a cooperar frente a las
       dificultades y peligros que obstaculizan y amenazan el proceso.
       La estancia de ellos será muy breve por cuanto tienen aquí muchas
       obligaciones pendientes y, no sin sacrificios de sus trabajos,
       decidimos que hicieran el viaje.
       Veo que están ahora en la delicada cuestión del diálogo con la
       Democracia Cristiana en medio de acontecimientos graves como el
       brutal asesinato de tu Edecán Naval y la nueva huelga de los dueños
       de camiones. Imagino por ello la gran tensión existente y tus
       deseos de ganar tiempo, mejorar la correlación de fuerzas para caso
       de que estalle la lucha y, de ser posible, hallar un cauce que
       permita seguir adelante el proceso revolucionario sin contienda
       civil, a la vez que salvar tu responsabilidad histórica por lo que
       pueda ocurrir. Estos son propósitos loables. Pero en caso de que la
       otra parte, cuyas intenciones reales no estamos en condiciones de
       valorar desde aquí, se empeñase en una política pérfida e
       irresponsable exigiendo un precio imposible de pagar por la Unidad
       Popular y la revolución, lo cual es, incluso, bastante probable, no
       olvides por un segundo la formidable fuerza de la clase obrera
       chilena y el respaldo enérgico que te ha brindado en todos los
       momentos difíciles; ella puede, a tu llamado ante la revolución en
       peligro, paralizar los golpistas, mantener la adhesión de los
       vacilantes, imponer sus condiciones y decidir de una vez, si es
       preciso, el destino de Chile. El enemigo debe saber que está
       apercibida y lista para entrar en acción. Su fuerza y su
       combatividad pueden inclinar la balanza en la capital a tu favor
       aun cuando otras circunstancias sean desfavorables.
       Tu decisión de defender el proceso con firmeza y con honor, hasta
       el precio de tu propia vida, que todos te saben capaz de cumplir,
       arrastrará a tu lado todas las fuerzas capaces de combatir y todos
       los hombres y mujeres dignos de Chile. Tu valor, tu serenidad y tu
       audacia, en esta hora histórica de tu patria y, sobre todo, tu
       jefatura firme, resuelta y heroicamente ejercida constituyen la
       clave de la situación.
       Hazle saber a Carlos y a Manuel en qué podemos cooperar tus leales
       amigos cubanos (APLAUSOS).
       Te reitero el cariño y la ilimitada confianza de nuestro pueblo.
       Fraternalmente, Fidel Castro.

   Es absurdo, es ridículo, es estúpido, tratar de presentar esta carta
   --que llevaba la solidaridad, la amistad y el aliento de nuestro pueblo
   a un presidente acosado por el imperialismo, acosado por la reacción, y
   acosado por el fascismo-- como un caso de intromisión en los asuntos
   internos de Chile.

   Con ese criterio, la condena universal, las palabras de incontables
   estadistas y hombres públicos, de innumerables organizaciones,
   condenando el golpe, condenando las masacres y condenando los crímenes,
   constituyen una intromisión en los asuntos internos de Chile.

   ¡Los problemas de la lucha antiimperialista, los problemas que afectan
   al movimiento revolucionario, los problemas que afectan a la humanidad,
   nos incumben y nos interesan y nos corresponden a todos los hombres
   revolucionarios y progresistas del mundo! (APLAUSOS)

   ¡Y por Chile, como por Viet Nam, no solo estamos dispuestos a dar
   nuestra azúcar quitándonosla de nuestras cuotas, estamos dispuestos a
   dar nuestra propia sangre! (OVACION)

   Cuando se hizo la independencia de Chile, hombres de otros rincones del
   continente no solo enviaron cartas sino que fueron a combatir junto a
   los chilenos por la independencia del país (APLAUSOS).

   Los fascistas el 11 de septiembre no solo atacaron al Palacio
   Presidencial, sino que atacaron también y bombardearon despiadadamente,
   la residencia del presidente Allende, donde se encontraba su familia. Y
   fue realmente una gran casualidad el que su esposa no encontrara allí
   también la muerte.

   Los familiares nos han narrado el calvario de ese día y los días
   siguientes, cuando ocultaron al pueblo chileno la muerte del presidente
   Allende hasta mucho más de 24 horas después de ocurrida. El entierro lo
   hicieron en riguroso secreto.

   Por distintos medios localizaron a la esposa y a una hermana, las
   condujeron a un aeropuerto militar de Santiago de Chile, y en un avión
   militar de transporte las transportaron junto al féretro hasta un
   aeropuerto de Valparaíso, y desde allí --con un extraordinario
   despliegue de fuerza-- hasta un cementerio de esta ciudad, donde estaba
   la tumba familiar del presidente Allende. Pero en ningún caso dejaron
   abrir aquel sencillo féretro envuelto con una manta militar. En ningún
   caso, ni en el avión, ni en el trayecto hasta el cementerio, ni en el
   cementerio, dejaron que los familiares vieran el cadáver del presidente
   Allende. ¿Por qué? ¿Qué pretendían ocultar? ¿No es evidente que ellos
   temían desenmascararse? ¿No es evidente que ellos pretendían ocultar
   que el cadáver de Allende tenía mas de 10 balazos, que el cuerpo de
   Allende fue acribillado aun después de muerto?

   Los fascistas --como ustedes saben-- se ensañaron también contra los
   cubanos, contra nuestra Embajada. ¡Y eso no nos deshonra! Malo sería,
   grave sería que los fascistas se sonrieran con nosotros.

   Ese odio fascista demuestra y expresa lo que es Cuba, y ese odio es por
   algo. Saben de la lealtad de la Revolución, de la firmeza de la
   Revolución, de la solidaridad de la Revolución con el proceso
   revolucionario latinoamericano y eso los asusta.

   El mismo día 11, alrededor de las 12:00 meridiano nuestra Embajada
   recibió el primer ataque de los fascistas, y alrededor de la media
   noche recibió el segundo ataque, pero ambos fueron rechazados
   enérgicamente (APLAUSOS).

   Después de los ataques los fascistas trataban de intimidar a nuestra
   representación diplomática y amenazaban con que iban a emplear tanques,
   cañones y aviones; pero nuestros representantes diplomáticos, a unos
   cuantos generalotes y esbirros que los llamaron por teléfono,
   invariablemente les decían: "Defenderemos la Embajada, que es
   territorio cubano, hasta el último hombre" (APLAUSOS). Y los fascistas
   sabían que tenían que matar hasta el último cubano en nuestra embajada.
   ¡No hubo vacilaciones!

   Durante la madrugada del día 12 se dedicaron a realizar disparos
   esporádicos, pero el ataque final no llegó. Y nuestros compañeros de la
   embajada regresaron todos al país una vez rotas las relaciones
   diplomáticas.

   De otros cinco cubanos, tres de ellos que ejercían como profesores en
   las universidades del norte y dos como instructores deportivos, hay
   noticias de una parte de ellos que están en Argentina, pero todavía no
   tenemos noticias de dos de los cubanos que trabajaban allí como
   técnicos (EXCLAMACIONES) .

   Pero los fascistas no solo agredieron a nuestra embajada, sino que se
   comportaron groseramente y maltrataron a los funcionarios diplomáticos
   de otros países socialistas y maltrataron a otros técnicos socialistas
   que estaban prestando servicio en aquel país. Y no solo maltrataron a
   representantes de países socialistas, sino que incluso cometieron todo
   género de vulgaridades, groserías y maltratos con representantes de
   otros países capitalistas.

   Pero si cobarde fue la agresión contra la embajada, mucho más cobarde
   todavía fue la agresión contra nuestro barco --barco mercante que había
   ido a llevar los suministros de azúcar al país. Son tan desvergonzados
   que todavía han tratado de negar lo que hicieron con el barco.

   Aquí nosotros hemos traído los datos, tal como quedaron registrados
   minuto a minuto en el libro del barco, de lo que ocurrió aquellos días.

   Día 25 de agosto de 1973. El buque llega a Valparaíso, quedando
       fondeado.
       Día 26 de agosto. Los fascistas explotan bomba en la embajada y en
       residencia de diplomáticos cubanos y en escuela de niños cubanos.
       Día 29. Atraca el buque al muelle. Empieza la descarga del azúcar.
       Día 4 de septiembre. Los fascistas explotan una bomba en la casa
       del representante de Navegación Mambisa en Santiago.
       Día 6. Provocaciones de la prensa derechista en contra de la
       motonave Playa Larga.
       Día 10. El buque queda fondeado fuera del puerto, para que ocupe el
       muelle un granero en virtud de la falta de trigo en la ciudad.
       Día 11 a las 10:00 horas. Se reúne el Capitán con la junta de
       oficiales para analizar la situación provocada por el golpe
       militar. Se decide aguardar orden de la Empresa de Navegación
       Mambisa. Falta un hombre de la tripulación, que debería regresar a
       la medianoche del día anterior.
       11:00 horas. Regresa a bordo el compañero mayordomo, Gumercindo
       pers Pers, denunciando haber sido detenido por una patrulla de la
       Marina de Guerra en la noche anterior y sometido a maltratos por el
       hecho de ser ciudadano cubano. Las autoridades navales expresaron
       en esa oportunidad profundo odio al pueblo y gobierno cubanos.
       11:25. Embarcan prácticos militares con una escolta de marinos
       cambiando el buque de fondeadero.
       16:30. Se recibe orden de la Empresa de Navegación Mambisa para que
       el buque gestione la salida del puerto junto a las autoridades
       chilenas.
       17:00. El Capitán convoca nuevamente la junta de oficiales, que por
       unanimidad apoya su decisión de abandonar el puerto por no ofrecer
       seguridad al buque y a la tripulación. Esta decisión fue influida
       por los maltratos al tripulante cubano antes mencionado, no
       ofreciendo las autoridades locales ninguna garantía de respeto a
       los derecho humanos.
       17:35. Se hace repentinamente el buque a la mar, a toda máquina.
       17:55. Aviones de la Armada chilena realizan pases volando sobre
       nuestro buque.
       18:02. Avión de la Armada chilena realiza vuelo de picada sobre el
       buque tirándonos con ametralladoras.
       18:45. Siguen los aviones de la Armada chilena pases sobre nuestro
       buque.
       19:00. Helicópteros de la Armada lanzan bombas a pocos metros de la
       proa de nuestro buque y nos ametrallan para evitar posibles
       maniobras por parte nuestra para salir del área donde dejaron caer
       las bombas.
       19:05. Estalla una bomba de profundidad en la proa del buque.
       19:32. Continúan las incursiones de dos aviones de la Armada
       chilena contra nuestro buque.
       20:00. se detecta por nuestro radar un buque de la Armada chilena
       que salió en nuestra persecución a 17,5 millas por la aleta de
       estribor, siguiéndonos también los aviones que no cesan en su
       hostigación a nuestro buque. El Capitán convoca una junta de
       oficiales que lo apoya por unanimidad en su decisión de proseguir
       viaje a cualquier precio, sin aceptar rendición bajo ningún
       concepto (APLAUSOS).
       20:30. Radar indica que estamos a 43 millas de la costa chilena.
       20:40. Nos ordena el buque de guerra de la Armada chilena que
       paremos inmediatamente las máquinas contestándoseles que estamos en
       aguas internacionales.
       20:43. El buque de guerra de la Armada chilena que nos sigue
       comienza a dispararnos con cañones de grueso calibre.
       20:45. El buque de la Armada chilena nos sigue cañoneando, así como
       también dispara luces de bengala para iluminar el área en que
       navegamos.
       20:55. Nos continúa tirando el buque de la Armada chilena.
       21:00. Nos continúa cañoneando el buque de la Armada chilena que
       nos sigue. Punto de la costa chilena más próximo a nosotros se
       queda a 52,3 millas.
       21:10. Vuelve a cañonearnos el buque de la Armada chilena que nos
       sigue.
       21:20. Se le comunica el siguiente mensaje al buque de la Armada
       chilena: "Ya informamos a nuestro Gobierno de esta cobarde agresión
       en aguas internacionales, y ustedes son responsables por todas las
       consecuencias que puedan resultar. Patria o Muerte. Venceremos.
       Viva Cuba. Capitán y tripulación" (APLAUSOS). Como respuesta el
       buque de la Armada chilena nos cañoneó.
       21:30. Nos sigue disparando cañonazos el buque de la Armada chilena
       que nos persigue. Punto más cercano de la costa chilena es de 61,5
       millas.
       22:00. Seguimos siendo perseguidos por el buque de la Armada
       chilena que nos sigue. Invitándonos esta a que nos reintegremos al
       puerto de Valparaíso, enterándonos por esta comunicación que el
       buque corresponde a Blanco Encalada.
       Se recibe un cable del Buró Político del Comité Central del Partido
       Comunista de Cuba, y del Ministerio de la Marina Mercante y
       Puertos, dando total apoyo a nuestra decisión de no rendirnos bajo
       ningún concepto, mensaje este que nos da aliento a proseguir en
       nuestro viaje a toda costa.
       22:14. Hemos sido tocados por un proyectil de los que nos está
       tirando el destructor Blanco Encalada.
       22:20. El buque es tocado nuevamente por un cañonazo en proa.
       22:30. El buque es tocado por un cañonazo en la proa popa.
       22:38. El destructor Blanco Encalada cañonea el puente de nuestro
       buque, sin tocarlo, notándose caer los proyectiles en el agua por
       la banda contraria a la que se encuentra el destructor.
       22:40. El destructor hace maniobras para abordar nuestro buque por
       la amura de babor, realizando nosotros maniobras evasivas para
       impedir el abordaje.
       23:12. Fracasando la maniobra de abordaje por la amura de babor el
       destructor Blanco Encalada trata de situarse en la popa para
       disparar sobre nuestra hélice y timón, y nuestro buque realiza
       maniobras evasivas con el objeto de evitar sean dañadas las hélices
       y el timón. Empleando el V.H.F. el destructor comienza a trasmitir
       todas las órdenes dadas por el oficial que dirige el control de
       tiro de las distintas piezas de manera que sean oídas por nuestro
       barco, con la finalidad de intimidarnos.
       23:30. Fracasadas todas sus maniobras, amenazas y violencias, en el
       sentido de apoderarse del buque, el destructor Blanco Encalada
       empieza a alejarse gradualmente rumbo a la costa chilena.
       Día 12. 00:30 horas. Se hace una inspección en el buque y sondeo de
       sentinas de bodega, descubriéndose tres grandes perforaciones
       causadas por proyectiles en la número uno. Se comienza a tapar los
       boquetes por la tripulación entrando enormes cantidades de agua en
       la referida bodega.
       03:00 horas. Se ordena lastrar los deep-tanks, peak de popa, y los
       plan de la bodega número siete, para mejorar la estabilidad del
       buque.
       10:00 horas. Se terminan de llenar los deep-tanks y los peak de
       popa. Se hace una inspección de las averías provocadas por la
       cobarde agresión de un buque de la Armada chilena, encontrándose el
       siguiente resultado:
       A).- perforaciones de dos por dos pies en el costado de estribor y
       perforaciones de dos por tres pies en la plancha de la cubierta
       contigua al área arriba mencionada provocadas por el impacto del
       mismo proyectil.
       B).- Perforaciones de uno por un pie en el costado de estribor.
       C).- Perforaciones de tres por un pie en el costado de babor.
       D).- Numerosas perforaciones por fragmentación de granada de alto
       poder explosivo en mamparo divisor proa.
       E).- Perforación de tubería sonda y avería de imbornal.
       F).- Perforación cuatro por tres pulgadas en la plancha cubierta.
       inferior.
       G).- Diversas abolladuras en el mamparo de proa estribor.
       H).- pérdida de 199 624 kilos de azúcar granel provocada por la
       inundación de la bodega número uno.
       I).- Sospecha de impacto en la misma bodega por debajo de la línea
       de flotación y en la popa, así como otras abolladuras y averías
       menores.
       10:35. Sobrevoló sobre nosotros un avión de la Armada chilena, para
       reconocernos y delatar nuestra posición a los militares chilenos.
       22:00. Se hace encuentro con el buque cubano Marble Island,
       continuando juntos la navegación con destino al Callao, Perú.

   Este hecho, relacionado con el barco Playa Larga, constituye algo
   verdaderamente insólito y sin precedentes. Fue prácticamente la batalla
   de un buque desarmado que se negaba a rendirse, que se negaba a
   obedecer las órdenes de los fascistas a pesar de estar atacado por
   aviones, helicópteros y un barco de guerra capaz de destruirlo.
   Nosotros no hemos oído nunca mencionar siquiera un caso parecido
   (APLAUSOS) de semejante desafío de un barco mercante que fue atacado y
   cañoneado, y casi hundido, puesto que realmente las perforaciones
   podían haber provocado el hundimiento del buque, que habría ocurrido si
   el Capitán y los tripulantes no hubiesen ideado la fórmula de inundar
   otras bodegas para elevar la proa.

   Y lo admirable de este caso fue la disposición de la tripulación de
   dejarse hundir en las aguas del Pacífico antes que obedecer las órdenes
   fascistas (APLAUSOS).

   Y hasta los propios fascistas estaban asombrados. Y no voy a trasmitir
   aquí algunas de las cosas que dijeron en medio de su asombro. No nos
   interesan. No nos interesa la admiración de los fascistas; pero baste
   decir que estaban asombrados.

   Y ese es el comportamiento de los cubanos. Ese es el verdadero
   contenido de la actitud de un revolucionario, y de la frase "Patria o
   Muerte". ¡Eso es saber decir "¡Patria o Muerte!" cuando hay que decir
   "¡patria o Muerte!" (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y ese es el comportamiento de los cubanos, no por ser cubanos, sino por
   ser revolucionarios (APLAUSOS).

   y estos hechos habrán de tener más trascendencia de la que pudiera
   parecer ahora, porque los fascistas emplean la violencia y la fuerza
   con el ánimo de imponer el terror, y frente a eso hay un remedio, un
   solo remedio: ¡no temer a los fascistas! (APLAUSOS)

   La conducta ejemplar del presidente Allende destruyó moralmente al
   fascismo en Chile (APLAUSOS), porque ellos subestimaron al presidente
   Allende, ellos creyeron que el presidente Allende tomaría el avión,
   ellos creyeron que el presidente Allende se sometería a la fuerza.
   Estaban absolutamente seguros de eso. Y lo que los anonadó, lo que los
   sacó de quicio, fue la actitud del presidente Allende (APLAUSOS), su
   valor, su honor, su heroísmo, su dignidad, su disposición a combatir
   allí contra todos los tanques y todos los cañones y todos los aviones
   del mundo, sabiendo que en aquel momento estaba defendiendo una
   bandera, una causa, aunque esa bandera y esa causa en ese momento
   luchasen en condiciones muy desfavorables y muy difíciles. Pero él
   sabía que había que defenderla hasta el precio de la vida.

   Y esa fue la actitud de otros combatientes chilenos en Tomás Moro, en
   las universidades, en las comunas populares; y esa fue la actitud de
   nuestra representación diplomática, y esa fue la actitud de los
   tripulantes del barco Playa Larga (APLAUSOS) .

   De modo que no le faltaron lecciones, extraordinarias lecciones al
   fascismo ese día, y que desde ya le dicen la resistencia que se van a
   encontrar, que desde ya le dicen lo que les espera cuando los pueblos
   no se dejan oprimir, cuando los pueblos no se dejan intimidar, cuando
   los hombres y las mujeres están dispuestos a morir (APLAUSOS).

   El temor, el terror, puede intimidar a los cobardes, ¡pero no
   intimidará jamás a los revolucionarios, y mucho menos a los
   revolucionarios que luchan por su patria, por su pueblo, por los
   trabajadores, por los explotados, por los oprimidos; mucho menos jamás
   a los revolucionarios marxista-leninistas! (APLAUSOS)

   La Junta Militar es fascista, pero no solo es fascista por sus actos,
   sino por sus ideas. Cuando nosotros estuvimos de visita en Chile,
   próximos a nuestro regreso nos llegó un librito de texto de las
   academias militares chilenas titulado Geopolítica, escrito por el señor
   Augusto Pinochet, jefe de los fascistas (ABUCHEOS). Ya de regreso
   nosotros hojeábamos aquel libro, y veíamos con asombro que muchos de
   los conceptos contenidos en aquel libro eran nazi-fascistas.

   En la introducción a su libro de Geopolítica dice Pinochet:

   La geopolítica considera al Estado como un organismo supraindividual y
       como tal es un organismo vivo que se halla empeñado en una lucha
       constante por la existencia.

   Más adelante dice:

   Uno de los objetivos de la geopolítica es el de proporcionar
       antecedentes sobre la posible aplicación y utilización de las leyes
       espaciales en la política exterior del Estado y en el período de
       desarrollo.

   Luego añade:

   La geopolítica ha llegado a considerarse como la herramienta del
       pensamiento y de la acción política; más aún, ella debe llegar a
       ser la conciencia geográfica del Estado y la inspiración de los
       diferentes objetivos internos y externos que esta debe alcanzar.

   En la misma introducción, hablando con gran entusiasmo de un tal
   Haushofer, uno de los padres de esta ciencia fascista, y compartiendo
   enteramente su criterio, dice:

   Adoptó la Ley de Ratzel acerca de la extensión territorial de los
       pueblos y de su lucha por espacios siempre mayores. Habló de un
       `destino espacial', acuñó la muy definida expresión de `espacio
       vital' y fue partidario de la conquista del espacio hacia el Este
       antes que la guerra con Polonia.

   Estos libros de texto son los que enseñan en las academias militares de
   Chile, y uno de sus más señalados profesores era Augusto Pinochet
   Ugalte.

   En estos conceptos de geopolítica, de espacios vitales, de expansiones
   territoriales, que son nítidamente nazis, se educan los militares
   chilenos.

   Con estricta justicia, no podemos decir que todos los oficiales
   chilenos son fascistas. Tenemos el ejemplo del general Prats, del
   general Pickering y del general Sepúlveda Esqueda, que hicieron grandes
   esfuerzos por mantener a los institutos armados dentro de la lealtad al
   gobierno constitucional y dentro de la ley. Desde luego, una mayoría de
   oficiales fascistas los hicieron saltar prácticamente de sus mandos.

   Para que se tenga una idea de cómo operan las clases reaccionarias,
   baste recordar aquel episodio cuando la derecha, con su prensa, con sus
   órganos de divulgación masiva, sembrando incesante veneno, armando
   ideológicamente a los golpistas, movilizando a los reaccionarios,
   organizó nada menos que una manifestación de señoras de coroneles y
   generales para que fueran a la casa del general Prats para exigirle la
   renuncia del Ministerio de Defensa.

   Esa mayoría fascista en la alta oficialidad de las fuerzas armadas,
   promovió la renuncia de estos tres generales. Y desde luego, esas
   renuncias desgraciadamente facilitaron el camino del fascismo.

   Tenemos noticias también de que un oficial de carabineros, de los que
   luchó contra el "tancazo", en medio del combate se dirigió al Palacio y
   luchó allí junto a la guardia personal del presidente Allende contra
   los fascistas (APLAUSOS).

   Es conveniente resaltar estos hechos. Porque aunque la composición de
   clase de la oficialidad de las Fuerzas Armadas de Chile es
   reaccionaria, puesto que ellos se han cuidado de que sus oficiales
   procedan de las clases media y rica, y puesto que: no tienen acceso a
   esas posibilidades jóvenes de las clases humildes, y aunque la mayoría
   de la oficialidad es fascista, y han sido educados en el fascismo y la
   reacción, nosotros estamos seguros de que habrá oficiales de las
   Fuerzas Armadas chilenas que tomen conciencia del bochornoso, del
   criminal papel que la jefatura fascista está haciendo jugar a las
   Fuerzas Armadas de Chile, ¡y que en su día se sumarán al pueblo en la
   lucha contra el fascismo! (APLAUSOS)

   Con el golpe fascista las Fuerzas Armadas chilenas han sellado su
   destino. Se desenmascararon totalmente. Ahí se pudo ver su
   "apoliticismo", su "institucionalismo". Lo mantuvieron mientras los
   intereses de las clases dominantes no estaban amenazados. Pero cuando
   vieron en peligro los intereses de esa clase, abandonaron el
   apoliticismo supuesto, el institucionalismo, y se pusieron del lado de
   los reaccionarios, se pusieron del lado de los explotadores contra el
   pueblo.

   ¡Entre el pueblo chileno, es decir, entre lo mejor del pueblo chileno
   --sus obreros, sus campesinos, sus juventudes combativas-- y las
   Fuerzas Armadas chilenas se abre hoy un profundo e insalvable abismo!
   ¡Ese abismo es el mar de sangre de obreros, de campesinos, de
   estudiantes y de revolucionarios fusilados, masacrados y asesinados por
   las hordas fascistas!

   ¡Entre las fuerzas armadas fascistas y el pueblo chileno, se abre la
   sangre insalvable de Salvador Allende y de los hombres que murieron
   junto a él aquel día! (APLAUSOS)

   ¡Y hay que decirlo sin temor y sin miedo! ¡Porque el pueblo tendrá que
   enfrentarse al fascismo, y se enfrentará al fascismo!

   Pero la Junta Militar no solo es fascista por sus ideas; lo es también
   por sus actos. Y los cables nos han traído noticias de fusilamientos
   masivos de obreros, de bombardeos a universidades, de quemas de libros,
   de campos de concentración, de atroces actos de terrorismo contra las
   masas y contra el pueblo. Nos traen noticias de la ilegalización de los
   partidos políticos, de la disolución de las organizaciones obreras, y
   nos traen noticias de vejaciones, de crímenes de todo tipo.

   Los fascistas no solo asesinan y matan, sino que en los registros de
   las comunas y de las universidades y de las casas de los
   revolucionarios, saquean despiadadamente, se roban cuantos objetos
   encuentran a su paso, se comportan como verdaderos bandidos sedientos
   de sangre y de dinero.

   En el día de hoy llegó la noticia de que el secretario General del
   Partido Comunista fue arrestado por los esbirros de la junta fascista.
   Ya sabemos lo que eso significa. Sin la menor duda que a estas horas el
   dirigente comunista Luis Corvalán está siendo sometido a las más
   atroces torturas por los fascistas, y que su vida está en peligro.

   Es necesario levantar un poderoso movimiento internacional para pedir
   el respeto de la vida de Luis Corvalán (APLAUSOS), para pedir la
   integridad física de Luis Corvalán y de todos los revolucionarios,
   combatientes de fila o dirigentes, de hombres y mujeres sencillos del
   pueblo que, en número de decenas de miles, están en los campos de
   concentración creados por el fascismo (APLAUSOS).

   Y todos estos hechos: fusilamientos de obreros, disolución de partidos,
   quemas de libros, violaciones de las leyes internacionales, ataques a
   embajadas, ataques a barcos indefensos, campos de concentración, son
   expresión pura de fascismo.

   Pero entre la década del 30 y la del 70 han transcurrido 40 años, y no
   estamos como en los tiempos en que Hitler y Mussolini comenzaron sus
   andanzas por el mundo, porque hoy hay una conciencia universal, mucho
   más profunda, una humanidad mucho más avanzada y mucho más progresista,
   que repudia con toda su alma estos hechos vandálicos.

   Y los únicos que se creen que estamos todavía en la década del 30 son
   esos estúpidos, ignorantes, cretinos, militarotes chilenos que
   escenificaron el golpe de Estado. Ellos no saben todavía siquiera el
   mundo en que vivimos.

   Cuando nosotros estuvimos en Chile pudimos ya vislumbrar el ascenso del
   espíritu fascista frente al movimiento revolucionario en el seno de la
   sociedad chilena. Y al despedirnos, el 2 de diciembre de 1971, del
   pueblo chileno, le decíamos:

   Hemos aprendido una cosa, hemos apreciado una comprobación más de la
       ley de la historia: hemos visto el fascismo en acción; y hemos
       podido comprobar un principio contemporáneo: que la desesperación
       de los reaccionarios, la desesperación de los explotadores en el
       mundo de hoy --como ya se ha conocido nítidamente por experiencia
       histórica-- tiende hacia las formas más brutales y más bárbaras de
       violencia y de reacción.
       Y todos conocen la historia del fascismo en diversos países, en los
       países que fueron la cuna de ese movimiento; cómo surgieron, y cómo
       los privilegiados, los explotadores, cuando aun sus propias
       instituciones inventadas y creadas por ellos para mantener el
       dominio de clase no les sirven, las destruyen ellos mismos.
       Inventan una legalidad, inventan una constitución, inventan un
       parlamento. Cuando digo "inventan una constitución", digo: inventan
       una constitución burguesa, porque las revoluciones socialistas
       establecen sus propias constituciones y sus propias formas de
       democracia.
       Pero, ¿qué hacen los explotadores cuando sus propias instituciones
       ya no les garantizan el dominio? ¿Cuál es su reacción cuando los
       mecanismos con que han contado históricamente para mantener su
       dominio les fracasan, les falla? Sencillamente los destruyen. No
       hay nada más anticonstitucional, más antilegal, más
       antiparlamentario y más represivo y más violento y más criminal que
       el fascismo.
       El fascismo en su violencia liquida todo, arremete contra las
       universidades, las clausura y las aplasta; arremete contra los
       intelectuales, los reprime y los persigue; arremete contra los
       partidos políticos; arremete contra las organizaciones sindicales;
       arremete contra todas las organizaciones de masas y las
       organizaciones culturales. De manera que nada hay más violento ni
       más retrógrado ni más ilegal que el fascismo.

   Y eso, que dijimos entonces desgraciadamente, es lo que sabemos que en
   estos días ha estado ocurriendo en Chile.

   Destacados artistas populares han sido asesinados. Y uno de los cables
   trae la noticia de que un grupo folklórico completo fue fusilado por
   los fascistas.

   El imperialismo trata de rehuir su complicidad y su responsabilidad en
   el golpe fascista. El imperialismo es todo un sistema económico,
   social, político y cultural, destinado a la opresión de los pueblos, y
   el imperialismo ha tratado de crear en la América Latina todas las
   condiciones para impedir el advenimiento del movimiento popular, y en
   Chile conspiró desde antes del triunfo de la Unidad Popular, movilizó
   millones de dólares, entregándoselos a los partidos burgueses, para
   tratar de aplastar a la Unidad Popular. Y más de una elección la ganó
   mediante el soborno, mediante el empleo de sumas masivas de dinero,
   mediante mentiras, mediante campañas de terror y de calumnias.

   El imperialismo trató de corromper al pueblo chileno. Los monopolios
   trataron de corromper a los obreros de sus minas, apoyándose en dos
   altos precios del cobre y sus enormes ganancias, abonaba salarios
   incomparablemente superiores al resto de los obreros chilenos. El
   imperialismo no cesó de conspirar un solo instante contra el Gobierno
   de la Unidad Popular. Y está bien claro que mientras bloqueaba a Chile
   todos los créditos económicos, el pentágono mantenía magníficas
   relaciones con las Fuerzas Armadas Chilenas. Una gran parte de esos
   oficiales de las Fuerzas Armadas Chilenas ha sido educada en academias
   imperialistas. Y mientras se le negaba a Chile todo crédito, algunas
   semanas antes del golpe de Estado el señor Nixon concedió un crédito de
   10 millones de dólares a las Fuerzas Armadas Chilenas para adquirir
   armas.

   El imperialismo mantenía un juego descarado, separando al Gobierno de
   las Fuerzas Armadas, bloqueando a aquel y apoyando a estas.

   El imperialismo ha creado instrumentos como la OEA, la Junta
   Interamericana de Defensa, las Maniobras Navales Conjuntas. Todas estas
   instituciones ha creado el imperialismo para conspirar y para realizar
   la contrarrevolución en este continente.

   Y el Gobierno de la Unidad Popular no pudo siquiera impedir, no pudo
   siquiera prohibir que la Marina chilena siguiera realizando maniobras
   conjuntas con la Marina de Estados Unidos.

   Y el día del golpe, precisamente el 11 de septiembre, los barcos de
   guerra norteamericanos estaban frente a Valparaíso. Ese día comenzaban
   maniobras entre la escuadra chilena y la escuadra yanki. Y los barcos
   de la escuadra chilena se hicieron a la mar aparentemente, y a las
   pocas horas volvieron a Valparaíso para encabezar el alzamiento.

   El golpe de Estado, de hecho, se venía desarrollando desde hacía muchos
   días.

   Como señalaba Beatriz que le dijo el Presidente, al amparo de la
   llamada ley de control de armas las fuerzas armadas venían realizando
   grandes despliegues de tropas contra las fábricas, contra los centros
   obreros, contra las oficinas de los partidos populares. En las últimas
   semanas del gobierno de Allende los grupos fascistas de Patria y
   Libertad realizaban decenas de atentados terroristas diariamente, y
   cometían crímenes de todo tipo; la prensa reaccionaria, el Partido
   Nacional y el Partido Demócrata Cristiano --que tiene una gran
   responsabilidad histórica en los hechos que acaban de suceder--,
   alentaban incesantemente el golpe de Estado.

   Cuando se escriba la historia de estos acontecimientos, habrá que
   señalar nítidamente la responsabilidad que tienen Frei y comparsa, Frei
   y toda la camarilla derechista de la dirigencia Demócrata Cristiana; la
   responsabilidad que tiene la prensa reaccionaria en todos estos hechos;
   la responsabilidad que tienen el Partido Nacional, el Poder Judicial y
   el Parlamento, en los sucesos que han tenido lugar en Chile, porque
   ellos tendrán que saldar esa responsabilidad con el pueblo chileno
   (APLAUSOS).

   De los hechos ocurridos los revolucionarios tenemos que sacar nuestras
   conclusiones. Está claro que el imperialismo se mueve, que el
   imperialismo lleva a cabo una ofensiva estratégica en América Latina,
   en complicidad con Brasil. Primero fue el golpe de Estado en Bolivia,
   después fue el golpe de Estado en Uruguay, y ahora el golpe de Estado
   en Chile.

   Hace 10 años, al menos las burguesías y el imperialismo se defendían
   con otros procedimientos: se defendían con el Parlamento, se defendían
   con las constituciones burguesas. Uruguay y Chile eran considerados
   como modelos de países legalistas, modelos de países
   constitucionalistas. Y las propias burguesías, el propio imperialismo,
   han echado abajo las constituciones y las formas democráticas burguesas
   en Uruguay y en Chile, y esos países hoy --junto con Brasil--
   constituyen el conglomerado de países reaccionarios al servicio del
   imperialismo en América del Sur.

   Ese movimiento, esa ofensiva se dirige contra el movimiento popular en
   Argentina, para intimidarlo en primer lugar y para aplastarlo en
   segundo lugar. Pero ese movimiento se dirige también, muy
   especialmente, contra el Gobierno de la Fuerza Armada de Perú.

   El imperialismo al tomar el poder en Chile en forma desembozada, con un
   régimen fascista, amenaza por el oeste a la Argentina y amenaza por el
   sur a Perú. Pero, sobre todo, con el golpe militar de Chile el
   imperialismo pretende crear el antídoto del movimiento de la Fuerza
   Armada en Perú.

   El ejército peruano, al revés que el ejército chileno, viabilizó el
   ingreso en las escuelas militares de hombres procedentes de las filas
   humildes del pueblo, y la composición clasista del ejército peruano es
   diferente a la composición del ejército chileno. Estas circunstancias
   facilitaron la tarea de algunos jefes y oficiales prominentes que,
   encabezado por el general Velasco Alvarado (APLAUSOS), condujeron a las
   Fuerzas Armadas Peruanas a la unión con el pueblo, las llevaron a
   posiciones progresistas, a posiciones antioligárquicas, a posiciones
   populares. Y no hay duda de que el ejemplo de Perú repercutió
   ampliamente en la América Latina.

   Y el imperialismo, frente al ejemplo de las Fuerzas Armadas Peruanas,
   quiere poner el ejemplo de las Fuerzas Armadas Chilenas.

   No hay duda de que estas amenazas se dirigen abiertamente, repito,
   contra el pueblo argentino y contra el pueblo peruano.

   A nosotros en estos instantes no nos importan las diferencias de
   ideologías o de matices entre los movimientos en Argentina y en Perú y
   la Revolución Cubana.

   Nuestra Revolución es, sin duda, la más sólida de este continente
   (APLAUSOS). El Gobierno Revolucionario de Cuba es, sin duda, el
   Gobierno más sólido en este continente (APLAUSOS). Nuestro pueblo es el
   pueblo más unido de este continente, porque después de la desaparición
   de la explotación del hombre por el hombre en este país se creó de
   verdad la unidad del pueblo, una unidad sólida e indestructible. Este
   país no tiene los problemas que tienen otros pueblos hermanos de
   América Latina porque los explotadores han desaparecido de la faz de
   nuestra tierra, ¡y para siempre! (APLAUSOS)

   Aquí la reacción y el fascismo sí que no tienen nada en absoluto.

   Nuestras Fuerzas Armadas son nuestro pueblo armado (APLAUSOS).

   Nuestras masas están organizadas y tienen la dirección de un partido
   marxista-leninista (APLAUSOS).

   Hay algunos que se asustan de oír mencionar la palabra marxismo.
   También aquí, al principio de la Revolución, mucha gente se asustaba,
   porque esa es la cultura que el imperialismo le ha inculcado y los
   prejuicios que ha sembrado en las masas latinoamericanas. Pero
   afortunadamente ya nadie se asusta de oír hablar aquí de
   marxismo-leninismo (APLAUSOS). Ya nadie se asusta de oír hablar de
   socialismo (APLAUSOS). Ya nadie se asusta de oír hablar de comunismo
   (APLAUSOS). Y marxismo-leninismo, socialismo, quieren decir definición
   política (APLAUSOS); definición política bien clara y precisa.

   Es tener una ciencia política a la disposición del pueblo, es tener una
   guía, es tener un norte, es tener una brújula, es saber qué pasos hay
   que dar por la senda revolucionaria.

   Es precisamente esta característica sin paños tibios, estas
   definiciones completas las que hacen sólida y fuerte a la Revolución
   Cubana. Es eso lo que la ha hecho resistir al imperialismo yanki. Que
   ya llevamos una larga lucha con el imperialismo de unos cuantos años
   sin importarnos los años que tengamos que luchar todavía (APLAUSOS).

   El imperialismo conoce a la Revolución Cubana y sabe que contra ella se
   estrellaron todas sus artimañas y todas sus triquiñuelas y todos sus
   planes y todas sus ofensivas.

   Y desde luego que ahora ya no se discute si la Revolución Cubana va a
   sobrevivir o no. Se discute si va a sobrevivir o no la revolución
   latinoamericana. Eso es lo que se discute (APLAUSOS).

   Y el imperialismo está empeñado ahora no en aplastar la Revolución
   Cubana, que luce algo difícil de aplastar a estas horas; trata de
   aplastar la revolución latinoamericana, aplastar el movimiento en
   Bolivia, aplastar el movimiento obrero en Uruguay, ilegalizar los
   partidos de izquierda, disolver las organizaciones sindicales,
   instaurar el fascismo, destruir el movimiento popular chileno, liquidar
   los partidos, las organizaciones obreras, aunque tenga que acudir a las
   formas más retrógradas de gobierno.

   Y ahora tratarán de golpear el movimiento argentino. No es un
   movimiento por el socialismo, no es un movimiento marxista. Todavía no
   han llegado tan lejos. Es un movimiento progresista, es un movimiento
   popular, es un movimiento que tiene propósitos de luchar por la
   soberanía nacional. Hasta hace unos años el Gobierno argentino era un
   lacayo servil del imperialismo yanki. Y hoy no existe esa situación.

   Sin duda que ese movimiento popular con gran arraigo obrero se ha
   traducido en cambios importantes en Argentina. Incluso en la actual
   dirección de las fuerzas armadas argentinas se observan ciertas
   inquietudes, ciertas preocupaciones positivas, al extremo de que han
   planteado la necesidad de que salgan de aquel país los asesores
   militares yankis (APLAUSOS). Y eso sin duda significa un progreso.

   Pero el imperialismo no está dispuesto a tolerar nada que huela a
   independencia nacional, nada que huela a movimiento popular, nada que
   huela a progresismo en América Latina. Y por ello tratará de aplastar,
   o al menos apartar de su cauce, al movimiento popular argentino.

   Y desde luego que hace rato que el imperialismo viene ya luchando
   contra el gobierno nacionalista de la Fuerza Armada de Perú.

   Y una lección que hay que sacar de este ejemplo chileno es que con
   pueblo solo no se hace la revolución: ¡hacen falta también las armas!
   (APLAUSOS) y que con armas solo no se puede hacer la revolución: ¡hace
   falta también el pueblo! (APLAUSOS)

   Hemos hecho estas consideraciones para esclarecer a nuestro pueblo
   sobre la situación general en este continente.

   Algunas agencias cablegráficas batían palmas hasta romperse las manos
   por el golpe militar chileno, y decían que ahora esta tendencia de
   acercamiento hacia Cuba, de apertura de relaciones diplomáticas,
   quedaba interrumpida.

   Digamos: no vamos a negar que estos acontecimientos pueden asustar a
   alguna gente. Desgraciadamente hay alguna gente que se asusta. ¡Todos
   no son como el presidente Allende, todos no son como los defensores de
   Palacio, todos no son como los tripulantes del "Playa Larga"!
   (APLAUSOS) y uno de los primeros efectos de estos golpes imperialistas
   es poner nerviosa a alguna gente. Eso es indiscutible. ¡Pero pondrán
   nervioso a cualquiera menos a la Revolución Cubana! (APLAUSOS)

   Las relaciones de la Revolución se amplían a pesar de eso, y seguirán
   ampliándose a pesar de eso. Se amplían con los países del Caribe, se
   mejoran nuestras relaciones con México, son muy buenas nuestras
   relaciones con Perú, se han iniciado con buenas perspectivas las
   relaciones con Argentina, y no hay duda de que, pese a los golpes,
   amenazas y a las furias imperialistas, otros pueblos desarrollarán las
   relaciones con nuestro país.

   Pero desde nuestro punto de vista revolucionario, eso no es lo que
   importa. Hubo un momento que no teníamos relaciones más que con México.
   El imperialismo nos tenía bloqueados en muchas direcciones, e incluso
   diplomáticamente. Pero las relaciones de la Revolución Cubana se han
   desarrollado no solo con América Latina, sino que se han desarrollado y
   se desarrollan extraordinariamente con el resto del mundo. ¡Y son
   fuertes y sólidas! (APLAUSOS) El prestigio de la Revolución Cubana es
   hoy mayor que nunca en el mundo. Y nuestras relaciones con el campo
   socialista son hoy más sólidas que nunca (APLAUSOS).

   De modo que para nosotros en el caso chileno lo que nos duele no es que
   un país rompa relaciones con nosotros: a nosotros nos honra la ruptura
   de relaciones con Chile --es un honor para nosotros--, porque las
   relaciones con ese régimen fascista habrían sido deshonrosas.

   Ya ustedes ven cómo los fascistas se llevaron una gran sorpresa ante la
   reacción mundial, la repulsa mundial, la condenación mundial.
   Dirigentes y estadistas de todas las corrientes políticas han condenado
   el golpe fascista, en todos los continentes; y por supuesto, la Unión
   Soviética y muchos países del campo socialista rompieron inmediatamente
   sus relaciones diplomáticas con el régimen fascista (APLAUSOS).

   A nosotros nos duelen los acontecimientos chilenos por el golpe que ha
   sufrido el pueblo chileno, y por la lucha dura y cruenta que el pueblo
   chileno tendrá que librar.

   En el plano de nuestras relaciones con la América Latina, nosotros
   valoramos altamente las relaciones con Perú y las relaciones con
   Argentina, independientemente de las diferencias de ideologías
   representadas por estos gobiernos. Y desde luego que en la medida en
   que el imperialismo amenace a esos países y a esos gobiernos, nuestra
   posición sin vacilación estará al lado del pueblo peruano y del pueblo
   argentino, independientemente de las diferencias ideológicas con estos
   gobiernos (APLAUSOS), porque los consideramos movimientos y estados que
   llevan adelante una política independiente y una política progresista
   en relación con el imperialismo.

   En cuanto a nuestras relaciones con el pueblo chileno, nosotros no
   tenemos ninguna duda de que el pueblo chileno luchará contra el
   fascismo. Conocemos al pueblo chileno. Hemos estado entre sus obreros,
   entre sus campesinos, entre sus estudiantes, y nunca podremos olvidar
   el espíritu del pueblo chileno: su entusiasmo, su patriotismo, su
   fervor revolucionario, su actitud. No podremos olvidar a los obreros, a
   los campesinos, desde los obreros agrícolas de Magallanes hasta los
   mineros del norte; a los obreros de las minas de carbón, a los obreros
   de las industrias, a la juventud chilena, a los combatientes chilenos,
   a los revolucionarios chilenos.

   Y nosotros tenemos la absoluta seguridad de que sabrán enfrentarse al
   fascismo (APLAUSOS). Nosotros tenemos la absoluta seguridad de que el
   11 de septiembre se inició una contienda que solo terminará con la
   victoria del pueblo. No será inmediata. Nadie puede esperar milagros en
   la situación chilena. El pueblo ha sido duramente golpeado; los
   partidos, las organizaciones, tendrán que recobrarse del zarpazo
   fascista. Sin duda de ninguna clase que la lucha del pueblo chileno
   tendrá que ser una lucha prolongada. Sin duda que los revolucionarios
   chilenos reaccionarán, se organizarán y se enfrentarán sin tregua al
   fascismo.

   Los revolucionarios chilenos saben que ya no hay ninguna otra
   alternativa que la lucha armada revolucionaria (APLAUSOS).

   Ensayaron los caminos electorales, ensayaron los caminos pacíficos, y
   los imperialistas y los reaccionarios cambiaron las reglas del juego.
   Destruyeron la constitución, destruyeron las leyes, destruyeron el
   parlamento, lo destruyeron todo, y de esa situación no podrán salir. Ya
   no podrán gobernar a Chile más que por la fuerza; ya no podrán gobernar
   a Chile más que mediante instituciones fascistas, y eso, desde luego,
   tiene sus límites.

   Los fascistas dicen ahora que van a reconstruir la economía. Incluso
   hacen cosas ridículas: convocaron a las señoronas de los coroneles y de
   los generales para que dieran unas cuantas joyas para reconstruir la
   economía chilena. ¿Quién va a creer ese cuento de caminos? Todos
   sabemos que los fascistas querrán desarrollar la economía capitalista y
   burguesa de Chile sobre la espalda y la sangre de los trabajadores
   chilenos. Todos sabemos bien que no es con las joyitas de sus señoronas
   con lo que ellos están pensando reconstruir la economía chilena, sino
   con la sangre y el sudor de los obreros chilenos.

   El imperialismo seguramente ahora a través del Banco Mundial y otras
   instituciones le dará crédito enseguida y tratará de armar hasta los
   dientes a los fascistas. Los fascistas dicen que "reina el orden en el
   país". Y nosotros recordábamos el 10 de marzo: también después del 10
   de marzo "reinó el orden" en el país, ¡hasta un día "reinó el orden" en
   el país! Y todos sabemos que el 10 de marzo precipitó la revolución en
   Cuba, como sabemos que el 11 de septiembre precipitará y profundizará
   la revolución en Chile (APLAUSOS).

   ¡Ah!, pero el 10 de marzo no fue un golpe contra un gobierno popular,
   fue un golpe contra un gobierno corrompido y, por supuesto, contra el
   pueblo. El 11 de septiembre fue un golpe contra un gobierno popular y
   contra un gobierno leal al pueblo, contra un gobierno limpio. Esa es la
   gran diferencia y la gran ventaja que tiene el pueblo chileno sobre el
   pueblo cubano, el 11 de septiembre sobre el 10 de marzo. El pueblo
   chileno conoció un gobierno popular que luchó por el socialismo, que
   nacionalizó el cobre y que hizo leyes y tomó medidas, las que pudo
   hacer y las que pudo tomar, en favor del pueblo. Y el 10 de marzo no
   había ningún gobierno popular, ni se había nacionalizado nada, ni se
   había hecho ninguna ley, ninguna medida a favor del pueblo. Parecía
   mucho más distante la revolución en Cuba el 10 de marzo de 1952 de lo
   que puede parecer distante la revolución en Chile el 11 de septiembre
   de 1973.

   Nosotros no teníamos ninguna bandera, pero a Chile le ha quedado una
   gran bandera, una extraordinaria bandera, una extraordinaria figura:
   ¡la bandera y la figura inmortal del presidente Allende! (OVACION)

   El presidente Allende ha entregado a su pueblo el más alto ejemplo de
   heroísmo que se pueda ofrecer. Y es imposible que cada chileno honesto,
   cada chileno digno, no sienta hervir su sangre, no sienta arder la más
   profunda indignación ante los hechos que han ocurrido en su país y ante
   el ejemplo del presidente Allende, ante el ejemplo de los combatientes
   que cayeron junto a él.

   ¡El presidente Allende ha sintetizado lo mejor del patriotismo, del
   valor, del honor y del espíritu combativo del pueblo chileno!
   (APLAUSOS)

   Los cubanos no tuvimos esa bandera extraordinaria el 10 de marzo.

   Los fascistas dicen que hay paz en Chile después del 11 de septiembre.
   Pero si hubo un 11 de septiembre, como en Cuba hubo un 10 de marzo, ¡en
   Chile habrá también un 26 de Julio y en Chile habrá también un Primero
   de Enero! (APLAUSOS)

   Cuando nosotros llegábamos aquí y contemplábamos esta impresionante,
   gigantesca multitud, cuando escuchábamos el himno de Chile y el himno
   de Cuba, cuando un millón de personas eran capaces de guardar un
   silencio absoluto en memoria del presidente Allende, en esos instantes
   de emoción, de profundo cariño y de respeto hacia el pueblo chileno,
   pensábamos que también algún día ellos reunirán multitudes como esta en
   un pueblo sin explotadores ni explotados, en un pueblo en que fuerzas
   armadas y pueblo sean una misma cosa, en un pueblo también armado como
   nosotros, en un pueblo también unido como nosotros (APLAUSOS), en un
   pueblo organizado como nosotros y con un nivel de cultura política como
   el pueblo cubano de hoy, sin latifundistas, sin esbirros, sin
   explotadores de ninguna índole, sin fascistas, sin prensa burguesa, sin
   un solo radio, sin un solo medio masivo de divulgación que no esté en
   manos del pueblo; en un Chile sin parlamento burgués, sin Pacto de Río
   de Janeiro, sin maniobras conjuntas (APLAUSOS). Y teníamos la
   convicción de que el pueblo chileno lo logrará, por su espíritu
   revolucionario, por sus virtudes cívicas, por su entusiasmo, por su
   calidad humana, por su valor; estábamos seguros de que de la misma
   forma que lo ha logrado el pueblo cubano lo logrará también el pueblo
   chileno (APLAUSOS), y además porque representamos la causa justa, la
   causa del porvenir, la causa de la liberación de los pueblos, porque
   las fuerzas progresistas se desarrollan y crecen en todo el mundo y el
   imperialismo declina.

   Nosotros vimos declinar el imperialismo en este continente, nosotros
   iniciamos el declinar del imperialismo en este continente (APLAUSOS) ¡Y
   nuestros pueblos verán el fin del imperialismo en este continente!
   (APLAUSOS)

   Y nuestro pueblo será solidario con el pueblo de Chile, y le dará toda
   la ayuda que esté al alcance de sus manos, en todos los terrenos
   (OVACION).

   Y si un día fuimos capaces de arrancarnos el azúcar de nuestra cuota
   para dársela al pueblo chileno, ¡estaremos dispuestos a arrancarnos
   hasta el corazón por ayudar a la revolución chilena! (OVACION)

   Nosotros tuvimos fe, tuvimos confianza en el presidente Allende. Todo
   nuestro pueblo confió en él. Todo nuestro pueblo estaba íntimamente
   convencido de su integridad, de su valor, de que sabría morir
   defendiendo su puesto. ¡Y el presidente Allende no le falló a su pueblo
   chileno, no le falló a su pueblo cubano! (APLAUSOS)

   ¡Del mismo modo, el pueblo chileno no le fallará al presidente Allende!
   ¡Los revolucionarios chilenos no le fallarán al presidente Allende! ¡Y
   sobre todo, escucharán sus llamados a la unión más estrecha para llevar
   adelante la lucha libertadora! (APLAUSOS)

   ¡Y el pueblo cubano no le fallará a su amigo leal, a su amigo heroico,
   a su compañero, a su hermano de lucha, el presidente Allende!
   (APLAUSOS)

   ¡Gloria eterna a Salvador Allende junto al Che, junto a Martí, Bolívar,
   Sucre, San Martín, O'Higgins, Morelos, Hidalgo, Juárez y todos los
   grandes hombres que consagraron sus vidas a la libertad de este
   continente! (APLAUSOS)

   ¡El pueblo chileno aplastará al fascismo! (APLAUSOS)

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
