    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 10 658 EGRESADOS DEL DESTACAMENTO
    PEDAGOGICO UNIVERSITARIO "MANUEL ASCUNCE DOMENECH", EN EL POLIGONO DE
     CIUDAD LIBERTAD, EL 7 DE JULIO DE 1981, "ANO DEL XX ANIVERSARIO DE
                                   GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros dirigentes y trabajadores de la Educación;

   Queridas compañeras y compañeros que se gradúan en la tarde de hoy:

   Tradicionalmente efectuamos este acto en el teatro "Carlos Marx", esta
   vez no ha sido posible, y tal vez por ello también según me cuentan --a
   ustedes les cayeron algunas lloviznas (RISAS). Pero es que este año se
   habría de producir la graduación más alta de nuestra historia, un
   verdadero récord que no sé si podrá superarse. Ello se debe --como se
   explicó-- a que se produce la graduación simultánea de tres
   contingentes: el VI Contingente, que es el primero que comenzó con el
   nivel de 12 grado y que asciende a 3 662 graduados; como parte del VI
   Contingente se incluyen los primeros 687 Licenciados en Educación en
   especialidades de la educación técnica y profesional (APLAUSOS) y 102
   en pedagogía (APLAUSOS). Se incluyen asimismo 605 integrantes del I
   Contingente del Destacamento Pedagógico Internacionalista "Che Guevara"
   (APLAUSOS). Este contingente recibe el título de Licenciados en
   Educación (APLAUSOS).

   Ahora, está presente también el V Contingente (APLAUSOS); pero como el
   V Contingente comenzó con décimo grado y estudió cinco años, es por eso
   que coincide el VI que empezó con 12 y el V que comenzó con 10, el
   primero con un año menos de estudio al final y el segundo con un año,
   es decir, con cinco años, un año más. De modo que por eso se juntan los
   dos.

   Ahora bien, no podemos olvidar que para este V Contingente existe el
   programa de ampliación, para que ellos puedan obtener también el título
   de Licenciados en Educación. Siempre hemos hecho una fuerte exhortación
   a los compañeros que terminan, de los que comenzaron con el décimo
   grado, a que continúen estudiando para alcanzar el título de
   Licenciados. Y por eso precisamente aquí se gradúan 2 101 del III
   Contingente (APLAUSOS), que ya se habían graduado como profesores y que
   continuando sus estudios se gradúan ahora con el nivel de Licenciados.
   Es decir, eso explica para nuestro pueblo la enorme masa de graduados
   que se han reunido aquí: el VI Contingente que empezó con 12 grados y
   se hacen licenciados, el V que comenzó con 10 grados y se gradúan como
   profesores y el III que ya se graduó una vez como profesor y se gradúan
   esta vez como Licenciados; de todas formas son más de 10 000, un número
   realmente impresionante. Podíamos decir que esta histórica graduación
   constituye en realidad un orgullo para la Revolución (APLAUSOS). Dudo
   de que alguna vez en algún país, con una población de alrededor de 10
   millones de habitantes, se hayan graduado en un día 10 658 profesores,
   todos ellos con cinco años de estudios universitarios o con cuatro. Y,
   por supuesto, estoy absolutamente seguro de que ningún país del Tercer
   Mundo, cuyas condiciones ustedes conocen, haya graduado alguna vez más
   de 10 000 profesores de nivel medio en un curso.

   Cualquiera puede comprender cuánto enriquece esta graduación nuestros
   recursos de cuadros educacionales y nuestras reservas de profesores,
   reservas que servirán no solo para mejorar la calidad de nuestra
   educación, no solo para ayudar a otros pueblos en determinadas
   circunstancias; sino que nos permiten continuar elevando el nivel de
   nuestro profesorado, porque al disponer de suficiente número de
   graduados de maestros primarios y de profesores no se va a producir por
   eso el desempleo de los profesores y maestros, sino que servirán para
   posibilitar estudios de superación y estudios de posgrados a nuestro
   cuerpo de maestros y profesores. Si tenemos una reserva de 3 000
   maestros, significan 3 000 maestros en servicios que podrán pasar a
   superarse; y si tenemos 10 000, 10 000, lo mismo con los maestros que
   con los profesores. En nuestra Revolución, por tanto, nunca sobrarán
   los maestros ni los profesores, y en nuestro mundo mucho menos.

   En estos años de Revolución hasta el curso 1979-1980 se habían graduado
   alrededor de 151 000 maestros y profesores. Son los que se han graduado
   ya en la Revolución, para permitir que nuestro país cuente hoy con más
   de 210 000 profesores y maestros. Grande ha sido el esfuerzo necesario,
   incontables los trabajos de todos: desde el modesto constructor que nos
   ayudó a edificar las escuelas de maestros primarios, de secundaria, las
   escuelas pedagógicas, hasta los profesores que han trabajado tan
   arduamente, preparando los cursos, preparando los textos,
   perfeccionando el sistema, incluyendo, por supuesto, la consagración,
   el interés, el sentido del deber de los estudiantes que integraron
   estos contingentes y que acudieron --como recordamos-- al llamado de la
   Revolución, al llamado de la juventud para hacerse profesores, a fin de
   resolver aquel aparentemente insoluble problema de la enorme masa de
   jóvenes que en un momento dado pasó del sexto grado a la secundaria,
   para llevar los niveles de enseñanza media a casi 1 200 000
   estudiantes. Sin esa respuesta de ustedes, sin esa respuesta de
   nuestros jóvenes estudiantes, habría sido absolutamente imposible
   cumplir esta tarea. Por eso digo que es enorme la suma de esfuerzos y
   de sacrificios realizados para lograr un día como hoy una graduación
   como esta.

   Para ustedes comienza la vida del trabajo, para la inmensa mayoría de
   ustedes, puesto que ya una parte estaban integrados como trabajadores.
   Pero ya comienza con nuevo título, con una nueva meta alcanzada, la
   tarea del educador. Las responsabilidades de ustedes aumentan
   extraordinariamente; a la alegría del momento en que se recibe este
   título, se suma la enorme responsabilidad del trabajo que tienen
   delante. Es por eso que nosotros deseamos exponer o reafirmar algunas
   ideas que son esenciales para el trabajo que ustedes van a realizar, y
   que son esenciales para el trabajo de todo maestro o profesor.

   En primer término, hay que tener presente que en la escuela es el
   maestro, es el profesor quien concreta los lineamientos trazados por el
   Partido en la medida que sepa dar cumplimiento a los planes de estudio,
   programas, indicaciones metodológicas y documentos normativos.

   El educador debe ser, además, un activista de la política
   revolucionaria de nuestro Partido, un defensor de nuestra ideología, de
   nuestra moral, de nuestras convicciones políticas. Debe ser, por tanto,
   un ejemplo de revolucionario, comenzando por el requisito de ser un
   buen profesor, un trabajador disciplinado, un profesional con espíritu
   de superación, un luchador incansable contra todo lo mal hecho y un
   abanderado de la exigencia.

   El educador no debe sentirse nunca satisfecho con sus conocimientos.
   Debe ser un autodidacta que perfeccione permanentemente su método de
   estudio, de indagación, de investigación. Tiene que ser un entusiasta y
   dedicado trabajador de la cultura.

   La autopreparación es la base de la cultura del profesor. Es esencial
   la disposición que cada compañero tenga para dedicar muchas horas al
   estudio individual, su inquietud por saber, por mantenerse actualizado,
   por mejorar su trabajo como educador.

   Para llegar a ser un educador respetado por sus conocimientos, hay que
   dedicar mucho tiempo a la lectura, al estudio e incluso sacrificar
   horas de descanso, si fuere necesario.

   La autopreparación tendrá calidad si existe el espíritu de superación,
   si se es exigente consigo mismo, si se está inconforme con los
   conocimientos que poseen. La inquietud intelectual de un profesor es
   cualidad inherente de su profesión. Cuando se tiene clara conciencia
   del papel que se desempeña, el estudio se convierte en un placer,
   además de una gran necesidad.

   En la medida en que un educador esté mejor preparado, en la medida que
   demuestre su saber, su dominio de la materia, la solidez de sus
   conocimientos, así será respetado por sus alumnos y despertará en ellos
   el interés por el estudio, por la profundización en los conocimientos.
   Un maestro que imparta clases buenas, siempre promoverá el interés por
   el estudio en sus alumnos.

   Solo se puede despertar el interés de los alumnos por un aspecto del
   conocimiento, demostrándoles su importancia, motivándolos legítimamente
   a investigar. Hay que educar en todos los lugares en que nos
   encontremos. Y esa vía de educación permanente tiene que ser el
   ejemplo. En la escuela, en el lugar de residencia, en las actividades
   sociales, el maestro tiene que ser un ciudadano ejemplar que todos
   respeten y admiren.

   Ser maestro por eso significa ante todo, serIo en todos los órdenes de
   la vida. En el ejercicio de la profesión está implícita su
   ejemplaridad, divisa del educador comunista y condición indispensable
   para cumplir los altos objetivos de la escuela socialista. La
   ejemplaridad se demuestra en la puntualidad, disciplina, calidad de la
   clase, cumplimiento de las normas, asistencia al trabajo productivo, en
   las relaciones con los alumnos y con los compañeros maestros, en su
   higiene personal y en la exigencia para consigo mismo y para con los
   demás.

   Las verdaderas convicciones del hombre se manifiestan cuando sus puntos
   de vista concuerdan con su modo de vida. En ello estamos en el deber de
   ser muy cuidadosos. La vinculación de la palabra con la acción, de las
   convicciones con la conducta son la base del prestigio moral del
   educador.

   El maestro está obligado, ante todo, a plantearse ante sí altos
   requerimientos morales, ya que no se puede exigir a los demás lo que él
   mismo no practica. Solo puede educar el que es ejemplo. Por ello, la
   importancia social que el Partido y el Estado le confieren al trabajo
   del educador.

   La elevada formación ideológica, científica y pedagógica, la asistencia
   y puntualidad, el cumplimiento de la misión docente-educativa, la
   participación activa en las tareas revolucionarias y las relaciones que
   se establecen con los alumnos sobre la base del respeto mutuo, son
   factores que posibilitan el prestigio y la autoridad que deben
   caracterizar la labor diaria del maestro.

   El colectivo de profesores de una escuela tiene que servir de modelo
   moral para el colectivo de alumnos. La autosuficiencia, la pedantería y
   la vanidad son manifestaciones de la ideología pequeñoburguesa, que
   nuestra juventud rechaza. Nuestros educadores tienen que ser ejemplos
   de la moral del socialismo y combatir resueltamente toda desviación que
   no esté acorde con los nuevos valores creados por la Revolución.

   El maestro debe ser un permanente estudioso del marxismo-leninismo,
   debe estar actualizado sobre el acontecer nacional e internacional. El
   educador tiene que ocupar los primeros lugares en la trinchera de la
   lucha ideológica contemporánea.

   Hay que continuar superándose también científicamente. Hay que aspirar
   a que nuestros maestros y profesores estén preparados para realizar
   investigaciones pedagógicas, preparados para experimentar, para
   plantearse la solución de los problemas de la escuela por la vía de la
   ciencia pedagógica.

   En las condiciones de la revolución científico-técnica contemporánea no
   concebimos al maestro con métodos artesanales de trabajo, lo concebimos
   como un activo investigador, como una personalidad capaz de orientarse
   independientemente, como un intelectual revolucionario que toma partido
   ante los problemas y plantea soluciones desde el punto de vista de la
   ciencia y de nuestros intereses de clase. Todo ello requiere de mucho
   estudio, de un alto nivel ideológico, de un alto nivel de los
   conocimientos y del desarrollo de las habilidades profesionales.

   Ustedes forman parte de la nueva generación de educadores cubanos, son
   los depositarios de las mejores tradiciones del magisterio cubano.
   Conocer esas tradiciones es un deber histórico, y trabajar por estar a
   la altura de ellas, un compromiso moral.

   Hay que saber aprender de los profesores que llevan años laborando; hay
   que tomar de ellos lo mejor, el resumen de las mejores experiencias.
   Pero hay que pensar con carácter creador, hay que tener desarrollado el
   espíritu autocrítico sobre su propio trabajo.

   La labor del educador exige mucha dedicación, incluso sacrificio. Debe
   dedicar buena parte de sus energías al estudio, a profundizar en sus
   conocimientos para poder preparar e impartir cada vez mejores clases.
   Por consiguiente debe desarrollar el hábito de organizar adecuadamente
   el trabajo, de ser riguroso, de aprovechar el tiempo y la oportunidad
   que le ha ofrecido la Revolución de adquirir una de las más importantes
   y nobles profesiones de nuestra sociedad.

   El estudio permanente tiene que estar dirigido no solo a la adquisición
   de los conocimientos científicos y pedagógicos, sino también a
   desarrollar las capacidades pedagógicas necesarias para la
   planificación y dirección exitosa del proceso docente educativo.

   Hay que trabajar para enriquecer los conocimientos adquiridos durante
   los estudios, para saberlos aplicar en la práctica de manera creadora y
   recordar que la realidad es siempre mucho más rica que la teoría, pero
   que la teoría es imprescindible para desarrollar el trabajo profesional
   de un modo científico.

   Los maestros de más experiencia tienen una importante misión en la
   formación de los más jóvenes, de los recién graduados; los claustros,
   los colectivos docentes, deben constituir una influencia positiva en la
   educación de los graduados del Destacamento.

   En las escuelas secundarias básicas e institutos preuniversitarios, se
   debe continuar perfeccionando el trabajo de formación vocacional y
   orientación profesional para que los jóvenes seleccionen cada vez mejor
   sus estudios de acuerdo a sus aptitudes e intereses personales y
   sociales, y en cuanto a los estudios de maestros y profesores
   garantizar que a las escuelas pedagógicas y al Destacamento ingresen
   jóvenes conscientes de la significación social de esta hermosa
   profesión.

   Hay que trabajar por despertar el interés por las ciencias, en
   particular la matemática, la física y la química. Sin lugar a dudas, la
   mejor motivación para el estudio de estas disciplinas será el
   desarrollo de buenas clases por los profesores que estimulen los
   intereses cognoscitivos de los escolares.

   Se debe continuar elevando la calidad del trabajo en cuanto a la
   selección, preparación y dotación de los centros anexos a las escuelas
   pedagógicas y a los institutos superiores pedagógicos. Estos centros, y
   en particular sus directores y maestros, desempeñan un papel muy
   importante en la preparación profesional de los futuros graduados.
   Debemos velar porque la influencia sea positiva en todos los casos.

   El perfeccionamiento se materializa en la escuela con el trabajo del
   colectivo y del maestro; este con su inteligencia, su actividad
   creadora, su preparación cultural, su nivel ideológico, su
   personalidad, su entusiasmo, su amor por el estudio, su capacidad de
   inculcar en los alumnos el sentido de la responsabilidad, de estimular
   el estudio, de hacer interesante lo que se explica, su propia conducta
   y ejemplo diario, es el que logra la eficiencia del trabajo docente
   educativo.

   Los profesores de los institutos superiores pedagógicos tienen que
   tener un dominio profundo de las características del nivel escolar para
   el que preparan a los futuros graduados. Hay que trabajar por elevar
   cada día el nivel científico de los institutos y por hacer que cada
   docente sea un especialista en los problemas de la educación media.
   Junto a los libros de cada especialidad hay que dominar el contenido de
   los planes de estudio y programas de la educación media, de los últimos
   adelantos, de las dificultades, de los problemas y de las formas y vías
   de solución, de los libros de textos y orientaciones metodológicas.

   Necesitamos profesores plenamente identificados con los problemas que
   sus alumnos van a afrontar en el ejercicio de la docencia, y capaces de
   contribuir con su experiencia a la solución de los mismos. Esto es un
   requisito para desempeñar el alto papel que la sociedad le asigna como
   profesor de un centro formador de educadores.

   Una forma de vincular a los pedagógicos con las secundarias y
   preuniversitarios, lo constituye la contratación de profesores de estos
   centros para trabajar en este nivel superior de educación. El hecho de
   que profesores de la educación media trabajen en los pedagógicos
   garantiza esta vinculación.

   La forma fundamental de organización del proceso docente educativo es
   la clase, ella constituye la actividad principal en que se materializa
   el cumplimiento de los objetivos de los planes y programas de estudio.
   La primera responsabilidad de todo maestro es la de impartir clases de
   alta calidad.

   A la preparación de la clase hay que dedicar lo mejor de las energías,
   el tiempo que sea necesario. En el desarrollo de la clase, se decide
   una parte fundamental de la calidad del proceso docente educativo.

   Hay que dedicar, pues, la mayor atención a la clase, a sus resultados,
   al aprovechamiento de los alumnos, al cumplimiento de los objetivos.

   Un elemento importante del proceso docente educativo es la evaluación
   que controla sus resultados y sirve de guía para su dirección.

   El sistema de evaluación permite conocer oportunamente los problemas
   del aprendizaje para que maestros y alumnos adopten las medidas
   remediales que sean necesarias y se eviten fracasos irreversibles al
   final del curso. Está concebido para descubrir a tiempo el
   incumplimiento de los objetivos y cualquier retardo en el aprendizaje,
   con el propósito de estimular al educando, atender sus deficiencias y
   exigir un mayor esfuerzo de los alumnos.

   Estudiar y promover es la expresión de una actitud ante el cumplimiento
   del deber con la Revolución. Esto es lo que esperamos y exigimos de
   nuestros estudiantes.

   La promoción es el indicador fundamental de la eficiencia del trabajo
   docente-educativo y debe ser el resultado de una óptima organización
   del trabajo diario, de la aplicación consecuente del sistema de
   principios de la enseñanza, de la superación sistemática del personal
   docente, del estudio individual y colectivo de los alumnos, del
   entusiasmo en la emulación, de un trabajo educativo exigente, de una
   labor realizada en estrecha coordinación con las organizaciones
   estudiantiles, políticas y de masas.

   La promoción debe responder a un trabajo sistemático y consecuente de
   todo el colectivo pedagógico, y es necesario que se convierta en lucha
   por la calidad; la tarea es trabajar porque todos los alumnos sean
   promovidos sobre la base de que posean los conocimientos exigidos. La
   escuela aspira a que todos los estudiantes obtengan resultados
   satisfactorios en su aprendizaje, como consecuencia de un buen trabajo
   educativo, la dedicación y esfuerzo abnegado del maestro, la creación
   de un ambiente de estudio y trabajo, la atención cuidadosa a las
   diferencias individuales, el estímulo y la exigencia a cada estudiante
   para que cumpla con su deber. De ningún modo la aplicación de las
   normas de evaluación puede implicar concesiones que vayan en detrimento
   del rigor académico.

   La escuela ocupa el lugar principal dentro del conjunto de influencias
   que actúan en la formación de los niños y jóvenes. En el seno de cada
   centro de estudio, el trabajo educativo se desarrolla en el aula, en el
   laboratorio, en los talleres, en el comedor, en los salones de estar,
   en los albergues y en las actividades político-ideológicas,
   productivas, deportivas, recreativas y culturales; es decir, la labor
   educativa dirige toda la vida del escolar. El corazón del trabajo
   educativo es la labor de los profesores. Si esta funciona mal,
   funcionará mal todo el sistema de trabajo.

   La disciplina no es un aspecto más del trabajo educativo, sino el
   resultado de su eficiencia. Se trabaja para lograr la disciplina
   consciente de los alumnos, es decir, para que el buen comportamiento y
   la buena conducta sean expresión de principios y convicciones de la
   moral comunista.

   La disciplina es la consecuencia de la organización correcta y de la
   exigencia de las normas establecidas. Es muy importante la
   participación de las organizaciones juveniles en todo el trabajo
   educativo, en la emulación y en el estímulo al estudio individual
   sistemático. El uso adecuado de los libros de texto y de consulta
   favorece también el estudio individual de los alumnos; pero
   fundamentalmente el estímulo diario y el rigor académico, la
   personalidad del maestro y el apoyo de la familia.

   La disciplina se manifiesta en formas de conducta correctas, en el
   acatamiento consciente del reglamento, en el cumplimiento de las normas
   de convivencia social, en el cuidado de la propiedad social y personal
   y en el regreso puntual del pase en las escuelas internas.

   El esfuerzo educacional de los próximos años tiene que estar encaminado
   a elevar la eficiencia y la calidad en la enseñanza y la educación.

   La eficiencia en el rendimiento interno del Sistema Nacional de
   Educación consiste en una mayor retención en todos los tipos y niveles
   de centros educacionales; en una más alta escolarización para los
   jóvenes mayores de 12 años; en la estabilidad de un flujo satisfactorio
   de matrícula a través del Sistema; en el cumplimiento de todas las
   normas que regulan la organización óptima de la enseñanza y la
   educación; en la superación permanente de los cuadros educacionales; en
   el fortalecimiento del trabajo que en apoyo a la escuela realizan la
   familia, la comunidad, los organismos, las instituciones sociales y
   especialmente las organizaciones políticas y de masas, integradas todas
   a los consejos de escuela, y en una sostenida exigencia por el
   cumplimiento de todos los objetivos y de las responsabilidades que a
   cada uno competen en la gran tarea de la educación.

   La eficiencia externa se expresa en graduados capaces de continuar
   adecuadamente sus estudios, de integrarse al proceso productivo o a los
   servicios con plena capacidad y conciencia de su responsabilidad
   laboral y social; en su preparación científica y en su formación
   ideológica; es decir, en sus conocimientos, en sus habilidades y en sus
   actitudes; en su capacidad y en su disposición de servir a la patria
   donde sea necesario en cumplimiento de sus deberes con ella y con el
   principio del internacionalismo proletario.

   La lucha por la calidad se gana fundamentalmente en la escuela, en la
   capacidad del director y del maestro por movilizar a la familia y a la
   comunidad en el cumplimiento de los objetivos de la educación; en ganar
   el apoyo de los consejos de escuela y de las organizaciones juveniles y
   de masas; en lograr que alumnos y trabajadores conozcan sus deberes, en
   exigir el cumplimiento de esos deberes y en tener moral suficiente para
   exigir. La calidad se debe expresar en el resultado de la enseñanza y
   de la educación.

   La calidad de la enseñanza está dada en una escuela que cumple
   cabalmente con sus programas escolares, no de modo formal, sino con la
   vista puesta siempre en los objetivos y con el rigor de un trabajo
   serio, delicado y complejo. La calidad de la educación está dada por la
   correcta actitud y la conducta de los alumnos en la escuela y fuera de
   ella. La calidad de la enseñanza y la educación siempre será el
   resultado del esfuerzo común de la escuela, la familia y la comunidad,
   y estará dada en nuestra capacidad por formar los rasgos de la
   personalidad comunista de las nuevas generaciones.

   El gran esfuerzo realizado en la formación de personal docente ha
   permitido integrar tres grandes contingentes internacionalistas de
   estudiantes y maestros: el Destacamento Internacionalista "Che Guevara"
   y el Contingente de Maestros Primarios "Frank País", con cerca de 1 000
   integrantes, que trabajan en Angola, y el Contingente de Maestros
   primarios "Augusto César Sandino", compuesto por 2 000 maestros, que
   están dando clases en los lugares más apartados y difíciles de la
   hermana República de Nicaragua (APLAUSOS).

   Hoy nuestros maestros, profesores y asesores cubanos, en número
   superior a 3 500, prestan servicio internacionalista en 20 países y
   pueblos hermanos del mundo, y para septiembre próximo se prevé unos 4
   500 (APLAUSOS).

   Queridas compañeras y compañeros que hoy se gradúan:

   Al reunirse un día como hoy y graduarse el II Contingente, el 12 de
   julio de 1978, les expresaba algo que voy a repetir:

   "El profesor es uno de los principales auxiliares que tiene el Partido
   para la formación de la personalidad comunista de las nuevas
   generaciones.

   "Por el carácter político de su trabajo y en virtud de la influencia
   que ejerce en sus alumnos con su ejemplo personal, del profesor se
   exigen determinados requisitos indispensables en su tarea educativa. De
   ahí que la sociedad espere de ustedes que sean:

   "Profesores que sistemáticamente formen en sus alumnos los conceptos
   científicos sobre la naturaleza y la sociedad. De hecho, profesores
   estudiosos, capaces de desarrollar eficientemente los planes y
   programas de estudio, para lo cual deben prepararse consecuentemente, y
   poner especial atención a la preparación metodológica programada.

   "Profesores organizados que contribuyan junto al director y el
   colectivo pedagógico al logro de una eficiente organización escolar,
   estrictos cumplidores de las normas y disposiciones establecidas, y que
   con su ejemplo contribuyan a formar jóvenes responsables, conscientes
   de sus deberes.

   "Profesores que en su labor como educadores, formen en sus alumnos
   hábitos de estudio, de trabajo, de educación formal, correctas
   relaciones entre compañeros sobre la base de los principios de la moral
   de nuestra sociedad, que desarrollen sentimientos humanos, solidarios,
   de respeto a la propiedad social y personal, que estén aptos para vivir
   en la sociedad que construimos y luchar contra toda conducta
   indeseable.

   "Profesores con un gran espíritu de justeza y honestidad, que luchen
   permanentemente por desarrollar en sus alumnos el interés por saber, el
   afán por hacerse cada vez más útiles a la colectividad, y que sus
   resultados docentes pongan de manifiesto los logros que alcanzan en
   este sentido.

   "Profesores que destierren toda forma de manifestación del fraude
   académico, que eleven el valor moral de las pruebas o exámenes y
   combatan el más mínimo vestigio de conducta que desvirtúe su pureza y
   rectitud.

   "Profesores que trabajen en la formación comunista de nuestros
   educandos, que combatan toda manifestación de individualismo, egoísmo e
   inmodestia y todo lo que constituya una desviación ideológica.

   "Profesores que formen a nuestra juventud en las más puras tradiciones
   de la clase obrera.

   "En fin, un profesor que en su tarea diaria esté consciente de la
   responsabilidad que la sociedad le ha situado al conferirle lo más
   preciado de ella, la joven generación" (APLAUSOS).

   ¡En nombre del Partido y del Gobierno, los felicitamos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
