    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL HOSPITAL CLINICO-QUIRURGICO Y DOCENTE
      DE MANZANILLO "CELIA SANCHEZ MANDULEY", EFECTUADA EN LA PROVINCIA
     GRANMA, EL 11 DE ENERO DE 1981, "AÑO DEL 20 ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas de Manzanillo y de Granma:

   No sé cómo andarán los micrófonos o los altoparlantes, porque he oído
   por ahí que no se oye (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Ahora tampoco se oye?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, yo les voy a pedir a los que no
   oigan, para que haya disciplina sobre todo por aquella esquinita de
   allí, que esperen y lo lean en el periódico mañana o pasado (RISAS),
   pero que mantengamos el orden, ¿no? ¿No decimos que vamos a organizar y
   que vamos a ingresar en las Milicias de Tropas Territoriales?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, vamos a comportarnos como milicianos
   de las Tropas Territoriales (APLAUSOS).

   Al fin hemos tenido la satisfacción de inaugurar esta magnífica obra
   hospitalaria.

   Si quieren puedo comenzar haciendo un poquito de historia de la salud
   aquí en Granma (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") En Bayamo, por ejemplo, que
   ya en 1514 contó con un hospital, progresó poco desde entonces, pues en
   1958 contaba únicamente con la instalación del Hospital "General
   Milanés", con 65 camas y 5 médicos para atender a una población de más
   de 140 000 habitantes. En Manzanillo se presentaba una situación
   similar, al contar con el antiguo Hospital Caimarí, que recibía un
   presupuesto del Estado de solo 7 000 pesos al año, y el ruinoso
   Hospital Civil que recibía igual, un exiguo presupuesto. En ambas
   ciudades, como en el resto de la provincia, existían algunas clínicas
   privadas, 11 en total, mejor equipadas pero inalcanzables para la gran
   masa de humildes, imposibilitados económicamente para concurrir a aquel
   horrible mercado de la medicina.

   Si esto ocurría en las dos principales ciudades de la provincia, las
   zonas rurales, que agrupaban la mayor superficie territorial y
   poblacional, presentaban una situación mucho más desastrosa, ya que,
   además de algunos médicos aislados y sin recursos, solo existía un
   pequeño número de camas en Niquero, Charco Redondo y Jiguaní, alrededor
   de unas 40 en total.

   En estomatología, la fuerza calificada ascendía a 39 profesionales,
   concentrados igualmente en las ciudades principales y dedicados a la
   práctica privada a la población.

   No existía prácticamente personal técnico graduado en ninguna
   especialidad, y se utilizaban empíricos adiestrados y en escaso número.

   Las actividades de prevención eran nulas, ya que solo existían las
   unidades de jefaturas de sanidad, que se ocupaban fundamentalmente de
   falsas medidas de higiene y epidemiología, con el objetivo de obtener
   prebendas con los comerciantes, expendios de alimentos, etcétera.

   La vacunación prácticamente no se conocía, y si algunos médicos la
   practicaban era al sector pudiente de la población que podía pagar,
   pues la inmunización de la polio, por poner un ejemplo, costaba 15
   pesos.

   Los médicos en su mayoría practicaban la medicina general, es decir,
   atendían a todos los pacientes, independientemente del sexo, edad o
   enfermedad.

   La mayoría de los casos se orientaban hacia el tratamiento quirúrgico,
   que era el más productivo, aunque éste no tuviera justificación
   quirúrgica. Es decir, que a veces por negocio operaban sin tener que
   operar.

   Realmente no puede hablarse de la existencia de servicios hospitalarios
   y especialidades, medios auxiliares de diagnóstico, en fin, de calidad
   alguna, aun para los que pagaban los servicios de las clínicas
   privadas.

   Por las dramáticas realidades antes señaladas, por el total abandono de
   la población campesina y los trabajadores de las ciudades y pueblos,
   por la contribución extraordinaria hecha a la lucha revolucionaria por
   la población de estas regiones y muy especialmente los campesinos de la
   Sierra Maestra, al crearse en 1959 el Servicio Médico Rural, la
   Revolución dedicó un especial esfuerzo a mejorar las condiciones de
   salud a lo largo de la Sierra Maestra, mediante la construcción de
   numerosos hospitales y dispensarios rurales y la creación de las postas
   médicas en los lugares más apartados; se construyeron 11 hospitales
   rurales y más de 16 dispensarios, ubicándose más de 40 médicos en las
   zonas rurales. Porque, realmente, en el área urbana prácticamente no
   existía la salud pública y en el área rural faltaba en absoluto.

   Igualmente, se dio especial atención a los servicios hospitalarios
   existentes en ambas ciudades; se amplió el Hospital "General Milanés"
   de Bayamo, con una sala pediátrica; en Manzanillo se inauguró el
   Hospital General y el Hospital Caimarí se amplió y modificó, aumentando
   el número de camas y los servicios; se hizo un notable esfuerzo en los
   medios auxiliares de diagnóstico, y con la nacionalización de las
   clínicas privadas se alcanzó una notable mejoría de los mismos,
   ubicándose numerosos especialistas y médicos.

   A esto se unió la mejoría integral de todos los servicios de salud de
   tipo preventivo o curativo, y la extraordinaria red de tipo integral
   que creó y desarrolló la Revolución.

   Merecen destacarse algunos datos comparativos que reflejan la evolución
   ascendente de la salud pública en esta provincia, desde 1959 hasta
   ahora.

   La población general de esta provincia asciende a 735 735 habitantes,
   que por lo que veo una parte importante está aquí en la tarde de hoy, a
   pesar de que solo se movilizó la ciudad de Manzanillo. Población de 0 a
   14 años, 278 729. Superficie --por si alguno de ustedes no lo sabe-- 8
   457 kilómetros cuadrados. Densidad de población, 87 habitantes por
   kilómetro cuadrado; somos bastantes.

   Médicos. En 1958, en todas las zonas de la provincia había 109, y
   solamente 16 trabajaban parcialmente en los hospitales del Estado; es
   decir, había 16 médicos prestando asistencia pública estatal, todo lo
   demás era medicina privada. Actualmente contamos con 420 médicos, y
   todos trabajando para el pueblo (APLAUSOS).

   Estomatólogos, en 1958, 39, prácticamente todos dedicados a la consulta
   privada; actualmente 121 y todos trabajando para el pueblo (APLAUSOS).

   Personal de enfermería, en toda la provincia, había 20 en 1958; en
   1980, 1 052: 427 enfermeras y 625 auxiliares de enfermería (APLAUSOS).

   Técnicos medios, excluyendo enfermeras, había 10 en toda la provincia;
   en 1980, 769 (APLAUSOS).

   Camas de asistencia médica, totales, contando hospitales, timbiriches,
   clínicas privadas, todo, había 503. De ellas 255 eran estatales; en
   1980, 2 672 camas (APLAUSOS).

   Parto institucional, en 1958, 10%; en 1980, 98,8% (APLAUSOS). Ustedes
   saben que hasta las campesinas que viven en los lugares más apartados
   de la Sierra vienen al hospital a dar a luz, si les da tiempo (RISAS).

   Mortalidad infantil se calcula, porque en esto, las estadísticas, ya
   ustedes saben, con la falta de médicos, de técnicos, de I enfermeras,
   de hospitales, se imaginarán cómo eran las epidemias aquellas y sus
   consecuencias; pero se calcula un dato que posiblemente está muy por
   debajo de la realidad, unos 120 por cada 1 000. Eso fue en 1958; en
   1980, 22,2 por cada 1 000 (APLAUSOS), que no obstante es un poquito más
   elevado que la media nacional que está por debajo de 20.

   Farmacias, actualmente tenemos 78, nadie sabe cuántas había en 1958.
   Hogares de ancianos, había uno en 1958, ahora tres.

   No existían en la provincia los siguientes servicios e instituciones:
   Clínicas estomatológicas, ninguna; ahora, 7. Policlínicos, 0 en 1958;
   en 1980, 19. Laboratorio de higiene y epidemiología, en 1958, 0; en
   1980, 2. Hospitales rurales, en 1958, 0; en 1980, 8. Dispensarios
   rurales, en 1958, 0; en 1980, 17. Hogares maternos, en 1958, 0; en
   1980, 3. Escuelas de enfermeras y técnicos medios, en 1958, 0; en 1980,
   2. Banco de sangre, en 1958, 0; en 1980, 2. Laboratorio de prótesis
   ortopédica, en 1958, 0; en 1980, 1. Laboratorio de prótesis dental,
   1958, 0; 1980, 1. Opticas, en 1958, 0; en 1980, 5. Docencia superior no
   existía, hoy existe. Docencia médica media, 0 en 1958; en 1980, 1 200
   alumnos.

   Aquí están los datos, son un poco largos, de todas las consultas que se
   hacen. Por ejemplo, en 1980 se hicieron 2 279 661 consultas, es decir,
   3 por habitante. Ingresos en hospitales, 80 540. Ingreso por cada 100
   habitantes, 10,9. Consultas a embarazadas, 9,7 por parto, porque desde
   ahí se comienza la lucha por salvar una vida. Consultas de
   estomatología, 448 767. Cirugía mayor, en 1980, 10 910 operaciones.
   Vacunación BCG en recién nacidos, 99,8%.

   Esa es la diferencia abismal entre lo que existía antes de la
   Revolución en materia de salud y lo que existe hoy.

   Se brindan en la provincia alrededor de 40 especialidades médicas; 11
   de estas especialidades se obtienen a raíz de la puesta en marcha de
   este nuevo hospital de Manzanillo.

   La inauguración de este hospital culmina el proceso de desarrollo de
   los servicios de salud que durante 22 años la Revolución ha impulsado
   en Manzanillo y Bayamo. No se trata solo de inaugurar una magnífica
   institución hospitalaria con los recursos más modernos, especialistas y
   personal técnico altamente calificado. Este hospital forma parte de una
   extraordinaria red de servicios preventivo-asistenciales que desarrolla
   múltiples programas de salud que cubre ampliamente todo el territorio
   de la provincia, y cuyos resultados principales se recogen en los
   notables índices de salud con que hoy cuenta la población de la
   provincia Granma. Este hospital es la principal unidad hospitalaria de
   esta basta red, asegurando el más alto nivel asistencial y sirviendo de
   base, además, a la formación de médicos y especialistas para toda la
   región.

   Este centro, además, dará empleo a 976 trabajadores, incluido el
   personal de la salud y servicios. Dispone de 19 especialidades clínicas
   y quirúrgicas, con servicios de cuidados intensivos e intermedios, 33
   locales de consultas, 13 locales de curaciones y pruebas médicas. Las
   consultas tienen capacidad para atender 1 584 pacientes diariamente en
   numerosas especialidades.

   En este hospital, del valor total de la obra, 5 millones de pesos se
   invirtieron en equipo modernísimo y de alta precisión para el
   diagnóstico y tratamiento. En el momento actual el hospital tiene ya en
   función 296 camas, y pronto alcanzará las 630, que sobrepasa en casi
   500 la capacidad de su antecesor, el Hospital "Fajardo", que ahora se
   adecua y remodela para convertirse en un psiquiátrico de 100 camas. Se
   hospitalizan ya casos de quemados, infecciosos y terapia intermedia,
   así como se aplican modernas técnicas en Rayos X y laboratorio, todo lo
   cual no podía realizarse en Manzanillo anteriormente.

   Consta ya el hospital con una plantilla de 688 trabajadores, entre
   ellos 78 médicos, especialistas en su mayoría, y 115 personal de
   enfermería, entre ellas 26 enfermeras generales graduadas y 15 con
   cursos posbásico.

   Se han brindado ya 14 747 consultas externas y funcionan, según lo
   previsto, el cuerpo de guardia, los salones de intervenciones
   quirúrgicas y la mayoría de los servicios diagnósticos y auxiliares.

   El cronograma de puesta en marcha se cumple hasta la fecha, y
   progresivamente se irán incrementando los servicios en la medida en que
   se solucionen el personal profesional y técnico aún faltante, así como
   los equipos pendientes.

   En este quinquenio que finalizó, además del hospital, en la provincia
   se construyeron cuatro policlínicos, un hogar de ancianos, una clínica
   estomatológica de 20 sillones, una escuela de enfermeras, y se trabaja
   actualmente en el Politécnico de la Salud de Manzanillo con capacidad
   para 800 estudiantes; además de numerosas ampliaciones de unidades que
   nos sitúa con una base material mucho mejor para enfrentar los
   programas de salud y continuar este notable desarrollo en la salud
   pública de la provincia.

   Ahora tenemos ya el hospital, y la mayor parte del personal. Ha sido
   necesario apelar al espíritu revolucionario y a la solidaridad de
   numerosos médicos y técnicos que han venido desde distintas partes de
   la República, entre ellos, un numeroso grupo de médicos procedentes de
   la capital del país.

   He preguntado a varios trabajadores y a varios compañeros si son de
   Manzanillo, si las enfermeras son o no son de Manzanillo. Con
   satisfacción pude comprobar que muchas son de Manzanillo, muchos de los
   trabajadores son de Manzanillo, y algunos médicos son de Manzanillo.

   Algún día no tendrán solamente aquí todos los médicos que necesiten
   procedentes de la misma provincia, sino que pienso que podrán incluso
   enviar médicos a otras provincias. Bueno, pues quizás a Baracoa, ¿no?,
   digamos. Aunque en la región de Guantánamo también próximamente se
   inaugurará un hospital y condiciones iguales a las de aquí.

   Se están haciendo facultades de medicinan prácticamente en todas las
   provincias, y por supuesto que la provincia Granma tendrá también la
   suya (APLAUSOS).

   Muchas compañeras ya recibieron los cursos de enfermería en la
   provincia. Hay un curso actualmente funcionando aquí, tengo entendido
   que cuenta con unas 70 u 80 alumnas. Y hay también en la escuela de
   enfermería de Bayamo varios cientos.

   De modo que creo que serán los propios manzanilleros ya convertidos en
   especialistas, en técnicos, en personal calificado y, en un futuro
   también, en médicos, y en médicos especialistas, los que puedan atender
   todas las ramas de la salud en esta provincia.

   Yo creo que no solo los índices de mortalidad infantil, de todos los
   casos de atenciones, demuestran el progreso que hemos tenido en este
   campo, sino también el gran número de manzanilleros que se han ido
   formando en el campo de la salud, y las perspectivas futuras.

   Desde luego, ya es mucho más difícil bajar de 22 por cada 1 000 nacidos
   vivos, a 18, o a 17, o a 15, que bajar de 120 a 22. Ya estamos llegando
   casi a los límites de lo posible; pero eso no significa que abandonemos
   la lucha por reducir la mortalidad infantil, llevarla al promedio
   nacional y por debajo del promedio nacional, creo que este hospital
   ayudará a esa tarea, a reducir la mortalidad infantil de 1 a 4 años,
   que es muy pequeña; de 4 a 14 años también, que en general es pequeña;
   seguir disminuyendo la mortalidad de madres, que tengo entendido que
   eran 28 por 100 000 los casos de fallecimientos en partos. Hay que
   seguir luchando aunque sea por rebajar uno, dos, tres, en esa lucha
   incesante por mejorar los índices; pero sobre todo la lucha incesante
   por mejorar los servicios y la atención a los pacientes (APLAUSOS), la
   atención a los pacientes.

   Lo saben los médicos, lo sabe el personal técnico, el personal de
   enfermería, el esfuerzo que ha venido haciendo la Revolución en los
   últimos tiempos por aumentar los recursos de los hospitales; por
   adquirir nuevos libros, cientos de miles de pesos en divisas
   convertible se invirtieron en libros que ya están siendo distribuidos a
   los médicos; se invirtieron millones en divisas convertible por
   aumentar el número de equipos y mejorar el equipamiento de los
   hospitales; se invirtieron recursos también para resolver los problemas
   de los uniformes del personal de enfermería (APLAUSOS). Se discutió con
   las enfermeras el tipo de uniforme adecuado. Recuerdo que cuando se
   comenzó este trabajo había como 500 modelos de uniformes diferentes,
   cada cual se hacía su modelo, no había dos enfermeras con el mismo
   uniforme, tela de algodón. No quiere decir que el algodón sea una mala
   tela, pero sabemos que se arruga mucho y las enfermeras tenían un
   trabajo intenso, la cuestión de planchar el uniforme todos los días. Se
   han hecho los uniformes de poliéster, dos modelos. Ya podemos constatar
   cómo en todos los hospitales las enfermeras andan con los uniformes
   nuevos, y también zapatos adecuados para el trabajo, según el tipo de
   trabajo y según incluso hasta el pie, porque hay quien prefiere el
   zapato de plataforma, hay algunas que no pueden usar ese zapato y lo
   necesitan de tacón, pero son prácticamente zapatos ortopédicos los que
   están usando las enfermeras.

   Sé que las compañeras auxiliares han preguntado que qué les toca a
   ellas. Y nosotros lo que queremos es que las compañeras auxiliares se
   superen, que estudien y que no descansen hasta convertirse en
   enfermeras (APLAUSOS).

   Se han analizado minuciosamente todos los problemas, hasta los más
   insignificantes, de los hospitales y se está trabajando intensamente
   por mejorar la situación en todos los hospitales; reparaciones, hasta
   la pintura de los hospitales, mantenimiento, remodelaciones, y
   reconstrucciones, etcétera.

   Es propósito del Gobierno Revolucionario continuar llevando adelante
   este esfuerzo. Es mucho lo que esperamos de los trabajadores de la
   salud y estamos seguros de que ellos van a dar el máximo.

   Aquí, por ejemplo, en este magnífico hospital ya terminado, completo,
   lo que queremos es oír decir que este hospital es uno de los mejores
   del país por los servicios (APLAUSOS). Después de terminado, después de
   inaugurado, ahora lo que nos interesa es el esfuerzo de los médicos,
   del personal técnico, de los enfermeros y de los trabajadores todos en
   prestar a la población de Manzanillo, en prestar a todos los que
   asistan a este hospital un óptimo servicio, una óptima atención
   (APLAUSOS), un óptimo tratamiento, es lo que les pedimos a ustedes los
   trabajadores de la salud aquí presentes.

   Corresponde ahora en esta inauguración plantear el nombre que llevará
   este hospital (EXCLAMACIONES DE: "Celia Sánchez").

   Por decisión de la Dirección de nuestro Partido, se propone que este
   hospital lleve el nombre de "Celia Sánchez Manduley" (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Para ustedes, los manzanilleros, y para todo el pueblo de Cuba, el
   nombre de Celia Sánchez es muy conocido. Pero especialmente aquí, en
   esta provincia, no podemos menos que recordar los días difíciles de
   aquel diciembre de 1956, cuando desembarcamos en la pequeña embarcación
   que después dio su nombre a esta nueva provincia, en Las Coloradas, en
   aquellos días muy difíciles de las primeras semanas, cuando
   prácticamente quedamos un reducidísimo contingente de los miembros de
   nuestra expedición. Es imposible olvidar lo que hizo Manzanillo por
   nosotros a través de la compañera Celia Sánchez (APLAUSOS), la primera
   en establecer el contacto entre nosotros y el Movimiento, la primera en
   hacernos llegar los primeros recursos, el primer dinero que nos llegó a
   la Sierra y que hacía mucha falta, porque nosotros, por supuesto, lo
   pagábamos todo; si comprábamos un pollo, cuando aparecía el pollo,
   pagábamos el pollo, cualquier cosa, y pagábamos si es posible más de lo
   que valía. Nunca, nunca, jamás dejamos de pagar cada cosa que
   adquiríamos. Los campesinos querían regalárnoslas, nosotros no lo
   aceptábamos. Hubo veces que estaban vacíos los lugares con motivo de la
   represión, y nosotros dejábamos el dinero allí. Ese primer dinero, tan
   indispensable, no solo para sobrevivir, sino para llevar adelante esta
   política, ese primer dinero nos llegó de Manzanillo y nos lo envió
   Celia (APLAUSOS).

   Las primeras balas que recibimos de fuera en aquellos días, las
   primeras granadas, los primeros alimentos, los primeros uniformes, las
   primeras mochilas, nylon, todo lo que en los primeros tiempos necesitó
   nuestra guerrilla.

   Pero no fue solo un apoyo material, un apoyo político, una información
   amplia, y aquel período duró muchos meses y durante ese tiempo, hasta
   que por fin se incorporó al Ejército Rebelde, en condiciones sumamente
   difíciles la compañera Celia vivió en la clandestinidad en esta región,
   en esta ciudad de Manzanillo especialmente, corriendo extraordinarios
   riesgos, porque la buscaban incesantemente, y siempre recuerdo cómo
   ella explicaba que pudo sobrevivir a esa persecución y realizar el
   trabajo en la clandestinidad, gracias precisamente al apoyo del pueblo
   y especialmente el pueblo humilde de Manzanillo (APLAUSOS).

   Después del triunfo, calladamente, abnegadamente, la compañera Celia
   Sánchez trabajó durante 21 años por la Revolución, y cuánto se ocupó
   siempre, y cuánto se preocupó por los campesinos de la Sierra Maestra,
   por los viejos combatientes de la Sierra Maestra, por todos los que
   cooperaron con nosotros, cuánto se preocupó por el pueblo de Manzanillo
   y por los que en Manzanillo cooperaron con la Revolución. Cuando digo
   Manzanillo estoy pensando en Niquero, en Campechuela, en Pilón, en la
   Sierra Maestra y en todo (APLAUSOS). No creo que nadie absolutamente
   quedó olvidado de su memoria agradecida, con relación a aquellas
   personas que en lo más mínimo, hasta en lo más mínimo hubiesen
   cooperado con nosotros en aquellos días tan difíciles. Son miles y
   miles los campesinos de la Sierra Maestra que de una forma o de otra,
   cuando tenían algún problema fueron atendidos por ella.

   Por eso para ustedes ese nombre es tan querido y tan familiar, lo mismo
   que para nosotros los expedicionarios del Granma, los que pudimos
   después superar los reveses, superar las inmensas dificultades de los
   primeros tiempos y reconstruir nuestro pequeño ejército y desarrollarlo
   hasta la victoria; para aquel pequeño núcleo inicial, Manzanillo y la
   región de Manzanillo, y la costa y las montañas son tan familiares y
   queridos.

   Y aquellos eran días muy difíciles: de mucha represión, de mucho
   crimen, de mucha tortura, de mucha injusticia. Cuántos cientos y
   cientos de ciudadanos de esta provincia, en esta zona, en las ciudades
   y en el campo, fueron asesinados. Son tan terribles aquellas historias
   que es mejor no repetirlas, acerca de los crímenes y las torturas que
   se cometieron en las ciudades y en el campo, los asesinatos, las
   masacres. Cada vez que el ejército de la tiranía sufría una derrota, se
   desquitaba asesinando en el llano y en los campos familias enteras. A
   veces eran decenas de campesinos muertos, por ejemplo, y hablaban de un
   combate, y que murieron 30 y 40 en un supuesto combate, en el Oro de
   Guisa, en Ojo del Toro, en Pilón y en tantos lugares. Prácticamente no
   sufrieron una sola derrota que después no trataran de vengarse con los
   campesinos.

   Aún recordamos cuando la última ofensiva en la Sierra Maestra, aquellos
   partes de guerra que dieron que hablaban de cientos de rebeldes
   muertos, y los rebeldes entregándose. Y resulta que no recuerdo, no hay
   un solo caso de un rebelde que cayera prisionero, de nuestras tropas,
   nunca. Por supuesto, en aquella ocasión ellos tuvieron casi 500
   prisioneros, más de 1 000 bajas en total, cuando salieron de la Sierra
   Maestra en precipitada fuga para evitar ya el desastre completo en
   aquellos meses de julio y agosto de 1958. Y aquella era la falsa
   información que le daban al pueblo. Así se comportan las tiranías, así
   se comportan los gobiernos sanguinarios.

   Y muy caro le costó a este pueblo y a esta provincia la represión. Y a
   pesar de lo difícil, a pesar de lo peligroso, la población de esta zona
   jamás falló, ¡jamás!, jamás vaciló. Y recordamos así las primeras
   huelgas revolucionarias, las primeras huelgas revolucionarias que
   surgieron aquí en Manzanillo, de apoyo al Ejército Rebelde (APLAUSOS).
   Y no transcurrió ningún período de la Revolución sin una participación
   muy activa de todos los vecinos de esta provincia y especialmente de
   Manzanillo. Manzanillo era el primero en todas las huelgas, en todos
   los levantamientos (APLAUSOS).

   Después nuestro frente se iba acercando hacia la región de Bayamo, y
   fueron sin duda Manzanillo y Bayamo, junto con la ciudad de Santiago de
   Cuba, las ciudades que hicieron los mayores esfuerzos; con ellas, Yara,
   Veguitas, Jiguaní, Baire, Maffo, el antiguo América, Palma, en fin
   todas estas ciudades que van desde Manzanillo hasta Santiago de Cuba,
   las que hicieron el mayor esfuerzo de apoyo al Ejército Rebelde y las
   que hicieron sus mayores aportes de sangre (APLAUSOS).

   También muchos hijos de esta provincia nutrieron las filas de nuestro
   ejército, fundamentalmente campesinos y obreros de esta región. De modo
   que no solo desembarcamos por acá por estas costas, sino también la
   inmensa mayoría de nuestros combatientes, los que organizaron el
   Ejército Rebelde, los que colaboraron con él, eran hijos de Granma.

   No son palabras, es profundo y eterno nuestro reconocimiento, y lo es
   también nuestra gratitud hacia los compatriotas de esta provincia, y
   especialmente --repito-- hacia nuestros compatriotas de Manzanillo
   (APLAUSOS).

   Algo ha hecho la Revolución también en el poder por Manzanillo. ¿Algo
   especial? No. Ha hecho por Manzanillo lo mismo que ha hecho por todo el
   pueblo y junto con el pueblo. La justicia de la Revolución tenía que
   llegar desde el Cabo de San Antonio hasta la Punta de Maisí. Las leyes
   revolucionarias beneficiaron a todo nuestro pueblo a lo largo y ancho
   de la isla. La Revolución ha procurado llevar las medidas allí donde
   existen las necesidades, llevar la justicia donde hacía falta la
   justicia, y llevar la obra de la Revolución a lo largo y ancho del
   país.

   Pero a veces nosotros mismos nos preguntábamos: ¿habremos hecho lo
   suficiente por Manzanillo, habremos hecho lo suficiente por Bayamo? No
   se trataba de un favoritismo. No ha habido ni regionalismo ni
   favoritismo con Granma; pero se ha trabajado. Y sobre todo en los
   últimos años es grande el cambio que se observa en esta misma ciudad:
   nuevas fábricas, nuevas industrias. No solo se trata hoy del hospital,
   en años recientes se construyó la escuela de maestros, en años
   recientes se construyó el nuevo hotel; se está construyendo ahora en
   las proximidades del hospital el Politécnico de la Salud; se construyó
   la fábrica de acumuladores, la fábrica de tubos de riego por aspersión,
   se construyó la fábrica de caramelos; se hizo la circunvalación, el
   estadio se remodeló y se le pusieron luces; se han arreglado muchas
   calles y sabemos, no obstante, que hay muchas todavía por arreglar; se
   trabaja en las obras del acueducto, el alcantarillado; el aeropuerto
   quedó pequeñito, se ha hecho un nuevo aeropuerto; se avanza, bastante
   lentamente por desgracia, en la carretera que comunicará directamente
   Manzanillo con la carretera Bayamo-Tunas y con las líneas centrales del
   país; se han construido viviendas, y se seguirá haciendo todo lo que se
   pueda por la ciudad de Manzanillo. Hoy particularmente sentimos que
   inauguramos una de las más importantes, y de las más útiles y más
   beneficiosas obras con este hospital (APLAUSOS).

   Ustedes hoy han demostrado su entusiasmo con esta enorme concentración.
   Cuando nosotros nos preguntamos cómo debía ser el acto dijimos: bueno,
   sí, un acto de masa. Nos imaginábamos que ningún manzanillero se iba a
   querer quedar fuera del acto, pero dijimos: no hagan una movilización
   provincial, por favor, les pedimos a los compañeros del Partido de la
   provincia, movilicen fundamentalmente a la población de Manzanillo
   (APLAUSOS).

   No podíamos olvidar que estábamos en plena zafra, que la zafra se ha
   convertido en una tarea fundamental, en una tarea de gran importancia
   para nuestro país en estos momentos. Estábamos en plena zafra, y aunque
   se trataba de un domingo, los domingos también hay que cortar caña y
   los domingos también hay que moler en los centrales, y más todavía para
   que no se nos produzcan las caídas el lunes y el martes, que es uno de
   los propósitos que tenemos en esta zafra.

   Yo sé que los compañeros del Partido invitaron una representación de
   los otros municipios; de Bayamo y de los demás, pero solo una
   representación. Y nosotros les expresamos a los compañeros: lo que
   queremos ese día es que hagan una gran molida, que de ninguna forma la
   movilización choque C0n la zafra. Fue lo que les pedimos. Los
   compañeros del Partido en la provincia de Granma hicieron algo mejor,
   organizaron toda una movilización de homenaje a la compañera Celia
   Sánchez con motivo del primer aniversario de su muerte que se cumple
   hoy (APLAUSOS), en la producción y en los servicios.

   Yo creo que realmente esa era la mejor forma de rendir tributo a quien
   de manera tal se consagraba al deber, sin descansar un minuto, sin
   olvidar un solo detalle; y creo, sinceramente, que ese es uno de los
   homenajes más sentido, más profundo y más revolucionario que se le
   pueda rendir a un compañero o a una compañera que haya dado la vida por
   la Revolución (APLAUSOS).

   Los compañeros organizaron esa jornada de siete días, movilizaron las
   masas, movilizaron a los trabajadores, movilizaron a los jóvenes, a los
   estudiantes, y han realizado una labor extraordinaria en estos siete
   días, ejemplar. Y una medida de ello lo da el hecho de lo que lograron
   en la zafra, aparte de lo que lograron en toda una serie de otras
   actividades, pero la medida la da sobre todo la zafra. Durante estos
   siete días molieron los centrales de Granma a un promedio de 102%
   (APLAUSOS), siendo la norma 85, o lo normal 85%, molieron al 102%. Eso
   jamás había ocurrido en esta provincia. Y en el día de hoy,
   precisamente, en el día de hoy molieron, según me explicaron los
   compañeros --tengo dos datos--, ellos me explicaron que habían molido
   al 124% (APLAUSOS), desde La Habana informaron que al 123%, luego, en
   este momento en que yo hablo aquí, hay esta pequeña contradicción, que
   espero que se aclare y se arregle. Pero suponiendo 123%, es un super
   récord en materia de molida (APLAUSOS), y una excelente noticia para el
   país, una excelente noticia para el país, puesto que estamos empeñados
   en hacer una zafra óptima, y en realidad se está desarrollando la zafra
   más eficiente, más organizada en la historia de la Revolución, en los
   22 años de la Revolución (APLAUSOS).

   Nosotros hemos recorrido las provincias en estos días, hemos estado
   conversando con todos los compañeros en lo que se refiere a la zafra,
   cómo marcha, y no hay duda que la zafra está marchando perfectamente
   bien. En todas las provincias hay un gran entusiasmo por los éxitos que
   se van logrando, que dan la medida del espíritu de nuestros
   trabajadores y dan la medida de la capacidad de dirección y de
   organización de nuestro partido (APLAUSOS).

   En todas las provincias han alcanzado niveles en la molida nunca antes
   alcanzados. Y así ocurrió el día 1ro. de enero y el día 2, y el sábado,
   y el domingo, y el lunes subsiguiente y el, martes, y así, por ejemplo,
   nacionalmente en los últimos cinco días se molió al 97%, otra vez al
   97% el día siguiente, al tercer día al 96%, al cuarto día al 96%, y hoy
   domingo se volvió a moler al 97% nacionalmente (APLAUSOS). El acumulado
   nacionalmente alcanzó, va alcanzar alrededor del 90%, casi el 90%, a
   pesar de que tuvimos días de lluvia, bastante lluvia en diciembre, que
   crearon dificultades en algunas provincias, como Manzanillo, Tunas, y
   otros lugares.

   En Tunas están realizando los compañeros un excelente trabajo, y
   durante muchos días, allí donde era difícil por lo general la zafra,
   han estado moliendo por encima del 95%, incluso por encima de 100%.
   Esto es muy importante, porque quizás el esfuerzo mayor que hay que
   hacer en el frente azucarero durante el quinquenio haya que hacerlo
   este año.

   Ya nosotros tenemos la convicción de que la zafra va a marchar según lo
   programado y aún mejor que lo programado, en cuanto a tiempo, en cuanto
   a utilización de las capacidades. Pero tenemos una tarea delante
   tremenda, que es la siembra de casi 30 000 caballerías de caña. Porque
   nosotros para superar los efectos de la roya, que nos hizo mucho daño,
   para tratar de eliminar este año ya totalmente la variedad de caña
   afectada por esa enfermedad, que era alrededor de 35 000 caballerías, y
   de las cuales quedan alrededor de 17 000 todavía, tenemos que hacer un
   enorme esfuerzo este año.

   Por esto, por razones financieras, por razones económicas --corno ya
   explicamos en la clausura de la Asamblea Nacional--, tenemos que hacer
   una enorme siembra, y la tarea es difícil, es realmente difícil.

   Nosotros hemos estado analizando también la situación relacionada con
   la siembra con todos los compañeros de las provincias, y hay limitantes
   en maquinaria. Ciertamente que se adquirieron un número de tractores de
   alto potencial, pero solamente ha llegado una tercera parte, otros
   llegaron a fines de enero, otros llegarán en febrero, otros en marzo. Y
   ya, naturalmente, a fines de marzo las tierras tienen que estar
   preparadas. Como hay que atender todas las demás actividades de la
   agricultura: los pastos, los vegetales, las viandas, el tabaco, el
   arroz, etcétera, para un plan tan grande de siembra como el que debemos
   hacer la maquinaria es escasa, y ello exige un especial esfuerzo, en el
   suministro de las piezas, en la llegada de las piezas, en el
   desembarque de las piezas, en los talleres hay que hacer un enorme
   esfuerzo. Y realmente la maquinaria cañera tendrá que trabajar día y
   noche en los próximos meses, para poder cumplir este plan. Pero digo en
   este momento que es tenso ese plan, esa siembra que tenemos que hacer
   de casi 30 000 caballerías de caña. Y entre las provincias que tienen
   que hacer un esfuerzo muy tenso está esta de Manzanillo. Va a recibir
   45 tractores de alta potencia, pero en este momento tiene solo 15, le
   faltan 30 de esos tractores. ¿Cuándo los tendrá? Puede tardar unas
   cuantas semanas en recibirlos y ellos tienen que estar preparando la
   tierra desde ahora.

   Pero en la medida en que terminemos la zafra temprano, podremos lograr
   cumplir, sobre todo, los planes de siembra. Hablaba de la preparación
   de tierras, pero después de preparar la tierra hay que hacer la
   siembra, y las siembras hay que hacerlas óptimas también; pero junto
   con eso hay que hacer los cultivos, la fertilización y las limpias de
   las cañas.

   Podríamos asegurar por ello que en lo que se refiere al esfuerzo que
   tiene que hacer el país en los próximos cinco años, estos seis meses
   son decisivos, en una rama decisiva de la economía que es la industria
   azucarera, para lograr los incrementos de azúcar que necesitamos para
   la zafra de 1982. Por eso las noticias de que la zafra está marchando
   bien estimulan mucho y nos dan seguridad de que podremos, pese a las
   dificultades, enfrentarnos a esa tarea.

   Hay un gran entusiasmo en toda la isla, un gran espíritu en nuestros
   trabajadores, y lo que está ocurriendo en esta zafra demuestra lo que
   nuestro pueblo puede hacer. Ahora sí que ya no nos pueden hacer
   historia de los capitalistas, que si los capitalistas podían resolver
   la zafra fácilmente favorecidos por el desempleo y el hambre y cuando
   no necesitaban usar máquinas para cortar caña, que naturalmente todo lo
   hacían con tiro animal y trabajo manual; cuando se mecaniza la caña hay
   que enfrentarse a los problemas del clima, a los problemas de las
   lluvias, los camiones entonces tienen que enfrentar los campos con sus
   propios moto-recursos, no es como la carreta con bueyes; la combinada
   necesita un terreno más o menos seco para trabajar. Es decir, aquí hay
   que movilizar a los hombres, no son los hombres haciendo cola en el
   cañaveral para que les den oportunidad de trabajar. Son condiciones muy
   diferentes en las que en nuestro país, en el socialismo, tenemos que
   hacer la zafra; ahora hay que movilizar, organizar las cosas. Y, sin
   embargo, jamás de los jamases los capitalistas hicieron una zafra como
   esta que estamos haciendo nosotros en el socialismo, tan organizada y
   tan eficiente (APLAUSOS).

   Ya han surgido decenas de miles de hombres que saben manejar las
   máquinas. Era muy difícil, al principio de la Revolución, alguien que
   supiera manejar de verdad un tractor; no montarse en el tractor,
   arrancarlo y echarlo a andar, que no es lo mismo que manejar
   eficientemente un tractor, una combinada, eso requiere mucha
   experiencia; reparar esos tractores, darles mantenimiento, arreglarlos,
   reconstruirlos, etcétera. Pero son decenas y decenas de miles de
   hombres en nuestro país los que han aprendido a manejar las máquinas, y
   de qué forma las manejan y cómo trabajan, y cómo hay operadores de
   combinadas que han estado 10 horas, 12 horas y hasta 14 horas
   laborando, y operadores de tractores, trabajando realmente sin límite,
   como únicamente en una época revolucionaria y como únicamente en el
   socialismo son capaces de trabajar los hombres, cuando saben que hay
   que cumplir una tarea y que hay que vencer una dificultad (APLAUSOS).

   La consigna de producción y defensa se está cumpliendo plenamente. Está
   nuestro pueblo trabajando mejor que nunca, más firmemente, más
   decididamente que nunca, más conscientemente, más responsablemente;
   pero también nuestro pueblo se prepara más que nunca para su defensa. Y
   la idea de las Milicias de Tropas Territoriales ha prendido como un
   reguero de pólvora en todo el país (APLAUSOS); y se interesan no solo
   nuestros trabajadores, no solo los trabajadores, hombres, mujeres y
   jóvenes, sino incluso los niños. Hay infinidad de anécdotas de niños
   escribiendo, que escriben, que recogen algunos recursos, que los
   aportan. Es increíble el interés que los niños, los pioneros, se han
   tomado también por la cuestión de las Milicias de Tropas Territoriales,
   al extremo que parece que estuvieran lamentándose, e incluso
   preguntándose si ellos se van a quedar fuera de las Milicias de Tropas
   Territoriales (APLAUSOS). Ellos no se pueden quedar fuera, puesto que
   ya están aportando, ya están dando su apoyo político, su apoyo
   material. Hay muchos grupos de niños que se han puesto a recoger
   botellas y todo para recaudar para los gastos de las Milicias de Tropas
   Territoriales, y están participando. Claro está que en nuestro país
   nadie quedará ajeno a una lucha frente a cualquier agresión, no habrá
   ni anciano ni niño. Yo creo que todos los que tengamos conciencia, que
   tengamos uso de razón, digamos, de una forma o de otra, participaremos
   en esa lucha defendiendo nuestra patria (APLAUSOS).

   Acabamos de efectuar el Segundo Congreso de nuestro Partido. Fue un
   congreso extraordinario. Hay una muy alta opinión en todas las fuerzas
   revolucionarias del mundo, en todas las fuerzas progresistas, en todos
   los países amigos, acerca de la gran calidad de nuestro congreso.
   Acabamos de concluir la Sesión de la Asamblea Nacional.

   Empezamos un nuevo año y empezamos un nuevo quinquenio, y los estamos
   empezando bien; los estamos empezando muy bien, los estamos empezando
   muy revolucionariamente (APLAUSOS). Los hechos están demostrando lo que
   es capaz de hacer nuestro pueblo. Y lo que bien comienza, bien debe
   terminar (APLAUSOS).

   Pienso que nunca he visto en nuestro pueblo tal grado de seguridad y
   tal grado de confianza en sí mismo, tal nivel de conciencia y tal nivel
   de cultura. Este, que era hace 22 años un pueblo en gran parte
   analfabeto, en gran parte, y sobre todo los vecinos de esta provincia.
   Podría preguntarse no qué tanto por ciento, cuántos de cada 100 en la
   Sierra no sabían leer ni escribir; habría que preguntarse cuántos
   sabían leer y escribir de cada 100, y si podían ser 10, u 8, o 5. Esa
   era la realidad. Este pueblo, que hoy tiene un mínimo de sexto grado,
   el mínimo, y que avanza hacia un noveno grado. Y hay que ver lo que
   vale la preparación del ser humano, hay que ver lo que vale la
   instrucción, hay que ver lo que vale la cultura, y hay que ver lo que
   vale ¡a conciencia, ¡hay que ver lo que vale! (APLAUSOS) Y eso es lo
   que se está demostrando en estos días.

   Decíamos que es necesario que nos comprometamos todos a redoblar
   nuestro esfuerzo, a hacer más, a hacer el máximo, comenzando por todos
   los cuadros del Partido y del Estado, y continuando por todos los
   militantes y los ciudadanos de nuestro país. Se puede hacer mucho por
   el pueblo, se puede hacer mucho por la patria, mucho por la Revolución.
   Lo puede hacer un médico cuando se sienta frente a los pacientes que
   tiene que atender. El está allí no solo ofreciendo salud, ofreciendo
   tranquilidad, devolviéndole la felicidad de la salud a un compatriota,
   a un ser humano; no solo esta cumpliendo un deber humano, está ayudando
   a la Revolución, está fortaleciendo a la Revolución, está defendiendo a
   la Revolución (APLAUSOS). No solo con un fusil, no solo entrenándose
   allí, en ese puesto, la enfermera que atiende a un paciente, el técnico
   que está en un laboratorio, mientras mejor, con mejor calidad, con más
   rapidez pueda dar respuesta a un análisis, está fortaleciendo a la
   Revolución, está fortaleciéndola políticamente, esta formando un
   soldado de la Revolución, sea hombre o mujer (APLAUSOS); porque cuanto
   mejor hagamos las cosas, cuanto más eficientes seamos, cuanto más
   satisfecho se sienta nuestro pueblo, que no aspira a cosas
   extraordinarias que estén fuera del alcance de sus manos, aspira a
   tener lo que se puede tener, a recibir lo que pueda recibir, y mientras
   mas satisfecho esté, más compenetrado estará cada ciudadano con la
   Revolución, más compenetrado estará cada ciudadano con su patria, con
   su pueblo, y más dispuesto estará a defenderla hasta la última gota de
   su sangre (APLAUSOS).

   No podemos dejar de ser optimistas, los manzanilleros hemos vivido 24
   años de historia trascendental para nuestro pueblo. Se acaba de cumplir
   prácticamente el 24 Aniversario del desembarco del Granma en las costas
   de esta provincia, ¡24 Aniversario! (APLAUSOS). Y no han pasado en
   balde esos 24 años ni han pasado en balde las dificultades y tenemos
   derecho a sentirnos confiados, derecho a sentirnos seguros, derecho a
   sentirnos optimistas, derecho a sentirnos decididos, derecho a no
   tenerle miedo a nada ni a nadie (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   seguro, a los yankis da les duro!")

   Cuando aquel amanecer del 2 de diciembre de 1956 desembarcábamos en Las
   Coloradas éramos 82 hombres, 82, y aquí nos esperaba un ejército, que
   entre soldados, marineros, policías --sin contar los chivatos y toda
   esa gente-- (RISAS), eran más de 70 000; por cada uno que desembarcamos
   allí había 1 000 aquí armados, 1 a 1 000; bueno, pero desembarcamos y
   emprendimos la marcha hacia la Sierra y enfrentamos las dificultades.
   Después era peor, porque después de los reveses iniciales éramos un
   puñadito con unos pocos fusiles, cuando nos volvimos a reunir Raúl y
   yo, que estábamos con siete fusiles y éramos creo que seis nosotros.
   Teníamos un fusil más, en ese momento nos estaba sobrando un fusil.
   Entonces sí que la cuenta era peor, porque nos seguían esperando los
   mismos 70 000 u 80 000 soldados, marinos, policías, etcétera. Y
   proseguimos la lucha.

   No quiero ni mucho menos estar haciendo una apología de cosas en que
   estábamos nosotros involucrados. Lo único que quiero es recordar la
   situación en que estábamos, que era muy difícil, en que estaban ustedes
   y nosotros, los manzanilleros y nosotros, porque ustedes habían puesto
   la esperanza en un puñado de hombres, y ese puñado de hombres tenía un
   enemigo muy poderoso delante. Claro, si los manzanilleros hubieran
   estado armados, si los manzanilleros hubieran tenido cada uno un fusil
   cuando nosotros desembarcamos aquí, ¿cuánto dura la tiranía de Batista?
   No dura nada, nada dura. Pero los manzanilleros estaban todos
   desarmados.

   Hablo de la enseñanza de la historia, se demostró, bueno, nuestra causa
   era justa, teníamos confianza en el pueblo, teníamos razón, teníamos la
   decisión de luchar. Sin decisión de luchar qué habría ocurrido, nos
   habríamos retirado, nos habríamos rendido, habríamos abandonado la
   lucha. Pero a ninguno de nosotros se nos ocurrió eso, ni una sola vez,
   y habría gente que no entendería y se diría: qué piensa esa gente, y
   qué se creerá esa gente, quedan seis, quedan siete, diez, doce, cómo
   van a luchar contra un enemigo tan poderoso en circunstancias tan
   difíciles. Eran tan difíciles las circunstancias que nosotros no
   conocíamos esas montañas; nosotros ni siquiera habíamos estado allí,
   del grupo ese, en la Sierra. Después se fueron uniendo algunos
   campesinos, se unió, por ejemplo, el compañero Guillermo, otros
   compañeros campesinos que ya sí eran de ahí y conocían. Pero nuestro
   grupo no conocía ni siquiera esas montañas. Y así empezó la historia
   esta de 24 años, hasta ahora, hasta estas molidas de 124% que han hecho
   hoy ustedes aquí en Manzanillo (APLAUSOS). Desde entonces hasta ahora
   que inauguramos este hospital hoy aquí, al cabo de 24 años y unos días,
   que deben ser 24 años y 38 días ó 39 días transcurridos más o menos
   desde que empezó aquella lucha.

   Lo digo aquí, lo menciono, porque esta Revolución nació casi de la
   nada; nació de muy peco, nació enfrentándose a problemas aparentemente
   insolubles, nació enfrentándose aparentemente a un enemigo invencible,
   y esa ha sido la historia, la historia rectilínea de nuestra
   Revolución, la historia sin vacilaciones ni claudicaciones de nuestra
   Revolución y de nuestro pueblo, y ese es el espíritu, no solo de los
   manzanilleros, sino de todo nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Por tanto, ¿qué enemigo nos puede intimidar? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!") ¿Qué amenazas nos pueden asustar a nosotros, por poderoso
   que sea ese enemigo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ninguna!") No hay nada más
   poderoso que una idea justa; no hay nada más poderoso que un pueblo
   luchando por su causa, por su patria, por su tierra, por sus ideas, por
   los conceptos de lo que considera noble, de lo que considera digno, de
   lo que considera justo, de lo que considera honorable. ¡No hay fuerza
   en el mundo superior a esa, ni hay manera de derrotar a un pueblo como
   ese, de ninguna, manera! (APLAUSOS), aunque desembarquen aquí 10 000
   tanques. El enemigo que entre aquí no tendrá un solo frente, el frente
   lo tendrá por todas partes; por arriba, por abajo, por la espalda, por
   el pecho, por el lado, por dondequiera, entre todos (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") El país entero sería frente
   de batalla. Diez mil tanques, ¿y qué? No, no, no nos van a asustar, ni
   nos van a preocupar, porque además puede ser que tengamos unas cuantas
   bazucas para tirarle a esos tanques (RISAS); esos tanques no van a
   pasear por ninguna parte, ni en ningún lugar va a estar tranquilo
   nadie, frente a un pueblo, frente a un hormiguero (RISAS), a un
   hormiguero armado --eso seríamos nosotros--, e invencible,
   inclaudicable, que no se rendirá ¡jamás! (APLAUSOS)

   Eso nos da fuerzas, eso nos da fuerzas. Y mientras más fuertes seamos,
   más alejamos el peligro; porque el enemigo que sepa con quien tiene que
   vérselas, tendrá que pensarlo, tendrá que meditarlo de verdad: con
   quién nos vamos a meter nosotros (APLAUSOS).

   Así que tranquilos, serenos, trabajando, preparándonos. Tan optimistas
   somos que no descansamos un minuto en el trabajo de la limpia, la
   siembra, el corte, todo: ¡No nos harán descuidar nuestras actividades!
   Si nos amenazan, trabajaremos más, le sacaremos incluso un provecho a
   la amenaza, ¡vamos a sacar producto de la amenaza! (APLAUSOS)

   Han hecho insinuaciones, han enunciado ideas agresivas, pues ya estamos
   más fuertes, ya somos más fuertes. Hemos empezado siendo más fuertes
   que cuando acabó el año, estamos trabajando más y estamos trabajando
   mejor, nuestra Revolución es más fuerte. Porque la Revolución es --para
   hablar en un lenguaje campesino-- como una especie de estaca, que
   mientras más le dan más se clava (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!")

   Nos satisface, compatriotas de Manzanillo y de Granma, que este primer
   acto de masas del año histórico 1981, el primer acto de masas de este
   quinquenio, la primera gran reunión popular la hayamos podido celebrar
   aquí junto a ustedes tan firmes revolucionarios y tan familiares
   compañeros (APLAUSOS).

   Nos satisface la presencia aquí de todo Manzanillo, la muestra de
   espíritu de lucha y decisión que han dado ustedes hoy, y el homenaje
   tan hermoso que han tributado con la inauguración de este hospital a la
   compañera Celia Sánchez (APLAUSOS), que es también un homenaje a otros
   ilustres hijos de Manzanillo, como aquellos médicos que lucharon junto
   a nosotros en las montañas, y que ya no se encuentran entre nosotros,
   Piti Fajardo y René Vallejo (APLAUSOS). Es también un homenaje a los
   compañeros que nos acompañaron en el Granma y murieron, un homenaje a
   los que lucharon en la Sierra y murieron, un homenaje a todos los
   caídos, porque cada obra nueva, cada victoria de la Revolución es un
   digno homenaje a los que cayeron por hacerla posible, a los que cayeron
   para que nuestro pueblo pudiera avanzar en este ya largo, heroico y
   hermoso camino de la historia, para llegar a donde estamos hoy y para
   llegar a lo que somos hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
