      DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ,
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XX
    ANIVERSARIO DE LA ANAP, EFECTUADO EN EL VALLE DE CAUJERI, GUANTANAMO,
          EL 17 DE MAYO DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros del Partido;

   Compañeros de la ANAP;

   Compañeros del valle de Caujerí;

   Campesinos:

   Nosotros precisamente nos íbamos a quejar hoy del retraso de las
   lluvias y de cierta sequía prolongada que observamos a lo largo del
   país, especialmente en las áreas del norte de la zona central de Cuba y
   en el occidente; casi todos los días nos levantábamos mirando para el
   cielo --al revés que en la zafra-- pidiendo agua; y hoy precisamente al
   llegar aquí, nos encontramos con este chapuzón que nos mojó a todos, de
   lo cual nos alegramos, así podemos afirmar que hemos traído el agua al
   valle de Caujerí (APLAUSOS) .

   Hace casi cuatro años visitamos este valle, ante las noticias de que
   existían problemas, de que el valle se había empobrecido por continuas
   sequías, que los ingresos familiares eran muy bajos y que algunas
   familias estaban atravesando dificultades. Nosotros nos dijimos que no
   era posible que eso ocurriera, que era imprescindible darle una ayuda a
   esta región, encontrar solución a sus problemas.

   En un tiempo el valle había sido muy fértil y había sido un importante
   productor de granos en la antigua provincia oriental. Sabíamos que la
   tierra era buena, pero que necesitaba fundamentalmente agua. En aquella
   ocasión nos reunimos con los vecinos y se planteó un programa para
   transformar el valle; pero inicialmente teníamos que construir, aun
   antes de construir teníamos que estudiar los proyectos de presas y de
   riego.

   Lo más rápidamente posible se enviaron los equipos, se trabajó en los
   proyectos y se iniciaron algunas obras.

   Realmente me habría gustado encontrar más avanzado el programa, pero
   --como decía Pepe--, en los últimos tiempos se ha incrementado
   notablemente la actividad.

   Pero sobre todo en aquella ocasión contemplábamos la posibilidad de que
   muchos de los vecinos del valle, en tanto resolviéramos los problemas
   hidráulicos, podían incorporarse a la construcción y mejorar sus
   ingresos. En aquella ocasión también sugerimos que procuraran entrenar
   y preparar vecinos de este valle para el manejo de los equipos.
   Nosotros no tenemos la menor duda de las grandes posibilidades
   agrícolas que tiene este valle si cuenta con agua, y no un aguacero
   ocasional como este de la tarde de hoy, sino con agua segura.

   Se hicieron algunos tranques provisionales, se comenzó a construir la
   primera presa grande, que ya está represando alguna cantidad de agua, y
   se piensa terminar en este año, según me han informado.

   Nos proponíamos, y aún nos proponemos, hacer una presa mayor, con
   capacidad de unos 25 a 30 millones de metros cúbicos que permita
   disponer de agua para todo el valle. Sin embargo, me informaban que
   estamos atravesando algunas dificultades por estudios geológicos y
   mineros que se están haciendo y que en la zona donde va la presa han
   aparecido algunos indicios de cobre y otros minerales. De todas formas
   necesitamos que los geólogos y los exploradores de la minería aceleren
   ese trabajo para despejar la cuestión: si tenemos cobre en cantidades
   importantes u otros minerales, que se justifique no emplear esa área
   para el vaso de la presa. O si por el contrario las cantidades no son
   de importancia y entonces puede construirse la presa.

   Si aparece por ahí una gran mina no nos vamos a poner tristes, desde
   luego, seremos, además de agricultores, mineros aquí en Caujerí. Pero
   es necesario que lo más rápidamente posible se despeje esta cuestión.

   Mientras tanto los compañeros de hidráulica están estudiando otras
   posibles soluciones para el agua, caso de que no pueda contarse con ese
   lugar exacto que habíamos ubicado; no sé si un poco más atrás se puedan
   hacer las presas, tendrán que hacerse quizás muchas presas pequeñas e
   inventar solución; pero no vamos a detenernos ante las dificultades con
   la idea de que el valle de Caujerí se convierta en una especie de
   jardín agrícola, en una especie de paraíso económico y social.

   Pepe hablaba de las razones por las cuales se había escogido este lugar
   para conmemorar esta triple fecha. No era ciertamente solo el hecho de
   que se está haciendo un esfuerzo por transformar aquí la situación de
   los vecinos y por transformar el lugar. Caujerí simbolizaba también
   otras muchas cosas de importancia histórica. En primer lugar, el valle
   y las comunicaciones se prestaban para realizar el acto, era más fácil
   reunirnos aquí. Pero se trataba también de celebrar el acto en la
   provincia de Guantánamo, que es una de las provincias de más ricas
   tradiciones de luchas campesinas.

   Como decía Pepe, en otros muchos lugares se luchó por los derechos de
   los campesinos; él mencionaba algunos: las Ventas de Casanova, por
   ejemplo; Santa Lucía se mencionó también aquí, Las Maboas y otros
   puntos. Pero aquí en muchos sitios se defendió la tierra con energía y
   valentía.

   Remontándonos un poco más atrás, esta provincia nos trae grandes
   recuerdos históricos, aquí se luchó muy duro durante la primera guerra
   de independencia; en este escenario surgieron muchos de nuestros
   grandes combatientes, entre ellos los hermanos Maceo (APLAUSOS), con el
   apoyo de la población campesina los patriotas combatieron durante 10
   años. Pero por esta provincia comenzó también, puede decirse, la
   segunda gran guerra de independencia. No lejos de aquí desembarcó
   Martí, por Playitas (APLAUSOS). En su diario nos describe
   magistralmente sus impresiones al recorrer estos territorios; no lejos
   de aquí, en Baracoa, por Duaba, desembarcaron los Maceo con un conjunto
   de patriotas (APLAUSOS); soportaron la feroz persecución de los
   españoles, y con la ayuda de los campesinos de esta región pudieron
   salir airosos.

   Fueron aquellos los días más difíciles de la guerra de independencia.
   De haber muerto Maceo en aquellos primeros días, posiblemente no se
   habría producido nunca la Invasión.

   Si grandes fueron los esfuerzos de los guantanameros en nuestras luchas
   independentistas, grandes fueron también sus luchas en defensa de la
   tierra durante aquel triste período en que se suponía que nuestra
   patria se había convertido en un país independiente.

   La historia comenzó con la ocupación del país por las tropas yankis y
   los primeros gobiernos de ocupación. Ellos disolvieron al Ejército
   Mambí, establecieron un nuevo ejército, educado e instruido por ellos,
   que habría de estar al servicio de sus intereses; establecieron leyes y
   disposiciones para abrir de par en par las puertas de nuestro país a
   las grandes empresas norteamericanas. Y una de las primeras cosas que
   ocuparon fueron las mejores tierras de la nación. Naturalmente que
   después se apoderaron también de las minas, y de los demás recursos
   naturales fundamentales; se apoderaron de las industrias, se apoderaron
   de los centrales azucareros, se apoderaron de los bancos, se apoderaron
   del comercio, se apoderaron de todo.

   Pero se afirma que en aquellos primeros tiempos de la ocupación yanki,
   más de 40 000 familias campesinas fueron desalojadas de sus tierras de
   una forma o de otra. No se podría explicar de otra forma la existencia
   de esos enormes latifundios que teníamos en la provincia de Oriente,
   como los teníamos también en la provincia de Camagüey, donde caminando
   kilómetros y kilómetros no se encontraba una sola familia campesina que
   cultivara su propia tierra.

   Aquel desalojo, a lo cual se añadieron después las condiciones
   económicas y sociales del país, obligó a los campesinos a buscar nuevas
   tierras, y se dirigieron principalmente a las montañas, donde se decía
   que había tierras que eran propiedad del Estado o que no eran propiedad
   de nadie. Así se produjo una emigración hacia las zonas estas de las
   montañas de Guantánamo, de Baracoa, y de otras regiones próximas, y
   también hacia la Sierra Maestra.

   Quizás ese proceso se produjo más tarde en la Sierra Maestra, pero
   desde muy temprano los campesinos vinieron a trabajar en estas
   montañas.

   Desde luego, apenas habían realizado algo, apenas habían hecho sus
   primeros cultivos, aparecían los intereses, los reclamantes de las
   tierras. Se falsificaban documentos de todo tipo, y de una forma
   fraudulenta comenzaban las reclamaciones de aquellas tierras ocupadas y
   trabajadas por los campesinos. Eso dio lugar a muchas luchas, a muchos
   sinsabores, a muchas amarguras. Pero los campesinos resistieron. Se
   sabe que, por ejemplo, en el año 1924, trataron de desalojar a los
   campesinos del valle de Caujerí. Los campesinos se movilizaron, se
   organizaron, resistieron y mantuvieron sus tierras (APLAUSOS);
   opusieron resistencia fuerte y en cierta forma armada.

   Hechos similares ocurrieron en El Vínculo y en el famoso Realengo 18,
   que Pablo de la Torriente Brau inmortalizó con su pluma. Sabemos de las
   luchas allí en el año 1934, cuando trataban de desalojar a los
   campesinos en el Realengo. En forma masiva se movilizaron, se
   organizaron, incluso se armaron y resistieron por la fuerza el
   desalojo. De modo que aquí se manifestó de forma armada la resistencia
   de los campesinos, y podíamos decir que, en cierta forma, fueron
   precursores de las luchas que vinieron después (APLAUSOS).

   Es conocida la forma brutal y cobarde en que asesinaron a Niceto Pérez
   en El Vínculo. Eso ocurre en 1946. Proseguían los intentos de desalojar
   los campesinos, proseguían los intentos de incrementar la explotación
   de nuestros campesinos y los intentos de multiplicar las injusticias.
   Eso tenía que acabarse un día. El propio Pablo escribía que en ese
   Realengo un hombre con un fusil podía resistir a 10 hombres.

   Yo recuerdo que esas cosas influyeron también en nosotros, cuando
   elaborábamos nuestras ideas sobre qué hacer y cómo resolver aquella
   situación. Y los escritos de Pablo de la Torriente Brau ejercieron, en
   especial lo que escribió sobre el Realengo 18, ejercieron influencia en
   nosotros. Porque nosotros creíamos que sí, que un hombre con un fusil
   en esas montañas podía resistir no solo a 10 hombres, sino a 100
   hombres (APLAUSOS) .

   Aquella situación no podía perdurar indefinidamente, y vino entonces lo
   que pudiéramos llamar la lucha final por nuestra independencia, por
   nuestra libertad, para disponer de un país digno, de una república
   digna, de una república justa, que por ella habían estado luchando
   desde 1868, y por ella dieron sus vidas tantos cientos de miles de
   cubanos, esa república donde el culto a la dignidad del hombre fuera la
   ley primera de la república.

   Y también en la fase final de esa lucha el campesinado juega un papel
   decisivo; se convierte nuevamente la antigua provincia de Oriente en el
   escenario de la lucha que comienza de nuevo por esta región del país,
   la región más rica en tradiciones combativas, la región que a la vez
   presentaba las condiciones naturales adecuadas para el tipo de lucha
   que se había concebido, y la región también más pobre del país.

   Nuestro Ejército Rebelde comienza nutriéndose de campesinos. Y hay que
   decir como algo realmente extraordinario, que a pesar de que ninguno de
   nosotros había recorrido aquellas regiones, de que no conocíamos la
   Sierra Maestra, los campesinos inmediatamente confiaron en nosotros,
   nos apoyaron en los días más difíciles --porque también tuvimos días
   muy difíciles--, se unieron, nos ayudaron por todos los medios,
   dándonos de lo poco que tenían.

   Recordamos bien cómo allá también en la Sierra, por todos aquellos
   lugares habían aparecido dueños que estaban reclamando las tierras, en
   el valle de Magdalena, La Plata, por todas partes. Vivían también
   aquellos campesinos bajo el temor de que el trabajo de años podían
   perderlo en un día; se sentían desamparados; sabían que jueces,
   políticos y politiqueros, autoridades, soldados, estarían siempre al
   servicio de aquellos intereses explotadores, al servicio de los
   latifundistas. No hubo un solo desalojo que no se produjera con el
   empleo del plan de machete y de los fusiles.

   Por instinto, por espíritu de lucha, porque nuestra lucha respondía a
   realidades objetivas de nuestra sociedad, aquellos campesinos se
   unieron a nosotros y jugaron un papel decisivo en el origen del
   Ejército Rebelde (APLAUSOS). A medida que se desarrollaba nuestra
   lucha, se incorporaban cada vez más junto a los trabajadores agrícolas,
   a nuestro ejército. Puede decirse que inicialmente nuestro ejército fue
   de campesinos y de obreros agrícolas.

   No es necesario repetir la historia de esa fase de nuestra lucha; pero
   es bueno señalar que cuando ya habíamos desarrollado alguna fuerza y
   abrimos un segundo frente, con una columna mandada por el compañero
   Raúl (APLAUSOS), con solo 50 armas, en poco tiempo y en toda esta
   región que hoy ocupa la provincia de Guantánamo y parte de las
   provincias de Santiago y de Holguín, se creó un amplio frente. Podría
   decirse que las condiciones estaban absolutamente preparadas para la
   lucha armada en estas montañas, que los campesinos estaban
   espiritualmente preparados y dispuestos para esa lucha, que la tierra
   estaba virgen para la semilla revolucionaria. Y así se creó el Segundo
   Frente Oriental "Frank País", al cual, en los meses sucesivos, se
   añadieron nuevos frentes. No podemos, pues, olvidar el gran apoyo y el
   gran aporte que los campesinos de la Sierra Maestra y del Segundo
   Frente hicieron a nuestra lucha por la liberación definitiva del país
   (APLAUSOS). De modo que tiene mucho simbolismo conmemorar aquí, en
   Caujerí, el XXII Aniversario de la Reforma Agraria que se decretó en la
   Sierra Maestra, el XX Aniversario de la ANAP, el XXXV Aniversario de
   Niceto Pérez y el Día del Campesino (APLAUSOS) .

   Claro que en esta fase de nuestra historia no iba a ocurrir como en
   1898; en esta ocasión no iban a frustrarse las esperanzas de nuestro
   pueblo, a pesar de que la lucha que teníamos delante era muy difícil,
   porque el enemigo más poderoso, en el cual se apoyaban aquellas clases
   reaccionarias, era el imperialismo yanki, y se iniciaba una lucha
   larga, dura, difícil contra ese enemigo. Ellos no podían admitir la más
   elemental política de justicia social en nuestra patria; y, por
   supuesto, la palabra reforma agraria la veían como algo diabólico.
   Lógicamente, las mejores tierras y las mayores extensiones estaban en
   manos de empresas yankis. No tardó mucho tiempo la Revolución,
   escasamente unos cinco meses, en promulgar la primera Ley de Reforma
   Agraria, la del 17 de mayo de 1959 (APLAUSOS).

   Tal vez muchos pensaban, o algunos pensaban, algunos teóricos, que
   aquella ley no era muy radical, puesto que limitaba a 30 caballerías el
   máximo de extensión de tierra; pero es que algunas de aquellas empresas
   yankis tenían hasta 17 000 caballerías de tierra. Aquella ley afectaba
   fundamentalmente a los grandes latifundios sin embargo, aquella ley
   tiene una gran importancia histórica: primero que nada, porque definió
   de manera inequívoca el rumbo de la Revolución y la decisión de la
   Revolución a enfrentarse a aquellos intereses a cualquier precio
   (APLAUSOS). Apenas se promulgó la Ley de Reforma Agraria, los
   imperialistas trazaron ya sus planes contra la Revolución. La Ley de
   Reforma Agraria determinó ya, y desató, la acción del imperialismo
   contra Cuba, e inmediatamente comenzó a organizar sus planes de
   bloqueo, de subversión, y lo que después fue la invasión mercenaria de
   Girón, casi dos años más tarde. Pero, además, la Reforma Agraria desató
   una verdadera revolución en los campos de nuestro país, porque entramos
   en posesión de las grandes propiedades yankis, y de los grandes
   latifundios.

   Es decir, la Ley no solo libera a más de 100 000 familias campesinas
   del pago de rentas, del pago de aparcería, de colonato, etcétera, o a
   los que eran precaristas y se sentían inseguros; no solo cambia
   radicalmente, por primera vez en nuestra historia, la situación de
   nuestro campesinado y lo hace propietario de las tierras que ocupaba
   (APLAUSOS), sino que el país en su conjunto entra en posesión de las
   grandes extensiones de tierra que ocupaban los latifundios y se inicia,
   junto a la liberación de los campesinos, el desarrollo de la
   agricultura socialista (APLAUSOS).

   Después el propio proceso de la lucha determinó una nueva ley agraria,
   en la cual fueron afectadas las fincas mayores de cinco caballerías.
   Esa fue la segunda Ley de Reforma Agraria; pero esta, a fin de cuentas,
   no era más que la continuación de la primera.

   Y quién puede dudar que esa medida transformó definitivamente la vida
   de nuestro país. No se benefició --como decía Pepe-- solo el campesino,
   sino que medio millón o más de medio millón de obreros agrícolas
   encontraron un empleo seguro en aquellas tierras (APLAUSOS).
   Desapareció de una vez y para siempre, entre otras cosas, el flagelo
   del tiempo muerto. De modo que la Ley benefició no solo al campesinado,
   sino también muy directamente a nuestra clase obrera, y se inició una
   profunda transformación en la vida de nuestros campos. ¡Claro que no
   fue solo la Reforma Agraria, sino el conjunto de medidas
   revolucionarias que acompañaron a la Reforma Agraria! (APLAUSOS)

   Todas las injusticias que se cometían con nuestros obreros
   desaparecieron. Se creó un régimen de seguridad en el empleo, de
   garantías legales y de beneficios sociales de todo tipo.

   Puede decirse que una de las primeras cosas que hizo la Revolución, o
   trató de hacer y en gran parte pudo hacerla, fue construir hospitales
   en los campos, principalmente en las montañas (APLAUSOS). Ya casi desde
   los primeros tiempos se establecieron los 53 hospitales rurales, y más
   de 150 puestos médicos. Llevó la salud a nuestros campesinos. Porque
   nosotros que habíamos vivido dos años en las montañas, habíamos podido
   ver hasta qué grado era el olvido, el abandono total en que vivían
   nuestros campesinos y nuestros obreros agrícolas, en el campo
   sanitario. A esos lugares nunca iba jamás un médico (APLAUSOS). Si
   acaso al campesino le podía quedar la esperanza de vender algo que
   tuviera, en caso de necesidad, para caminar kilómetros y kilómetros y
   recibir una deficiente atención médica, que tenía que pagar con el
   alimento de su familia, de sus hijos. Si engordaba un cerdo, lo hacía
   pensando en el día que tuviera que venderlo para ir al médico
   (APLAUSOS).

   Otra de las primeras cosas que hizo la Revolución fue enviar los
   maestros a los campos y a las montañas (APLAUSOS). Todo esto antes de
   la Campaña de Alfabetización. Y en aquellos primeros años --hay que
   decirlo con dolor-- no teníamos apenas maestros que enviar a las
   montañas; ni teníamos muchos médicos que enviar a las montañas y a los
   campos.

   Mientras nosotros tratábamos de resolver aquellos problemas de nuestra
   sociedad, los imperialistas trataban de llevarnos los médicos, y
   llegaron incluso a reducirlos a la mitad de los que había en el país. Y
   trataron de llevarse profesores, maestros y técnicos de todo tipo.

   Qué situación tan distinta la de hoy, en que tenemos médicos no solo
   capaces de ir a las montañas, sino capaces también de ir a Angola,
   Etiopía, Viet Nam, Yemen, Nicaragua y a cualquier país donde se les
   necesite (APLAUSOS). Como fruto del trabajo de la Revolución tenemos
   maestros no solo capaces de ir a enseñar a nuestras montañas --maestros
   muy calificados, maestros todos ya titulados--, sino capaces de ir a
   enseñar a cualquier rincón del mundo donde se les necesite (APLAUSOS).

   Pero en aquellos primeros días nuestra juventud ni siquiera estaba
   preparada; nuestros técnicos no estaban preparados para cumplir esas
   mismas tareas en nuestro propio país, en nuestros campos. Era siempre
   más fácil encontrar técnicos para trabajar en las ciudades.

   Después vino la Campaña de Alfabetización, que fue otra revolución, en
   el mismo año de Girón, en que más de 100 000 jóvenes y decenas de miles
   de maestros se incorporaron a dar una batida histórica al
   analfabetismo. De modo que aquella campaña ha sido considerada en
   muchos países del mundo como un ejemplo de lo que era la lucha contra
   el analfabetismo (APLAUSOS). Aquello no era más que el comienzo para
   erradicar la vergonzosa lacra. Porque se sabe que cuando triunfa la
   Revolución, más del 40% de la población de nuestros campos era
   analfabeta y el resto virtualmente semianalfabeta. Aquellos fueron los
   comienzos de la revolución educacional que nos permitió llegar a tener
   hoy en nuestra población adulta un mínimo de sexto grado (APLAUSOS).
   ¡Qué tiempos tan diferentes! Hoy decenas de miles, cientos de miles de
   hijos de nuestros campesinos y nuestros obreros agrícolas estudian en
   las escuelas secundarias, en los preuniversitarios, en las escuelas
   tecnológicas, en las escuelas de nivel medio; puede ser una escuela
   vocacional o puede ser una escuela "Camilo Cienfuegos" o puede ser un
   tecnológico o puede ser una escuela de maestros y profesores o puede
   ser una escuela de enfermeras, o pueden estar en las universidades;
   miles y miles, decenas de miles de hijos de nuestros obreros y
   campesinos estudian en nuestras universidades (APLAUSOS).

   No hay un rincón del país sin una escuela, sin un maestro. Se
   construyeron cientos y cientos de escuelas secundarias en el campo,
   escuelas preuniversitarias y escuelas tecnológicas; en nuestros campos,
   solamente en nuestros campos, hay más de 550 escuelas secundarias
   básicas y preuniversitarios en el campo (APLAUSOS) .

   Se han construido decenas de miles de kilómetros de caminos y
   carreteras. ¿Quién podía soñar en otros tiempos llegar hasta aquí en
   una carretera asfaltada? (APLAUSOS) Se construyeron cientos de
   micropresas y presas que hoy alcanzan un número total de 512 en todo el
   país. Se han creado cientos de comunidades de trabajadores agrícolas y
   campesinos, aunque si bien en este campo es donde nos queda más por
   hacer todavía. Se mecanizó la agricultura, hoy prácticamente no hay
   tareas de roturación de tierra que no se hagan con máquinas, no hay
   tareas de transportes que no se hagan con máquinas. Aproximadamente la
   mitad de la zafra la hacemos ya con combinadas (APLAUSOS). Y casi el
   ciento por ciento del alza de la caña es mecanizada; se ha liberado al
   trabajador agrícola y al campesino de las tareas más duras, hoy se
   emplean todo tipo de equipos para cultivar; se emplean productos
   químicos; ya no hay una arrocera que se siembre a puñaditos, ni
   siquiera con tractores, casi todo el arroz se siembra con avión, se
   fumiga con avión y se cosecha con combinadas. Así se ha ido
   transformando toda la faz de nuestros campos, de nuestra vida, de
   nuestro trabajo en estos 22 años (APLAUSOS) .

   Y no se encuentra un niño descalzo, un niño sin ropa, un niño sin
   escuela, un niño pidiendo limosna; no se ve una jovencita sin
   perspectivas o en la necesidad de tener que ir a las ciudades a vivir
   de cualquier cosa corno ocurría en el pasado con muchas hijas de
   nuestros campesinos; hoy cuando salen de al lado de su familia es
   porque van a una escuela de maestras o a una escuela de enfermería o a
   un politécnico o a una universidad (APLAUSOS).

   Y esto fue lo que creó, junto a la Reforma Agraria, una gran
   revolución, esa revolución en nuestros campos que se inició aquel 17 de
   mayo (APLAUSOS).

   No solo cambiaron las condiciones culturales, las condiciones
   materiales, las condiciones humanas que se han manifestado en hechos
   concretos, objetivos, como es el de haber reducido la mortalidad
   infantil a menos de 20 por cada 1 000 nacidos vivos en el país cada año
   (APLAUSOS); sino que la expectativa de vida de cada niño que nace hoy
   en nuestros campos, hijo de una familia campesina u obrera tiene
   perspectiva de vivir más de 70 años (APLAUSOS) .

   No solo mejoraron las comunicaciones, los transportes en estos años,
   sino que cambió radicalmente la conciencia de nuestros campesinos y
   obreros; se forjó un país digno: se acabó el abuso, se acabó el
   planazo, se acabó el fusil represor, se acabó la imposición, se acabó
   la humillación, se acabó la falta de respeto a la familia, porque los
   fusiles y las armas pasaron a manos de los obreros y de los campesinos
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Ellos, los obreros y los campesinos, pasaron a
   ser la autoridad en nuestro país, pasaron a poseer la fuerza.

   Y nuestro pueblo no solo profundizó en sus sentimientos patrióticos,
   sino también mucho, extraordinariamente, en su conciencia
   internacionalista (APLAUSOS). Estoy seguro de que aquí en este mismo
   acto hay posiblemente muchos que de una forma o de otra han prestado
   servicios internacionalistas (APLAUSOS).

   Esta colosal transformación de nuestros campos se hizo con el esfuerzo
   de todos y con el apoyo de todos. Pero un papel muy importante jugó la
   ANAP, que hoy cumple sus 20 años (APLAUSOS).

   Es difícil referir en pocas palabras todo lo que significó la ANAP en
   esta transformación de nuestros campos. Pero la ANAP, en primer lugar,
   jugó un extraordinario papel político al organizar y unir a los
   campesinos, al educar y crear una conciencia revolucionaria en nuestros
   campesinos, al movilizar a los campesinos para el apoyo permanente,
   decidido y sin vacilación alguna a la Revolución (APLAUSOS); jugó un
   importante papel en el desarrollo de la alianza obrero campesina, y
   jugó un importante papel en las medidas de todo tipo: económicas,
   sociales, educacionales, culturales, sanitarias, que la Revolución
   llevó a nuestros campesinos (APLAUSOS). Hay que decir que nunca la ANAP
   dejó de cumplir una sola tarea que el Partido asignara a los campesinos
   (APLAUSOS); puede decirse que la ANAP ha sido un baluarte de nuestra
   Revolución (APLAUSOS). Y la ANAP no está integrada por pequeños
   burgueses, no está integrada por trabajadores intelectuales
   revolucionarios, aunque el nivel intelectual de los cuadros de la ANAP
   se ha desarrollado mucho, la ANAP está integrada por campesinos
   (APLAUSOS); y a lo largo de 20 años, junto a los intereses de los
   obreros y los intereses de todo el pueblo, ha sabido defender
   consecuente y lealmente los intereses de los campesinos (APLAUSOS), y
   ha sido la voz, la conciencia de nuestro campesinado a lo largo del
   proceso revolucionario.

   Y es justo decir que la ANAP ha tenido un gran dirigente en el
   compañero Pepe Ramírez (APLAUSOS), que ha cumplido con eficiencia y con
   brillantez sus tareas al frente del campesinado invariablemente en
   estos años; jamás se separó de la base, jamás perdió el contacto con
   las masas campesinas. Pocos cuadros se mueven tanto en el interior del
   país y conversan tanto con los campesinos como el compañero Pepe
   Ramírez (APLAUSOS). Y soy testigo de dos cosas: de que siempre cumplió
   disciplinadamente las orientaciones del Partido, y nunca dejó de
   defender con altura, con lealtad y con espíritu revolucionario los
   intereses de nuestros campesinos (APLAUSOS).

   Nuestro país vive hoy, pudiéramos decir, un momento estelar. No han
   sido en balde los esfuerzos de estos años, vamos progresando, así lo
   podemos decir, en todos los campos (APLAUSOS), y marchamos confiados
   hacia el futuro. Los resultados del esfuerzo se pueden apreciar: hemos
   terminado la zafra prácticamente a fines de abril. Nunca habíamos
   concluido la zafra en fecha tan temprana (APLAUSOS), nunca se había
   hecho tan gran esfuerzo en la limpia y en el cultivo como se hizo con
   vistas a esta zafra para superar en lo posible los tremendos efectos de
   la roya. Tuvimos que enfrentarnos a una plaga que redujo
   considerablemente nuestra producción cañera; pero nos enfrentamos a la
   plaga y tratamos de compensar sus efectos haciendo un esfuerzo en las
   limpias, en los cultivos, en la fertilización; hasta la propia caña con
   roya que quedaba fue bien atendida y cultivada.

   Se luchó por optimizar la zafra, por moler en el tiempo adecuado, por
   terminarla temprano, porque nos veíamos obligados a una gran siembra,
   la mayor de la historia, en esta primavera; porque nos hicimos el
   propósito de liquidar toda la caña con roya que nos quedaba, y se hizo
   un programa de zafra y se cumplió, y se molió con un aprovechamiento de
   la capacidad industrial mayor que nunca, el más alto en la historia del
   país, no de la Revolución, del país (APLAUSOS). Los capitalistas nunca
   lograron moler al 89% como hicimos este año, y hubo provincias que
   quedaron por encima del 90. Esto, a pesar de que nuestras zafras son
   mecanizadas, y que las lluvias, que no paran una yunta de bueyes, o dos
   yuntas, o tres yuntas de bueyes con una carreta, sí paran el tractor
   cuando son fuertes, y sí paran la combinada; la misma lluvia que no
   para el corte manual, para las combinadas, para los tractores, para el
   transporte, lo para todo. Y a pesar de que algunos días llovió fuerte
   en casi todo el país en aquellos meses de zafra, a pesar de que hubo
   días en que las lluvias impidieron moler por encima del 60, no obstante
   eso se mantuvo el 89% de la molida gracias al esfuerzo serio,
   consciente, revolucionario, de nuestros obreros y nuestros campesinos;
   demostraron ellos todo lo que somos capaces de hacer cuando nos
   proponemos hacerlo, y lo bien que pueden ser hechas las cosas cuando
   nos lo proponemos (APLAUSOS) .

   Ese espíritu también se manifiesta en todas las demás esferas del país,
   en los obreros de las industrias, en los obreros de la construcción, en
   nuestros maestros, en nuestros médicos, en nuestros trabajadores
   intelectuales, en nuestros cuadros del Partido y del Estado. Se puede
   apreciar en todas las provincias cómo viven entregados los cuadros de
   nuestro Partido al trabajo y a tratar de enfrentar las tareas y
   resolverlas, a tratar de resolver todas aquellas cosas que de una forma
   u otra afecten al pueblo, que de una forma u otra beneficien al pueblo;
   entregados día y noche, sábados y domingos a sus deberes. Así los hemos
   visto trabajar en todas partes por donde hemos estado, para responder a
   las tareas que tenemos ahora en este momento.

   Nos preparamos a realizar, y estamos realizando ya, la más grande
   siembra de primavera en la historia del país. Las mayores que se
   hicieron anteriormente fueron de algo más de 20 000, 21 000 ó 22 000
   caballerías. Y este año, precisamente para acabar de superar los
   efectos de la roya, nos proponemos sembrar 29 124 caballerías, y ya nos
   vamos acercando a la mitad de esta meta tratando de hacerlo con la
   mayor calidad posible. Las lluvias de primavera están retrasadas, como
   decíamos, en algunas provincias más que en otras. Se lucha por reducir
   las pérdidas al mínimo y cumplir esta meta. Un gran esfuerzo en este
   sentido despliegan nuestros obreros agrícolas y nuestros campesinos.

   La cosecha tabacalera ha sido, prácticamente en todas las provincias,
   la más alta de la historia. Es decir, a la segunda plaga nos
   enfrentamos y la vencimos.

   Nos enfrentamos también a la otra plaga, la fiebre porcina, que surgió
   precisamente por esta zona, y actualmente está controlada por completo
   (APLAUSOS). Podríamos decir más: fue controlada en cuestión de semanas;
   aunque, naturalmente, este tipo de epidemia obliga a estar alerta,
   vigilante, para aumentar la seguridad, para evitar que se reproduzca en
   cualquier sitio donde haya tenido lugar un foco.

   La cosecha de cítricos ha sido de las más altas. La cosecha de viandas
   y vegetales está siendo también la más alta. Avanzan los planes de
   incremento de producción lechera, y en más de 10 renglones de la
   agricultura tendremos resultados superiores a cualquier otro año.

   En estas circunstancias, en este momento que llamábamos estelar de la
   Revolución, es que tiene lugar la conmemoración del Día del Campesino.

   ¿Debemos, acaso, sentirnos satisfechos y conformes con lo que hemos
   logrado? ¿Habremos avanzado suficiente, o podemos avanzar más? Pienso
   que podemos avanzar más en todo, en todo (APLAUSOS). Podemos ser y
   debemos luchar por ser todavía más eficientes, por mejorar los
   servicios y la producción, los servicios educacionales, médicos,
   culturales, deportivos, recreativos; por mejorar la eficiencia de
   nuestra agricultura, de nuestra industria; por mejorar la eficiencia de
   las construcciones. Si hoy hablamos de un mínimo de sexto grado para
   nuestros trabajadores aptos, pues, naturalmente, hay casos de personas
   que no están en condiciones de poder hacerlo, por eso cuando hablamos
   de mínimo de sexto grado hablamos de trabajadores aptos, estamos ya
   luchando por un mínimo de noveno grado en los próximos cinco años; de
   modo que tal vez dentro de cinco años ya se pueda hablar de un mínimo
   de noveno grado. Podemos lograr mejores índices todavía en salud, con
   el esfuerzo de nuestros médicos y nuestros trabajadores de la salud;
   mejores índices en educación, en todo.

   Claro está que no se puede hacer en unos pocos años lo que dejó de
   hacerse durante siglos; algunas cosas nos llevarán más tiempo, como es
   la solución del problema de la vivienda; nos llevarán más años, pero no
   hemos perdido el tiempo, hemos trabajado construyendo fábricas de
   cemento, desarrollando canteras de piedra, de arena, de materiales de
   la construcción.

   Hablando aquí, entre campesinos, es mucho todavía lo que podemos hacer
   en la agricultura. No están totalmente transformados nuestros campos,
   se ve todavía mucho bohío aislado, mucha casita aislada, sin agua
   corriente, sin electricidad, sin comunicaciones; muchos niños todavía
   tienen que caminar un buen trecho todas las mañanas para ir a la
   escuela o para ver al médico. Nuestras tierras no están produciendo
   todavía todo lo que deben producir. Cuando hablamos de formas
   superiores no lo hablamos por capricho, no lo hablamos por pura
   doctrina; lo hablamos como necesidad. ¿De qué manera podríamos hoy
   estar empleando cosechadoras de arroz, si en vez de las grandes
   arroceras que poseemos tuviéramos minifundios arroceros? No habría
   manera de cortarlas con máquinas, no habría manera de sembrarlas en
   avión, ni fertilizarlas en avión, ni fumigarlas en avión. ¿De qué
   manera podemos utilizar un equipo de alta productividad en la rotura de
   tierra, si en vez de extensiones grandes de caña tuviéramos minifundios
   cañeros? ¿De qué manera pudiéramos hacer los planes de regadío y
   utilizar equipos de alta productividad, a base de pequeñas parcelitas
   de tierra? ¿De qué manera podemos electrificar nuestros campos a base
   de parcelitas? ¿De qué manera podemos llevar el agua? ¿De qué manera
   podemos mejorar las condiciones de vida de las mujeres y de los niños,
   y ahorrarles el trabajo de ir al pozo o al río a buscar agua; de
   permitirles que pueda tener una plancha, incluso, que en cuestión de
   minutos se calienta; refrigeración para los alimentos; posibilidades de
   recreación para los niños, facilidades para sus estudios? ¿De qué
   manera podemos revolucionar la vida de los campesinos a base de
   pequeñas parcelas?

   Pero de qué manera podemos --y es lo más importante-- elevar la
   productividad de las tierras y la productividad del trabajo (APLAUSOS),
   si no usamos la técnica, si no usamos las máquinas que están a nuestra
   disposición. El herbicida no se puede regar en avión a base de
   parcelitas de caña, porque junto con el avión deshojan al plátano, la
   yuca y cualquier otra cosa. Es imposible emplear la técnica, y elevar
   la producción de las tierras y la productividad del trabajo a base de
   minifundios.

   Pudiera pensarse que en las áreas de montañas no sea tan importante, y
   yo entiendo que no hay especiales razones técnicas para aspirar a una
   empresa estatal en las montañas. Pero estoy absolutamente convencido de
   que la cooperativa, aun en las montañas, es muy superior a la
   producción individual (APLAUSOS). Se nos dice que hay zonas donde
   escasea la leche, en las montañas; o a veces faltan suficientes
   proteínas, y me pregunto por qué. Si incluso cuando nosotros estábamos
   en la guerra y confiscamos grandes rebaños de ganado les dimos a muchas
   familias campesinas una vaca por familia, y en plena guerra producían
   leche. Me pregunto yo cómo no es posible que se produzca en nuestras
   montañas la leche que sea necesaria para los niños y la familia, sin
   esperar que les traigan una lata de leche condensada de Bayamo
   (APLAUSOS). O por qué puede haber falta de proteína, si se pueden criar
   cerdos, se pueden criar aves, por qué (APLAUSOS). En las experiencias
   que tenemos de las cooperativas en las montañas, ellas garantizan ese
   autosuministro. No es que cada cual en un pedacito diga: aquí siembro
   café, aquí siembro pastos, aquí crío un puerco, aquí siembro árboles.
   Las tierras son diferentes.

   La cooperativa permitiría la asociación, la ayuda mutua, y sobre todo
   sembrar en cada lugar lo que debe sembrarse. Si ese paño no es bueno
   para café, no sembrar café allí, y sembrar, por ejemplo, árboles, que
   estamos bien necesitados de la siembra de árboles. Tenemos que repoblar
   las montañas.

   Si se une un grupo de campesinos en las montañas, puede decir: esta
   área es buena para pastos, no para desarrollar la ganadería como
   renglón principal, pero sí para el suministro de leche, y se dedica el
   área adecuada, las áreas adecuadas para el café, las áreas adecuadas
   para el cacao, las áreas adecuadas para las viandas. Aun cuando en las
   montañas no podamos poner un avión a realizar tareas técnicas de la
   agricultura, ni llevar un Komatzu de 180 caballos a roturar tierras, sí
   nos permite muchas formas de racionalizar e incrementar la producción
   en las montañas (APLAUSOS). Permite las posibilidades de mejorar las
   condiciones de vida, de resolver progresivamente problemas de luz, de
   agua. ¿Por qué aproximándonos ya al año 2000 vamos a pensar en una
   familia que no tenga ni agua corriente ni electricidad para encender un
   televisor, para tener un refrigerador, para encender un ventilador, una
   plancha, hasta una máquina de coser, si la tiene eléctrica y no le
   quiere dar a los pedales? (RISAS) Cualquiera comprende que para la
   familia, para el campesino, para las mujeres campesinas, para los niños
   y las niñas campesinas eso no ofrece perspectivas. Y estoy seguro de
   que aun en las montañas, la cooperativa es una forma superior de
   producción que puede resolver muchos problemas sociales, alimentarios y
   económicos (APLAUSOS).

   Tengo la opinión de que incluso la cooperativa en la montaña es la
   mejor forma, porque allí la empresa estatal no puede hacer lo que hace
   en el llano, donde tiene a su disposición toda la técnica para lograr
   enormes productividades. Con más razón las áreas campesinas en el llano
   producirían mucho más y resolverían muchos problemas sociales y
   económicos a base de cooperativas en vez de parcelas aisladas.

   Este movimiento marcha, como ustedes conocen, y marcha bajo los
   principios de la más absoluta voluntariedad, y a base del trabajo
   político, el trabajo educacional del Partido y de la ANAP. Se avanza.
   Se comenzó poco a poco, y se debe garantizar, sobre todo, que este
   movimiento marche sobre bases muy sólidas, muy seguras.

   Actualmente hay ya agrupadas alrededor de 20 000 caballerías de tierra,
   un 16% de las parcelas de los campesinos se han integrado en
   cooperativas. Los resultados son espectaculares. Lo he podido apreciar
   en visitas a las cooperativas, cómo prácticamente en todas partes han
   duplicado la producción que tenían las parcelas antes de entrar en las
   cooperativas, y como han mejorado las condiciones en todos los
   sentidos, las condiciones de vida de los cooperativistas.

   Hay algunas que ustedes habrán oído mencionar, por sus rendimientos en
   caña, en viandas, en vegetales. Lo que puede dar la tierra se aprecia,
   por ejemplo, en una noticia publicada recientemente en el periódico, de
   una cooperativa de La Habana, que en unas tres caballerías había
   obtenido --si mal no recuerdo-- unos 13 000 quintales de papa por
   caballería (Aquí hubo un error, la cifra publicada fue 11 300). Era tan
   alta la cifra, que yo me resistía a creerlo, al extremo de que voy a
   tratar de comprobarlo, porque es realmente alta (APLAUSOS).

   Pero me han dicho algunos compañeros de granjas estatales, de áreas,
   que han producido 10 000 y 12 000 quintales por caballería. Eso no se
   logra sin la técnica.

   También en esa misma cooperativa obtuvieron rendimientos altos creo que
   en zanahorias, otras en la caña, otras en diferentes viandas y
   vegetales. Hay grandes posibilidades de incrementar los suministros a
   la población. Y el problema no se resuelve vendiendo una cabeza de ajo
   en un peso. Eso no resuelve los problemas alimenticios de la población
   (APLAUSOS). Los resuelve la producción en gran escala, la producción en
   masa, el suministro en las cantidades necesarias de lo que se requiere
   a precios justos, para lo cual es indispensable el máximo rendimiento
   de la tierra y el máximo rendimiento del trabajo.

   Todas las labores de preparación que hay que hacer son iguales, si
   usted produce 3 000, que si produce 10 000; pero con bajas
   productividades en el trabajo y en la tierra no resolvemos problemas. Y
   por eso son muy importantes, muy alentadores, los resultados que se han
   logrado con las primeras cooperativas. Por eso debemos insistir y
   debemos luchar con plena conciencia revolucionaria, que esto es
   importante para el ulterior avance del país y para el suministro de
   nuestra población, para que no se detenga esta gran revolución que se
   ha hecho en nuestros campos en estos 22 años, desde que se dictó la ley
   agraria: es decir, que nos falta mucho, tenemos muchas cosas por
   delante. Y para cambiar la faz de nuestros campos, de la parte de
   nuestros campos en que está parcelada en pequeños lotes la tierra, es
   necesario marchar hacia formas superiores de producción. Yo estoy
   convencido de que los campesinos lo comprenderán cada vez más y mejor,
   y los resultados se demostrarán cada vez más y mejor. Nosotros tenemos
   una gran confianza en nuestros campesinos y sabemos que con ellos
   podremos llegar hasta donde sea, hasta el fin del mundo, a cualquier
   objetivo, a cualquier meta (APLAUSOS).

   Un día como hoy, en que podemos pasar un examen de nuestros logros y
   del cambio abismal que se ha producido en la vida de nuestros
   campesinos, cuando por fin se hizo aquello por lo cual lucharon tantas
   generaciones de cubanos, es justo y es grato recordar que no fue en
   vano la sangre derramada. Por eso es tan agradable recordar hoy a
   Niceto Pérez, a Sabino Pupo, a Gabriel Valiente --muerto unos meses
   antes del triunfo revolucionario--, recordar a Lino Alvarez, recordar a
   Romárico Cordero, a Antero Regalado, recordar a tantos que dieron su
   vida por la justicia en nuestros campos, que dieron su vida por el
   progreso de nuestro pueblo, que dieron su vida por el bienestar de
   nuestros campesinos y de nuestros trabajadores agrícolas (APLAUSOS).
   Produce una íntima satisfacción cada vez que se piensa que se ha
   cumplido con nuestros muertos gloriosos (APLAUSOS), y decir aquí en
   Caujerí, cerca de estas montañas que fueron testigo de la marcha
   heroica de los Maceo, de Martí, de Gómez, poder decir: hemos cumplido:
   poder decirles a los que murieron en nuestras guerras de independencia,
   a los que sufrieron las calamidades y las humillaciones y las miserias
   de aquella oprobiosa república, a los que cayeron en nuestras luchas
   revolucionarias, a los que cayeron cumpliendo sagradas misiones
   internacionalistas: hemos cumplido, estamos cumpliendo y seguiremos
   cumpliendo (APLAUSOS).

   Hablábamos aquí de nuestras aspiraciones y nuestras luchas en el pasado
   para tener este presente. Queríamos una patria plenamente libre;
   queríamos un país que fuera propiedad de nuestro pueblo, en que todas
   las riquezas pertenecieran al pueblo, no a compañías yankis, no a
   explotadores, sino al pueblo y para el servicio del pueblo; queríamos
   erradicar las enfermedades, el analfabetismo, la ignorancia, mejorar
   las condiciones materiales y morales de nuestro pueblo; queríamos una
   sociedad revolucionaria; queríamos marchar por caminos nuevos;
   queríamos tener el derecho a labrar nuestro porvenir. Por esas cosas
   luchábamos en el pasado. Es decir, ayer luchábamos por tener este
   presente; pero hoy también tenemos que luchar por defender esas
   conquistas, por defender esos derechos, por defender este presente y a
   un futuro aun superior (APLAUSOS). Pero si en el pasado supimos luchar
   por nuestras aspiraciones, no duden nuestros enemigos de que sabremos
   luchar con diez veces más ardor por defender lo que hemos conquistado
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro a los yankis dales
   duro!")

   Por eso también, en este día, es necesario proclamar y comprometernos a
   cumplir al pie de la letra la consigna de "Producción y Defensa"
   (APLAUSOS). Producir para el pueblo y defender los derechos y las
   conquistas del pueblo.

   Creo que a lo largo de la historia de la Revolución no hay el menor
   indicio de que este pueblo sea un pueblo fácil de dominar, de doblegar
   y de humillar, no hay el menor indicio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Jamás!"). Son ilusiones las que se haga el enemigo; son autoengaños
   los que puede hacerse el enemigo con relación a Cuba (APLAUSOS). ¡Cuba
   jamás se doblegará! (APLAUSOS) ¡Cuba jamás hará concesiones de
   principios! (APLAUSOS) ¡Cuba es y será revolucionaria para siempre!
   (APLAUSOS) ¡Lo es y lo será, porque esas son nuestras convicciones,
   porque esos son nuestros nobles propósitos y nos proponemos defenderlos
   hasta la última gota de nuestra sangre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
