    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL DIA DE LOS NINOS, EFECTUADO EN SANTO
        DOMINGO, SIERRA MAESTRA, EL 19 DE JULIO DE 1981, "AÑO DEL XX
                           ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos pioneros;

   Queridos compañeros campesinos y trabajadores de la Sierra;

   Queridos compañeros de la dirección del Partido y del Poder Popular de
   Granma:

   Cuando di mi vuelta entre ustedes hace unos minutos, viendo cómo estaba
   la temperatura les preguntaba si se sentían calurosos, me dijeron que
   no. Afortunadamente, aunque estamos próximos al mediodía y con un sol
   directo, la temperatura se muestra relativamente fresca en la mañana de
   hoy. Parece que en la Sierra existe alguna forma de aire acondicionado.

   A nadie se le escapa cuántos recuerdos nos trae a nosotros este lugar,
   y qué especial satisfacción podemos experimentar al conmemorar en este
   sitio el Día de los Niños, que es lo mismo que decir el Día de los
   Pioneros. No podemos menos que meditar y recordar cómo desde tiempos
   muy tempranos y a lo largo de toda nuestra lucha en estas montañas, ya
   entonces la cuestión de la formación de la nueva generación tenia para
   nosotros un carácter fundamental. Ya desde estas montañas nuestros
   combatientes soñaban con escuelas y maestros.

   Y ciertamente no se habían apagado todavía los ecos de los disparos de
   la guerra, desde los primeros tiempos de 1959 comenzaron a llegar
   maestros a las montañas, maestros voluntarios, puesto que en aquellos
   tiempos no disponíamos de ese rico caudal de maestros, de jóvenes
   maestros dispuestos a marchar a cualquier sitio, de que disponemos hoy.

   Y es ciertamente mucho lo que la Revolución se ha preocupado por la
   nueva generación y mucho lo que la Revolución ha tratado de hacer por
   ella. Para esa nueva generación se han construido a lo largo de estos
   años miles y miles de escuelas de todo tipo: escuelas primarias,
   escuelas secundarias, tecnológicos, politécnicos, escuelas de
   enfermeros, escuelas de maestros, escuelas vocacionales, escuelas de
   todo tipo.

   Para esa nueva generación se construyeron cientos y cientos de círculos
   infantiles. Para esa nueva generación se construyeron en el país
   numerosas universidades. Para ellas se crearon cientos de miles de
   becas. Para la organización y formación revolucionaria y política de
   esa nueva generación se creó nuestra gloriosa Unión de Jóvenes
   Comunistas. Para esa nueva generación se creó nuestra pujante
   Organización de Pioneros. Para esa nueva generación no solo se
   construyeron instalaciones educacionales, sino también instalaciones
   recreativas, llamadas docentes recreativas.

   Para esa nueva generación y para la salud de esa nueva generación, se
   crearon decenas y decenas de hospitales, dispensarios, policlínicos,
   centros pediátricos; y muchos de nuestros más calificados médicos
   trabajan para ella. Para ella se crearon y organizaron campañas de
   lucha contra las enfermedades, gracias a lo cual pudieron erradicarse
   de nuestro país muchas de ellas que afectaban a los niños.

   En fin, nada escatimó la Revolución en ningún terreno, y gracias a ello
   podemos decir, por ejemplo, que la mortalidad infantil es en nuestro
   país menor que la de cualquier otro país de América Latina, y sin duda
   menor que la de cualquier otro país de los pueblos que forman el
   conjunto del llamado Tercer Mundo, y su nivel educacional es cada vez
   más elevado.

   Les decía que aparte de este enorme esfuerzo para la educación y la
   salud, por el bienestar de los pioneros, se hicieron diversas
   instalaciones de otro tipo: se hicieron campamentos de pioneros en
   diversos puntos del país que se emplean en las vacaciones, pero que se
   utilizan también a lo largo del curso escolar en los planes docentes
   recreativos. Actualmente contamos ya con 19 campamentos de pioneros de
   distintos tamaños, en los cuales participan anualmente más de 400 000
   pioneros. Para ellos se hicieron también los palacios y los círculos de
   pioneros donde participan decenas de miles.

   Mas, a pesar de todo el esfuerzo realizado, estamos conscientes de que
   aún nos falta mucho por hacer, de que aún podríamos avanzar más.

   Naturalmente no somos un país rico y cada cosa que dedicamos a los
   niños cuesta, cuesta recursos económicos, recursos materiales, y es por
   ello que no podemos hacer de inmediato todos los campamentos de
   pioneros que quisiéramos, no podemos hacer todos los palacios de
   pioneros que quisiéramos. Palacios y círculos tenemos, yo diría que
   solamente 32. Y ardemos en deseos de ver un día un palacio de pioneros
   en cada municipio del país, ardemos en deseos de ver campamentos de
   pioneros en todas las provincias del país, pero ello solo será posible
   mediante el trabajo y a lo largo del tiempo.

   En este mismo quinquenio, en que el país tiene que dedicar muchos de
   sus recursos a resolver problemas importantes, en que todavía tiene que
   seguir construyendo escuelas y círculos infantiles, y hospitales, en
   que tiene que impulsar programas de viviendas, y en que sobre todo
   tiene que impulsar programas de desarrollo económico, no es mucho lo
   que disponemos para campamentos y palacios.

   Se proyecta, sin embargo, construir un palacio de pioneros en Pinar del
   Río, otro en Holguín, otro en la Isla de la Juventud, uno en
   Jovellanos, como premio al destacado lugar que ha ocupado en la
   Organización de los Pioneros. Se proyecta construir también un
   campamento de pioneros en la zona de Santiago de Cuba. Esto no es
   mucho, y nos indica que debemos esperar más tiempo para poder disponer
   de todos los palacios, círculos y campamentos que deseamos y que
   necesitamos, para que prácticamente todos los pioneros puedan
   participar de estas actividades.

   Pero nos indica también que hay que usar la imaginación, que hay que
   desarrollar las iniciativas, porque si de momento no podemos hacer un
   palacio de pioneros en cada municipio con todas las de la ley, con
   todos los recursos, siempre es posible, con el esfuerzo del Partido,
   del Poder Popular y de las organizaciones de masas, encontrar una casa,
   dotarla de ciertos recursos y crear con carácter provisional, y
   mientras tengamos el gran palacio, un pequeño palacio de pioneros
   (APLAUSOS). Y que se llame pequeño palacio, aunque sea una pequeña
   casa, porque si es para los niños aquello será siempre un palacio
   (APLAUSOS).

   Hay que usar la imaginación y desarrollar las iniciativas. Y por eso a
   nosotros nos causó mucho entusiasmo y alegría, y suscitó nuestro deseo
   de ayudar la nueva idea que los pioneros venían experimentando desde
   hacía algún tiempo, que es esta brillante idea de los centros de
   pioneros exploradores (APLAUSOS). Y nosotros nos decíamos: ahora no
   tenemos los recursos para llenar al país de edificaciones grandes,
   costosas, como palacios de pioneros o como campamentos al estilo del
   palacio de pioneros de la capital o del Campamento "Ismaelillo"; pero,
   sin embargo, si sabemos aprovechar las áreas, los recursos naturales de
   nuestro espléndido país, si sabemos utilizar los recursos locales, si
   sabemos conquistar el deseo de cooperación de los organismos del
   Estado, de las organizaciones de masas, es posible desarrollar muchos
   centros de pioneros exploradores. Por eso nos agradó y nos entusiasmó
   mucho cuando se habló del tipo de instalación en que podríamos celebrar
   este año el Día de los Niños. Siempre con motivo de esta fecha se ha
   inaugurado algo: o una etapa de la Ciudad de los Pioneros "José Martí",
   o el Campamento "Ismaelillo", del centro del país, o el palacio de los
   Pioneros "Ernesto Guevara", o el Campamento Internacional "26 de
   Julio", de Varadero. Y cuando nos preguntábamos dónde y cómo
   celebraríamos esta fecha, decidimos con la Juventud Comunista y la
   Organización de los Pioneros, que en ningún lugar mejor que en la
   Sierra Maestra (APLAUSOS), y con ninguna instalación mejor que un
   centro de pioneros exploradores (APLAUSOS). Y eso es lo que estamos
   haciendo precisamente hoy. Con muy pocos recursos, con muy pocos gastos
   materiales, utilizando recursos locales, en ocasiones el guano, porque
   el guano se puede utilizar también, y está demostrado, en obras
   arquitectónicas hermosas, como esas cabañas de un piso y de dos pisos
   donde se albergarán los niños; o como el museo natural, utilizando
   madera rolliza, y con la ayuda del Poder Popular, del trabajo
   voluntario de la juventud de Granma, del esfuerzo de los obreros, de
   los campesinos, de la entusiasta cooperación de esa magnífica brigada
   de constructores de carreteras (APLAUSOS), que son los que tan
   rápidamente vienen construyendo esa difícil e impresionante carretera
   que va de Providencia al Alto del Naranjo, que posiblemente continúe
   después hasta la costa sur, convirtiéndose en una de las rutas más
   hermosa e históricamente importante del país, y gracias a todo esto,
   hemos podido celebrar dignamente este acto con más de 2 000 personas en
   un sitio tan apartado como Santo Domingo (APLAUSOS) .

   Sé el esfuerzo que hicieron los obreros de la brigada de carretera por
   ayudar en la edificación del campamento, sabiendo que este acto tendría
   lugar a mediados de julio. Y hay que decir que para esta fecha ya esos
   obreros tienen cumplido el plan del año (APLAUSOS). Sin embargo, no se
   detendrán, ellos no se detendrán mientras haya una carretera que
   construir en la Sierra Maestra. Así pues, con la ayuda de todos, de la
   agricultura, de instituciones culturales, históricas, repito, con la
   colaboración de todos y con un mínimo de recursos se ha creado este
   magnífico centro, cuya primera etapa inauguramos hoy, ya con su museo
   histórico en una modesta casa, su plazoleta "José Martí", su museo
   natural, sus albergues, su cocina comedor y sus diversas instalaciones,
   manteniéndose la idea de continuar trabajando para dejarlo concluido a
   fines de este mismo año.

   Ahora bien, no es un centro de exploradores lo mismo que un palacio de
   pioneros. Allí organizan sus círculos, realizan las actividades de
   acuerdo a sus intereses, su vocación y las necesidades del país; los
   campamentos se utilizan en las vacaciones o en el período escolar como
   centro de docencia y de recreación. Pero creo que pocas cosas tan
   importantes podemos crear como estos centros de exploradores. Incluso a
   nosotros nos han dicho que los propios pioneros que van a la Ciudad de
   los Pioneros "José Martí" muchas veces prefieren los centros de
   exploradores que están en las inmediaciones, que prefieren, en fin, los
   centros de exploradores a los campamentos. Y en realidad, si queremos
   estar preparados para la vida, si queremos estar preparados para todo,
   para enfrentar cualquier situación apretada, difícil, para enfrentar
   dificultades, para arreglárnosla en cualquier situación, no hay nada
   que nos pueda ayudar tanto y enseñar tanto como los centros de
   exploradores de pioneros (APLAUSOS).

   Yo recuerdo que a mí una de las cosas que más me gustaba a esa edad era
   precisamente la exploración, y era casi imposible que viera una loma y
   no sintiera la tentación de escalarla, y no solo sintiera la tentación,
   sino que no me decidiera a escalar la loma; cruzar ríos, escalar
   montañas, entrar en contacto con la naturaleza, era una de las cosas
   que más me agradaba. Pero era algo que teníamos que hacer los
   aficionados por nuestra cuenta. No teníamos ni hamaca, ni nylon, ni
   casa de campaña, ni todos los implementos que tienen ahora los
   exploradores, ni instructores que nos enseñaran; nos mojábamos,
   dormíamos en el suelo y teníamos que enfrentar grandes dificultades en
   nuestras actividades como exploradores. De eso me estaba acordando yo
   cuando ustedes me hicieron el honor de entregarme el carné de
   explorador (APLAUSOS), porque puede decirse que uno de los primeros
   deportes que practiqué en mi vida fue el de la exploración.

   Un campamento de exploradores, un centro de exploradores no es un lugar
   para estar allí, es una base para moverse, para organizar las
   excursiones. Si hay un río, como este hermoso río de Yara, se puede
   utilizar; si hay otro río en otro sitio se puede utilizar. Todo este
   sitio está rodeado de montañas, no lejos está el Turquino incluso. Yo
   diría que este es un excelente lugar como centro, desde donde realizar
   las actividades y las excursiones, donde se aprende a vivir en contacto
   directo con la naturaleza: cómo se arma una hamaca y cómo se desarma,
   cómo se construye un techo de nylon o un techo de guano, cómo se arma y
   desarma una casa de campaña. Y nosotros en una exhibición que nos
   hicieron antes de comenzar el acto pudimos ver a un niño cómo con los
   ojos vendados, acostado en la hamaca, en cuestión de segundos puede
   decirse, se levanta, se pone los zapatos, recoge la toalla y la frazada
   y la pone en la mochila, desata la hamaca, envuelve la hamaca, la
   guarda en la mochila, se pone la cantimplora, se pone la mochila y está
   listo (APLAUSOS). Es impresionante ver cómo un niño puede desarrollar
   esas habilidades.

   Otros que en cuestión de segundos armaban y desarmaban la casa de
   campaña; otros que dominaban con rigor la regla de cómo se organiza un
   campamento higiénico, y resolvían con recursos naturales todas las
   dificultades; cómo se organiza la cocina; cómo se utilizan los
   materiales del campo con los más diversos fines; una preparación
   extraordinariamente útil en la vida, que nosotros en las montañas
   tuvimos que aprender por nuestra cuenta, porque en los primeros meses
   no teníamos, ni siquiera hamaca, ni nylon; nos acostábamos a veces en
   una ladera de la montaña y amanecíamos tres o cuatro metros más abajo,
   empapados de la humedad y del rocío; teníamos que soportar todos los
   aguaceros que caían y que suelen ser bastantes en estas montañas. Yo
   diría que los tres grandes inventos que hicieron posible que nosotros
   nos adaptáramos a esta montaña y viviéramos como si formáramos parte de
   ella, fueron: la hamaca, el nylon y la cocina por escuadra, porque
   antes, cuando éramos ya veinte y tantos, teníamos que esperar llegar a
   una casa para comer, porque podía aparecer una olla y algo que cocinar
   allí. Por aquellos tiempos, por el terror imperante por la represión y
   los bombardeos, casi todas las casas estaban deshabitadas, sobre todo
   en los primeros tiempos. Pero cuando nosotros aprendimos a poner en la
   mochila un poco de manteca, un poco de sal, un poco de arroz, algunos
   plátanos, alguna malanga, cualquier cosa, y llevarla con nosotros,
   utilizando alguna lata o cazuela que también llevábamos a cuesta, en
   cualquier sitio donde nos deteníamos, de noche, no teníamos más que
   prender el fuego, buscar agua, y cocinábamos. A partir de ese momento
   adquirimos gran movilidad, podíamos estar 10 días consecutivos sin que
   nos viera nadie, hacer largas exploraciones y utilizar tácticamente los
   lugares mejores para nuestra lucha. De modo que esa posibilidad de
   dormir en el bosque, de cocinar en el bosque, de adaptarnos al bosque,
   fue una cosa decisiva sin la cual nosotros no habríamos podido hacer la
   guerra.

   En los centros de exploradores se enseña a los pioneros a atender
   cualquier urgencia, por ejemplo, una cura de emergencia. Y, realmente,
   uno siente deseos de que todos los niños y todas las niñas del país
   pudieran disfrutar de esa alegría, disfrutar de ese placer, a la vez
   que adquirir conocimientos tan útiles en la vida. Si nos viéramos en la
   necesidad de combatir de nuevo defendiendo la patria, si nos viéramos
   en la necesidad de usar otra vez las montañas y los bosques, entonces
   cuánto no valdrá haber aprendido primero a vivir en los bosques, en las
   montañas, en los campos, y a orientarnos, a encontrar cualquier punto,
   y a conocer un mapa. Hay pocos placeres mayores que el que la
   naturaleza puede brindar al hombre.

   Precisamente con motivo de estas ideas, y sobre todo inspirado en la
   experiencia de los centros de pioneros exploradores, surgió la idea de
   llevar esto un poco más arriba, a los jóvenes y a los adultos.

   ¿Cómo resolver los problemas vacacionales? Tenemos que apartarnos de
   las viejas concepciones, tenemos que apartarnos de la idea de que solo
   en las playas se pueden pasar unas vacaciones y que solo en Varadero se
   pueden pasar unas vacaciones. Eso ni en el año 2050, ni en el 2100.
   Habría que construir cientos de miles de viviendas en las playas, si
   nos atenemos al viejo concepto. Sí tenemos que construir cientos de
   miles de viviendas en un futuro próximo, pero no en las playas, sino en
   las ciudades, para resolver los problemas actuales, y en los campos, y
   junto a las fábricas. No podemos pensar en hacer muchas construcciones
   en las playas para vacaciones, cuando sabemos que, por ejemplo, en
   estas mismas montañas hay cientos y cientos de maestros que no tienen
   ni una cabaña donde residir; cuando sabemos que hay cientos de miles de
   familias obreras y campesinas que tienen serios problemas de vivienda.
   Además, no alcanzarían todas las playas para que 10 millones de
   ciudadanos, nada menos que en el breve período de julio y agosto, que
   coinciden con las vacaciones, se vayan para la playa. Cualquiera
   comprende que esa no puede ser la solución masiva del problema. ¿Cómo
   podemos encontrarla? Precisamente si desarrollamos el campismo y el
   excursionismo, porque entonces nos las arreglamos con una hamaca, con
   una mochila, con un nylon, con una casa de campaña.

   Y acorde con estas ideas, y sin publicidad alguna, hemos estado
   trabajando con los compañeros de la Juventud Comunista para organizar
   en las montañas y bosques de Pinar del Río, los primeros campamentos
   juveniles y de trabajadores; y se han asignado algunos recursos para
   ello, casas de campaña, hamacas, nylons, transporte. Ellos habían
   estado experimentando con éxito los fines de semana, y se preparaban ya
   a hacer lo en mayor escala en los meses de julio y agosto, y las
   condiciones estaban --por cierto-- creadas gracias en parte al esfuerzo
   del Partido y del Poder Popular de Pinar del Río, de la Juventud de
   Pinar del Río, que de manera entusiasta colaboraron con la Dirección
   Nacional de la Unión de Jóvenes Comunistas en esta actividad. De eso no
   se había hablado ni queríamos hablar, porque nos gusta hacer como
   hicieron los pioneros, que experimentaron primero con estos centros de
   exploración. De todas formas, algo se está haciendo en este sentido, y
   se está experimentando en el occidente del país y se piensa trasladar
   la experiencia para las otras provincias.

   Se necesitan, desde luego, algunos recursos, pero relativamente
   modestos. En un bosque de pinos, en un bosque de latifolias, en
   montañas, a la orilla de una presa, a la orilla de un río, se puede
   armar un campamento, se puede pasar un fin de semana, y en período de
   vacaciones se puede pasar una semana, y 10 días, y 15 días. Yo diría
   que incluso con atractivos que no se encuentran en la misma playa, y de
   una manera muy económica, que no le exige al país ni siquiera
   cantidades adicionales grandes de productos, porque pueden,
   precisamente, los excursionistas llevar los alimentos y confeccionarlos
   ellos. Es decir, esa idea que estábamos empezando a desarrollar surgió
   como resultado de la experiencia extraída de estos centros de pioneros
   exploradores, y la pensamos seguir llevando adelante poco a poco;
   aunque lamentablemente, en este año y en estos meses hemos tenido que
   suspender la actividad, como más adelante explicaremos.

   Pienso que no podemos hacer nada mejor que preparar a los niños y
   educarlos en estas concepciones, que son las únicas que le permitirían
   a nuestra patria y a nuestro pueblo resolver el problema de las
   vacaciones para millones de personas. De ahí la importancia que tiene
   este centro. No es el único, ya existe uno en Matanzas, otro en La
   Habana, otro en Guantánamo, diversas provincias están trabajando en esa
   dirección, y se proyecta, entre este año y el próximo, crear unos
   cuantos más, tal vez cuando menos uno por provincia.

   Ahora, sin duda que este centro de Santo Domingo es un centro
   privilegiado, la naturaleza de estas montañas es impresionante por su
   verdor, por su belleza, por su fuerza. Esa carretera que se construye
   hacia acá, sin duda permite disfrutar de algunos de los paisajes más
   hermosos del país. Pero a este centro de exploradores le ha
   correspondido el privilegio de haber sido ubicado no solo en la Sierra
   Maestra, junto a las montañas más altas del país, sino en una de las
   zonas más importantes e históricas de nuestra guerra revolucionaria.

   No fue mucho el tiempo que transcurrió en los primeros meses de nuestra
   lucha antes que nosotros llegáramos a esta zona de Santo Domingo en
   1957. El primer combate victorioso del Ejército Rebelde tuvo lugar no
   muy lejos de aquí, en la desembocadura del río La Plata; el segundo
   combate victorioso, tampoco muy lejos de aquí, en las proximidades del
   río Palma Mocha. Podemos decir que esto fue centro. Muchas veces
   cruzamos por aquí, muchas veces preparábamos mortales trampas al
   enemigo, muchas veces se produjeron enconados combates.

   Pero sobre todo esta zona adquirió relieve singular en los meses de
   junio y julio de 1958, a raíz de la última ofensiva militar de la
   tiranía, que lanzó contra la Sierra Maestra alrededor de 10 000
   soldados, siendo así que en aquellos momentos nuestras fuerzas no
   alcanzaban ni siquiera 200 hombres armados, cuando todavía no se habían
   unido las fuerzas de Almeida, de Guillermo, de Ramiro y de Camilo. Y
   precisamente por aquí penetró una de las tropas más aguerridas del
   enemigo y también más brutal, más represiva --lo demuestran esas tarjas
   con los nombres de los campesinos vilmente asesinados--, y llegaron
   hasta aquí, este fue el máximo punto de penetración en la ofensiva, el
   más próximo a Radio Rebelde y a la Comandancia General, que no distaba
   de aquí en línea recta ni siquiera dos kilómetros, de modo que los
   morteros podían disparar sobre Radio Rebelde debido a la corta
   distancia en que se encontraba el enemigo. Con muy pocas fuerzas,
   prácticamente con escuadras, fue necesario defender todos los accesos a
   la Comandancia General y a Radio Rebelde, en momentos en que
   precisamente en otras muchas direcciones de las sierras nos venían
   atacando, por las Vegas de Jibacoa, por Meriño, es decir, por el norte,
   por el oeste, por el sur, por todas direcciones. Y fue precisamente en
   este sitio donde a finales del mes de junio se le dio un golpe
   anonadante a la tiranía, liquidándole una compañía completa a uno de
   los batallones avanzados, con solo 18 hombres, que fueron reforzados ya
   en horas del anochecer por otros 15. La compañía quedó cercada entre un
   pelotón de 12 hombres por el frente y seis hombres que la atacaron por
   la retaguardia. Se les hizo un gran número de bajas, un buen número de
   prisioneros y se les ocuparon más de 50 armas en solo 24 horas, 50
   armas que para nosotros adquirían un valor extraordinario en aquellos
   momentos, en que teníamos muchos hombres, muchos reclutas, pero sin
   armas. Nos permitió crear una fuerza de choque con la que después
   golpeamos, en las semanas sucesivas, al enemigo en coordinación con
   otras pequeñas unidades hasta derrotarlo y obligarlo a salir en
   desbandada de la Sierra Maestra.

   En el mes de julio se volvió a combatir en este sitio fuertemente y a
   lo largo del río de Yara. Aquí lucharon y dieron su vida varios
   compañeros muy meritorios, y uno de los que más recuerdo era un obrero
   minero y un excelente soldado, Ramón Paz (APLAUSOS), muy disciplinado,
   muy valiente, actor de numerosas proezas en los combates de la ofensiva
   y que al fin perdió su vida en los últimos combates de Santo Domingo, a
   fines del mes de julio.

   No tengo intención ni mucho menos de extenderme sobre aquellos
   acontecimientos, simplemente quiero decir que este lugar jugó un papel
   muy importante en el momento mas crítico, más difícil y más decisivo de
   nuestra guerra revolucionaria, y tiene un enorme valor histórico
   (APLAUSOS).

   La provincia Granma cuenta con muchos lugares históricos, relacionados
   con el desembarco del Granma, precisamente por eso se llama Granma, y
   relacionados con nuestra lucha revolucionaria. Ella cuenta dentro de su
   jurisdicción el punto exacto donde estaba Radio Rebelde y donde estuvo
   al final de la guerra la Comandancia General. Esa comandancia se crea
   ya después de la ofensiva, mientras se preparaba la contraofensiva
   rebelde a lo largo y ancho del país. Pero Radio Rebelde sí estuvo ahí
   bastante tiempo, los últimos 10 meses de la guerra, Radio Rebelde
   jugaba un papel fundamental y era uno de los objetivos del enemigo
   durante su última ofensiva capturar Radio Rebelde y destruirla, a la
   vez que capturar nuestras fábricas de minas, capturar nuestro hospital
   y capturar el campamento de la Comandancia General, para tratar de
   dispersar y destruir nuestras fuerzas. No pudo lograrlo, a pesar de los
   enormes esfuerzos que realizó.

   Podría discutirse, porque según la jurisdicción establecida en la
   División Político-administrativa, yo decía que el puntico exacto donde
   está Radio Rebelde es la línea divisoria entre Santiago y Granma.
   Parece que la falta de comunicación aquí dio lugar a que se extendiera
   la jurisdicción de Santiago a lo largo de la costa sur. Pero pudiera
   decirse algo más, que en términos estrictamente topográficos y
   geográficos, si la línea de demarcación es el alto de la Maestra, el
   campamento de la Comandancia General queda unos metros al sur y, por
   tanto, podría plantearse la enojosa cuestión de la jurisdicción de esa
   área entre las provincias Granma y Santiago de Cuba. Pero realmente no
   tendría sentido, porque ese lugar está muy lejos de Santiago y tiene
   sus comunicaciones y su acceso a Manzanillo y a Bayamo, con esta
   carretera más todavía, y por eso es lógico que de ese punto se encargue
   la provincia Granma, que es la que lo ha venido haciendo históricamente
   (APLAUSOS).

   Pero del lado allá hay también otros importantes lugares, la batalla
   del Jigüe, hacia el sur del punto donde nos encontramos; las batallas
   entre el Jigüe y La Plata, los combates de la Plata, entre otros el
   primero victorioso del Ejército Rebelde.

   La gran riqueza histórica de esta zona es incuestionable, y si bien a
   nosotros no nos llama tanto la atención, sin duda a medida que el
   tiempo pasa, las nuevas generaciones se interesan más por estos
   episodios que no vivieron. Posiblemente los que menos se preocupen de
   la historia, son precisamente los que han estado viviendo esa historia;
   es a los que vienen después a los que se les despierta un
   extraordinario interés por conocer aquellas cosas de las que no
   pudieron ser testigos personales.

   Si nosotros cuando estábamos en la Sierra hubiéramos estado pensando en
   la historia, tal vez, no se habría perdido un solo documento, se
   habrían estado guardando recuerdos de todas clases, fotos, etcétera;
   nadie pensaba en eso. Por eso es que no deja de producir una cierta
   impresión cuando llegamos a uno de estos museos y vemos una fotografía
   o vemos un recuerdo de aquella época o vemos un fusil, un arma, algo;
   porque nadie pensaba en aquella época en eso, la tarea fundamental era
   luchar y derrotar al enemigo.

   Y ha sido un grupo entusiasta, responsable y muy trabajador, de
   compañeros historiadores, los que se han encargado de investigar todo
   lo que ocurrió en la Sierra Maestra, que han entrevistado a miles de
   campesinos, de participantes en los combates, tanto soldados rebeldes
   como soldados enemigos sobrevivientes, y han recogido una gran cantidad
   de datos históricos, de modo tal que a veces yo les pregunto a ellos:
   ¿Te acuerdas bien dónde fue tal combate, tal punto, tal acción? Porque
   incluyendo combates en que participamos, ellos saben más que nosotros;
   ya que nosotros sabemos lo que pasó de nuestro lado, y ellos han sabido
   lo que pasó de nuestro lado recogiendo innumerables testimonios, pero
   saben también lo que ocurrió del otro lado, recogiendo también otros
   muchos testimonios; y de esa forma han ido preparando material muy
   fidedigno y muy valioso sobre la historia de nuestra guerra
   revolucionaria que ayuda considerablemente, precisamente cuando llegue
   el momento de hacer un museo o escribir un libro. Ellos conocen a todos
   los personajes y todos los acontecimientos fundamentales.

   Esa es una riqueza de nuestro pueblo, de nuestra provincia de Granma
   que puede despertar el interés en lo que se ha dado en llamar turismo
   histórico, también puede hablarse de excursionismo histórico, a muchos
   de los que vengan por acá. Tiene la ventaja esa, de carácter histórico,
   esta zona y este centro.

   Además, indiscutiblemente que si se quiere disfrutar de una excursión
   al Turquino, por nuestra experiencia, no es mejor hacerlo subiendo
   desde Ocujal, en que hay que caminar constantemente sin apoyo de la
   vegetación y con grandes calores durante una parte del trayecto, subir
   casi 2 000 metros y bajarlos el mismo día. Si se quiere hacer una
   verdadera excursión hacia el Turquino, lo más aconsejable es venir por
   esta zona, se puede si se quiere, río arriba, por un lugar llamado La
   Jeringa, acercarse hacia un pico que es el segundo en altura después de
   los tres del Turquino, que es El Joaquín; pero una excursión
   incuestionablemente útil que permite disfrutar de la vida de campañas,
   sería iniciarla por el alto de la Sierra Maestra, en El Naranjo,
   caminar durante tres días, haciendo dos veces campamento antes de
   llegar al Turquino --si se quiere se puede hacer una vez--, pero sin
   duda que la mejor ruta, a mi juicio, y es la que están utilizando ya
   los compañeros de la SEPMI, Sociedad de Educación Patriótico Militar,
   que por cierto está realizando un excelente trabajo con nuestros
   adolescentes y jóvenes, y que dispondrá de un campamento con capacidad
   para 300 personas en una zona aledaña a este centro, utilizando
   servicios comunes, como la cocina, con el Centro de Pioneros
   Exploradores. Ellos, los compañeros de la SEPMI, están ya utilizando
   esa ruta para subir el Turquino. De modo que es posible que esta se
   convierta en la zona más frecuentada para las escaladas al Turquino.

   Y si se quiere conocer la Sierra, si se quieren conocer los bosques, si
   se quiere disfrutar del recorrido sin duda esta es la mejor ruta.

   Pienso también que esta zona adquirirá valor turístico, no solo de
   turismo histórico, sino también de turismo recreativo. De modo que
   muchos valores se encierran en este punto.

   Aquí, frente a nuestras montañas, podemos darnos cuenta de cómo el
   hombre y la propia naturaleza van transformando el paisaje. No es
   exactamente el paisaje de ahora el que veíamos aquí en aquellos años de
   la guerra, esa montaña que está frente a nosotros, directamente frente
   a nosotros era distinta, estaba en gran parte cubierta de bosques, y
   suerte, porque nos ayudó a ocultar y camuflar nuestras trincheras,
   nuestras posiciones, nuestras defensas.

   El hombre, en los años subsiguientes, ha causado alguna despoblación de
   esta área. La naturaleza, a través del ciclón Flora ha causado también
   importantes cambios en el valle del río, ensanchando el cauce,
   ampliando el área de arenas y pedregales. Pero no hay duda de que por
   obra del hombre y por obra de la naturaleza se han producido cambios en
   esta región, cambios que entristecen; porque se han derribado muchos
   árboles y se ha sembrado poco.

   Claro que históricamente el latifundio, el desempleo, obligó a miles de
   familias campesinas a venir a estas montañas, y la técnica de cultivo
   era tumbar el bosque, ni siquiera utilizar la madera, quemar los
   árboles, plantar allí por algunos años vianda, después derribar otra
   área del bosque para hacer lo mismo una vez agotado y erosionado el
   suelo de la anterior. O en ocasiones se plantaba café, después de las
   viandas y quedaban entonces los cafetales, pero el bosque iba
   desapareciendo, y una de las zonas más agrestes eran estas zonas de La
   Plata, Palma Mocha, el Turquino, pero después de la Revolución se han
   deforestado también en cierta medida.

   Nosotros sabemos los problemas de la montaña, muy distintos problemas,
   es donde más difícil resulta hallar soluciones. Un camino costoso ayuda
   a los vecinos que están muy próximos, pero cuando ya está en otro valle
   no los ayuda para nada, porque quedan, con montañas de por medio. Se
   hacen más difíciles las comunicaciones, las escuelas se hacen
   difíciles.

   En esta misma provincia de Granma tenemos 465 escuelas primarias,
   algunas con muy pocos alumnos, los profesores en condiciones difíciles.
   Mil doscientos maestros prestan su servicio en esta montaña, solo en la
   provincia Granma. Sabemos los esfuerzos que el Partido y el Poder
   Popular están haciendo en la provincia, por ir mejorando las
   condiciones en esas escuelas, condiciones de seguridad, condiciones de
   higiene, los problemas del mobiliario, las condiciones de vida del
   maestro, construyendo incluso, algunas escuelas nuevas. Nosotros los
   hemos estimulado a que sigan desarrollando esas tareas.

   Sabemos también el esfuerzo que realiza la provincia Granma por
   desarrollar el movimiento cooperativo en las montañas, porque en las
   montañas, nuestra opinión es que el sistema de producción ideal son las
   cooperativas, ya que es muy difícil introducir un buldózer grande, un
   tractor grande, un avión, una combinada en la producción, el trabajo es
   muy artesanal. No son las condiciones ideales para una empresa estatal,
   tampoco son las formas de producción individual las más adecuadas,
   porque entonces cada cual en su minifundio quiere sembrar café, cacao,
   viandas, ganado; si se reúnen, pueden decir: esta área puede ser para
   la producción de leche, esta para la producción del autoconsumo, esta
   para la producción de café, esta para cacao, esta para forestales;
   porque yo creo que al campesinado de nuestras montañas le corresponde
   un papel fundamental y a las cooperativas en las montañas un papel
   esencial en la repoblación forestal de la Sierra Maestra. Nosotros
   tenemos que idear métodos, sistemas, estímulos, para que esas
   cooperativas siembren árboles y vayan recuperando las riquezas
   destruidas por decenas de años de explotación irracional de las
   montañas. Estas montañas tienen que recuperar toda su belleza y toda su
   riqueza, y solo puede lograrse con el trabajo del hombre, una razón más
   para estimular estos centros de exploradores que desarrollan el amor
   por la naturaleza, la conciencia de preservar el medio, de conocer la
   naturaleza, de protegerla y desarrollarla.

   Por este conjunto de circunstancias, compañeros y compañeras, reviste
   especial significación este acto. Decíamos lo que habíamos hecho, lo
   que la Revolución había hecho por los niños. Sería difícil encontrar
   otro país donde en tan pocos años se hubiese hecho tanto por los niños
   y por la nueva generación, ellos seguirán contando con toda la atención
   de nuestro Partido y de nuestro Gobierno.

   Nos enfrentamos casualmente ahora al hecho doloroso de la epidemia,
   surgida en semanas recientes, del virus número dos del dengue, que ha
   sido fuerte, agresiva, que ha obligado al país a un gran esfuerzo para
   contrarrestar sus efectos, que ha obligado a nuestros médicos,
   trabajadores de la salud, enfermeras, técnicos, personal de servicio, a
   un gran esfuerzo, del cual en otra ocasión habrá oportunidad de hablar.
   Como esta epidemia afecta a adultos y a niños, pero es más peligrosa
   para los niños, se adoptaron una serie de medidas con vistas a combatir
   los riesgos de su propagación y a proteger, en especial, a los niños.
   Es por eso que dolorosamente este año hemos tenido que suspender muchas
   actividades pioneriles, con excepción del campamento de Ciudad de los
   Pioneros "José Martí" y del campamento Internacional, donde pudimos
   tomar medidas excepcionales para reducir a cero mosquito cada uno de
   esos puntos y contar con suficiente número de pediatras y recursos para
   atender de inmediato cualquier caso que viniera de su casa ya
   contagiado, gracias a lo cual hemos podido salvar las vacaciones de 70
   000 a 90 000 niños que debían asistir al campamento "José Martí" con
   excelentes resultados hasta este momento, por lo cual hay que reconocer
   el exitoso trabajo de los médicos, de la Organización de Pioneros y de
   la Juventud.

   También ya está en funcionamiento el Campamento Internacional "26 de
   Julio". No disponíamos de recursos para adoptar las mismas medidas en
   todos los campamentos del país, por lo tanto fue necesario suspender
   las actividades en el resto de los mismos. Fue necesario suspender
   también los Juegos Escolares de este año, en el que participarían miles
   y miles de niños de las distintas provincias. Fue necesario suspender
   el Encuentro Nacional de Círculos de Interés Científico-técnico. Fue
   necesario suspender ese plan recreativo de que estábamos hablando,
   programado en julio y agosto para los jóvenes, y por lo tanto nuestro
   experimento va a sufrir, por lo menos, un año de atraso, puesto que era
   muy importante, a los fines que estábamos analizando, la experiencia de
   julio y agosto de este año.

   Ciertamente hemos tenido que afrontar el sacrificio de numerosas
   actividades relacionadas con los pioneros y jóvenes; pero no nos vamos
   a desanimar por esto, la Revolución sabe enfrentarse a las dificultades
   y a los problemas. ¡A la epidemia nos estamos enfrentando
   exitosamente!, y por suerte ya el número de casos diarios va
   reduciéndose y en los últimos días estaba reducido aproximadamente a la
   mitad de los casos diarios, alcanzados en semanas anteriores. Nos
   estamos enfrentando resueltamente y la vamos a vencer, de eso no debe
   tener dudas absolutamente nadie; pero sobre esto sería bueno hablar en
   otra ocasión.

   Lo que quiero expresar es que no nos vamos a desanimar, que vamos a
   seguir trabajando intensamente en todas las actividades que tienen que
   ver con la formación de nuestra nueva generación y que tienen que ver
   con los niños. Y si este año no hemos podido tener Juegos Escolares,
   los años futuros los tendremos más brillantes y mejores. Y si no hemos
   podido tener vacaciones para muchos niños en los campamentos, en los
   años futuros las tendremos para más niños y mejores todavía, y
   tendremos nuestros encuentros científico-técnicos, y tendremos nuestros
   centros de exploradores. La vida premia a los que se esfuerzan y nos
   hemos esforzado mucho por los niños de este país, por su bienestar y
   por su felicidad.

   ¡Grandes han sido los frutos recogidos, pero aún mayores serán esos
   frutos en el futuro!

   Aprovecho esta ocasión para trasmitir el más fraternal, el más cariñoso
   y, pudiéramos decir, el más paternal saludo a todos los niños de
   nuestro país (APLAUSOS), a todos los pioneros (APLAUSOS), incluyendo a
   aquellos que en este momento se encuentren en los hospitales
   pediátricos atendidos por nuestros médicos como consecuencia de la
   epidemia (APLAUSOS).

   ¡Felicidades y deseos de éxito!

   ¡Felicidades a los niños!

   ¡Felicidades a sus maestros, a sus profesores, a sus guías, a sus
   instructores, a su pujante organización, que ya comprende a 2 111 000
   niños en nuestro país! (APLAUSOS)

   ¡Felicidades a nuestra juventud, que tanto se ha consagrado a la
   atención, al desarrollo educativo, político, patriótico y
   revolucionario de nuestros niños! (APLAUSOS)

   ¡Felicidades, en nombre de nuestro Partido, del Gobierno
   revolucionario, de los viejos combatientes aquí presentes!

   ¡Felicidades, en nombre de los héroes del pasado, de los héroes del
   presente, y de los héroes del futuro! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).

   Si me permiten hacer una proposición, y que me parece muy justa, que
   está relacionada con el lugar, la historia, las batallas de la guerra
   que aquí tuvieron lugar, yo propongo que este campamento lleve el
   nombre de aquel heroico compañero que yo mencionaba, y que murió en una
   fecha próxima a esta hace 23 años, "Ramón Paz" (APLAUSOS).
