   DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA CONSEJOS DE
      ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VELADA SOLEMNE CONMEMORATIVA DEL XX
      ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE PLAYA GIRON, CELEBRADA EN EL TEATRO
      "CARLOS MARX", EL 19 DE ABRIL DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE
                                   GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros del Comité Central del Partido;

   Combatientes;

   Compatriotas:

   El 19 de Abril es una fecha incuestionablemente histórica, que adquiere
   cada vez mayor relieve en el ámbito de nuestra patria, de nuestro
   continente y del movimiento revolucionario.

   Girón no fue un hecho aislado, fue precedido por una interminable serie
   de acciones con que los imperialistas yankis quisieron destruir nuestra
   Revolución. Todo un gran arsenal de medidas fue empleado contra nuestra
   patria. Comenzaron por suprimir nuestros créditos comerciales al
   principio de la Revolución; después suprimieron los suministros de
   petróleo; más tarde nos arrebataron nuestra cuota azucarera, y, al
   final, impusieron un riguroso y total bloqueo económico. Todo esto
   acompañado de una gran campaña de propaganda contra la Revolución
   Cubana.

   Apoyándose en las clases explotadoras que habían sido desalojadas del
   poder y en toda aquella plaga de elementos politiqueros aliados al
   imperialismo, que saqueaban a nuestro país, organizaron cientos de
   grupos contrarrevolucionarios, repito, cientos.

   Llevaron adelante un plan metódico para eliminar a los dirigentes de la
   Revolución; programaron el desarrollo sistemático del sabotaje en
   nuestro país contra las industrias, los transportes y la economía en
   general. Organizaron un plan para privar al país de médicos, de
   técnicos y de personal calificado en general. Trataron de obstruir por
   todos los medios la adquisición de armas para nuestra defensa.
   Iniciaron los ataques piratas contra nuestras instalaciones portuarias.
   Promovieron la creación de bandas contrarrevolucionarias en todas las
   provincias del país, porque aunque se habla con frecuencia del
   Escambray, las bandas fueron organizadas en todas las provincias,
   incluida la provincia de La Habana. Introdujeron por mar y por aire
   decenas y decenas de toneladas de armas y explosivos. La CIA, a través
   de todo el mundo asedió a nuestros funcionarios diplomáticos,
   marineros, técnicos, funcionarios de Comercio Exterior, etcétera,
   ofreciendo sumas enormes para promover la deserción. Realizaron una
   colosal campaña publicitaria contra la Revolución en todo el mundo
   valiéndose de sus poderosos medios de difusión masiva. Se movieron
   diplomáticamente para tratar de aislarnos e imponerles a otros países
   aliados y amigos de Estados Unidos el bloqueo a Cuba. Utilizaron
   nuestra cuota azucarera, arrebatada al país, para sobornar gobiernos
   latinoamericanos, y con ello y mediante la promesa de créditos aislar a
   nuestra patria. Nos expulsaron de la OEA y adoptaron todo tipo de
   acuerdos contra Cuba partiendo del principio de que el socialismo era
   incompatible con el sistema americano, cuando ni siquiera todavía se
   había declarado el carácter socialista de la Revolución, y nos habíamos
   limitado a cumplir el programa del Moncada.

   Girón era ya el último recurso, el puntillazo final con el que creían
   destruir a aquella Revolución que tanto se resistía a ser destruida.

   El plan fue concebido mucho tiempo antes, en la época del presidente
   Eisenhower. Fue organizada con el mayor secreto aquella operación que
   estuvo envuelta en la clandestinidad y en toda clase de acciones
   intervencionistas e ilegales.

   A grandes rasgos, consistía en una serie de acciones de tipo militar:
   una operación de desembarco por la zona de Baracoa, en la noche del 14
   al 15 de abril --hasta muy cerca de nuestras costas estuvieron aquellas
   fuerzas mercenarias, cuyo objetivo fundamental era distraer la atención
   con relación al objetivo principal, fuerzas que no desembarcaron al
   percatarse de que nuestras tropas estaban prevenidas y esperándolas,
   porque si no allí en la noche del 14 sufren su primer gran revés--; el
   ataque a nuestra aviación el día 15, con el objetivo de eliminarla
   totalmente, empleando la traición y la sorpresa, al amanecer, estilo
   Pearl Harbor, y en general estilo fascista; el desembarco de las
   fuerzas principales el día 17 para la ocupación de un pedazo del
   territorio nacional difícil de recobrar; el establecimiento de un
   gobierno llamado provisional --quizás hasta el nombre de
   revolucionarios le habrían puesto---; y por último, con ese pretexto,
   invitar a la OEA, es decir, invitar a Estados Unidos a intervenir en
   nuestro país.

   Apoyaron estas acciones con otras maniobras, como fueron: simulacros de
   desembarco en la costa norte de Cuba, el mismo día 16 al atardecer;
   simulacros de desembarco al norte de Pinar del Río, la noche del 17 al
   18, llevados a cabo por la Marina de Estados Unidos. A la vez rodearon
   nuestro país de cierta forma, de unidades navales y aéreas y
   concentraron a tres millas de Girón sus barcos de guerra, portaviones,
   aviación y fuerzas de infantería de marina a bordo. Subestimaron
   indiscutiblemente a nuestro pueblo, pretendieron sorprenderlo,
   agarrarlo desprevenido, desmoralizarlo. No creo que ellos creyeran,
   como se dice --y tendrían que ser demasiado rematadamente tontos para
   creerlo-- que se iba a producir un levantamiento, no podían estar tan
   ciegos a las realidades. Además, el lugar escogido no coincidía con ese
   tipo de plan, sino más bien era claramente con el propósito de
   apoderarse de un pedazo del territorio, muy difícil de recuperar,
   puesto que estaba rodeado de mar y de pantanos.

   Se dice que en este plan intervinieron los más reconocidos estrategas
   de la CIA, del Pentágono, etcétera.

   ¿Qué factores determinaron la derrota de todo este programa, de toda
   esta gran operación? En primer lugar, digamos, el espíritu de nuestro
   pueblo, el hecho de que nuestro pueblo estaba preparado para enfrentar
   esa agresión. Se habían organizado rápidamente las milicias, se
   entrenaban aceleradamente nuestras Fuerzas Armadas, se formaron y
   prepararon decenas y decenas de batallones populares, solamente en la
   Ciudad de La Habana más de 50; se llevó a cabo un programa de
   instrucción rápida, acelerada de tanquistas, artilleros, combatientes
   de infantería, etcétera; se habían tomado medidas de vigilancia en
   todas las costas del país, desde varios días antes se habían colocado
   pelotones en cuanto lugar había con posibilidades de desembarco. No
   sabíamos entonces qué estrategia adoptarían al final, si atacar con
   todas aquellas fuerzas por una dirección principal o dividirlas, al
   objeto de crear numerosos frentes. Había algunas zonas que vigilábamos
   especialmente: la zona del Escambray, la región de Trinidad, donde
   ellos habían realizado tantos esfuerzos por desarrollar las bandas, y
   se habían colocado allí por tanto fuerzas nuestras de cierta
   consideración. De modo que, evidentemente, si aquel era un lugar apto
   para sus planes renunciaron a él. Se había fortalecido Isla de Pinos,
   en que precisamente por la distancia del resto de la nación y la falta
   de una marina de guerra en aquella época, podía ser objeto de ataque y
   de ocupación, entre otras cosas, con el objetivo de liberar e
   incorporar a los elementos contrarrevolucionarios que allí había, y
   realizar el mismo plan, de establecer un gobierno provisional.

   Cuando se habían descartado ya todos estos lugares y se estaba
   vigilando ampliamente la costa, se consideró la posibilidad de que
   atacaran por la Bahía de Cochinos, por sus características especiales.
   Ya se habían colocado allí pelotones en las costas, igual que en el
   resto del país; pero también se habían dado instrucciones de
   movilización de batallones en aquella dirección, que no habían ocupado
   posiciones todavía ese día.

   Al producirse aquel ataque del 15 de abril, comprendimos ya que la
   invasión era inminente y estaba el país totalmente movilizado.
   Destruyeron unos pocos aviones, pero todavía nos quedaban más aviones
   que pilotos, de aquellos aviones norteamericanos que había recibido la
   tiranía de Batista.

   De modo que al producirse el ataque todas nuestras fuerzas estaban
   movilizadas.

   Era difícil precisar en las primeras horas de la madrugada si aquella
   iba a ser la dirección principal, se pudo comprobar, sin embargo, que
   lo era cuando lanzaron los paracaidistas al amanecer. No obstante
   durante toda la madrugada se estaban movilizando fuerzas en aquella
   dirección. Se logró conservar una de las tres vías de acceso, ellos
   habían logrado ocupar al amanecer las otras dos vías que eran fáciles
   de defender si se contaba con artillería, tanques, más una supuesta
   superioridad aérea; pudo organizarse rápidamente el contraataque, tan
   pronto se comprobó que aquella era la dirección principal, para
   impedirles a toda costa que ocuparan un pedazo del territorio nacional,
   instalaran su gobierno y solicitaran la intervención de la OEA y de los
   Estados Unidos. Realmente el gobierno fantasma no tuvo tiempo de
   aterrizar en Girón. Se contraatacó fulminantemente y se combatió día y
   noche durante 68 horas consecutivas. Nuestros hombres realmente no
   tenían mucha experiencia en el manejo de aquellas armas nuevas, pero
   tenían la decisión, tenían el valor, tenían el espíritu necesario para
   enfrentarse al enemigo, y se enfrentaron resueltamente, contraatacaron
   con vigor y avanzaron.

   El valor de los combatientes fue el factor fundamental que en este caso
   sustituyó la falta de experiencia. Fue sin duda decisivo el papel del
   pequeño grupo de pilotos con que contábamos (APLAUSOS). Uno de los
   factores por los cuales ellos no pudieron destruir los aviones el día
   15 fue que las bases aéreas habían sido reforzadas con anterioridad con
   baterías antiaéreas. Se ha dicho repetidamente que había sido cancelado
   un plan para atacar de nuevo el 17 al amanecer las bases aéreas y
   destruir los pocos aviones de que disponíamos; pero es que
   sencillamente al amanecer, antes del amanecer del 17, todos los aviones
   estaban en el aire. Cualquier ataque habría sido inútil, la aviación
   estaba en el aire, en dirección a Girón, y con un objetivo: ¡hundir las
   embarcaciones enemigas! (APLAUSOS)

   No fue el papel de nuestra aviación dar apoyo a las fuerzas terrestres
   que llegaban allí, porque en ese momento lo vital, lo fundamental, era
   destruir la expedición en el mar. Por eso mientras la aviación enemiga
   atacaba a nuestras tropas, utilizando el ardid de venir con insignias
   cubanas, las insignias de nuestras Fuerzas Aéreas Revolucionarias, y
   debido a lo cual nos ocasionaron las primeras bajas, nuestra aviación
   se dirigía decididamente contra los barcos, y realmente a las cinco
   horas todos los barcos que trajeron, o habían sido hundidos o habían
   sido dispersados (APLAUSOS). Solo en horas del mediodía se pudo dar
   algún apoyo aéreo a un batallón para que cruzara 10 kilómetros de
   carretera en medio de la Ciénaga. Ellos, naturalmente, habían ocupado
   un aeropuerto, a través del cual trataron de suministrar después a sus
   tropas. Pero incluso hubo un batallón enemigo que no pudo combatir,
   puesto que el barco en que venia recibió un cohetazo directo
   (APLAUSOS); no obstante pudieron desembarcar durante la madrugada los
   tanques, los paracaidistas y el resto de los batallones.

   Fue también destacado el papel y el arrojo de los tanquistas, de los
   artilleros, de los operadores de las antiaéreas y de la infantería
   (APLAUSOS). No se intimidaron por la presencia de los barcos de guerra
   de Estados Unidos en ocasiones hasta a dos kilómetros de la costa
   (APLAUSOS), ni por la presencia de la aviación de Estados Unidos. Lo
   cierto es que el enemigo no pudo siquiera evacuar a sus mercenarios
   (APLAUSOS); toda la expedición fue hecha prisionera y todas las armas
   fueron ocupadas en el breve periodo de 68 horas, desde el momento en
   que llegó el primer mercenario a la costa hasta el momento en que
   fueron desalojados de Girón (APLAUSOS). Sobre estos hechos se ha
   escrito, se ha hablado mucho, y ustedes tienen bastante información.

   Estos factores que señalo tuvieron una importancia determinante, pero
   tuvo también una importancia determinante la solidaridad internacional
   (APLAUSOS). Recordamos con emoción el gesto del general Lázaro Cárdenas
   pidiendo viajar a nuestro país para luchar junto a nosotros (APLAUSOS).

   Pero la solidaridad internacional se venía manifestando desde antes,
   cuando estábamos tratando de adquirir armas, viendo que se avecinaba la
   agresión, cuando habían resultado inútiles los esfuerzos de adquirir
   armas en algún país de los llamados occidentales, para que no tuvieran
   pretexto los imperialistas de que estábamos recibiendo armas
   socialistas, y cuando era absolutamente imposible adquirir armas de
   cualquier otra fuente, recibimos meses antes, pudiera decirse que
   semanas antes de Girón, las primeras armas socialistas, procedentes de
   Checoslovaquia y de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Fue un factor importante en la victoria de Girón el cambio que se había
   producido en la correlación mundial de fuerzas, y jugó un papel muy
   importante por aquellos días el prestigio de la URSS (APLAUSOS), que
   por aquel entonces acababa de lanzar el primer hombre al espacio, en el
   vuelo inolvidable del heroico cosmonauta Yuri Gagarin (APLAUSOS).
   Fueron muy importantes las rápidas y enérgicas declaraciones del
   Gobierno soviético denunciando la agresión y expresando su apoyo y
   solidaridad a Cuba (APLAUSOS). Esto ayudó a frenar las aventuras
   imperialistas; esto ayudó a frenar la tentación de emplear sus barcos,
   sus aviones y su infantería de marina (APLAUSOS); aunque, desde luego,
   se habría tratado ya de otra agresión, porque en el momento en que
   estaban discutiendo si lo hacían o no lo hacían, ya no había
   mercenarios en Girón (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Importante papel, muy importante, jugó la solidaridad internacional con
   Cuba, de los comunistas de todo el mundo y de todas las fuerzas
   democráticas y progresistas (APLAUSOS), porque la movilización de esa
   opinión internacional constituyó también un freno para los
   imperialistas; y no podremos olvidar las manifestaciones masivas del
   pueblo de Uruguay, del pueblo de Chile y de otros pueblos de América
   Latina (APLAUSOS), las numerosas muestras de solidaridad recibidas por
   nuestro pueblo.

   Pero lo de Girón se convirtió en una obsesión para los imperialistas,
   en un insuperable trauma. No se resignaban a aceptar lo de Girón, y
   comenzaron a acariciar planes de agresión directa a nuestro país, y
   esto es importante, para que se comprendan algunos episodios
   históricos. Y fue precisamente las noticias que nosotros recibíamos, y
   la clara evidencia de que el imperialismo no se resignaba a la
   existencia de la Revolución y que daba vueltas a la idea de realizar
   una agresión directa contra Cuba, lo que determinó la actitud de Cuba
   en los acuerdos que llevó a cabo con la Unión Soviética para establecer
   en nuestro país los proyectiles nucleares de alcance intermedio
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nosotros sabíamos que aquella medida contribuiría a frenar
   definitivamente la idea de una invasión directa a nuestro país; por
   tanto la Crisis de Octubre estuvo indisolublemente asociada con los
   acontecimientos de Girón, y la solución de la Crisis se llevó a cabo
   mediante el compromiso imperialista de renunciar a la idea de una
   invasión a Cuba (APLAUSOS). Hubo solución de la Crisis, pero hubo
   también compromiso imperialista.

   Desde luego, los imperialistas no renunciaron, a partir de entonces, a
   elaborar diversos planes agresivos, hostigar a nuestro país; promover,
   como siempre, la subversión, los sabotajes. Continuaron durante un
   tiempo los planes de asesinato de los dirigentes, y no nos consta
   todavía que esos planes hayan sido totalmente abandonados, al menos no
   nos consta ni podemos tener seguridad de que no sean capaces de
   reanudarlos en cualquier momento. Endurecieron el bloqueo económico, y
   de alguna forma u otra han tratado de olvidar, o de hacer que se
   olvidan, o de eludir los compromisos suscritos a raíz de la Crisis de
   Octubre.

   ¿Qué significó en sí mismo Girón y aquella experiencia? Demostró, en
   primer lugar, toda la inmoralidad y la ilegalidad de la política
   imperialista; cómo eran capaces de acudir a todos los procedimientos, a
   todas las mentiras, a todas las intrigas y a todas las acciones
   ilegales contra un país pequeño para destruir su revolución.

   Ya hablamos en días recientes todo lo que se publicó en el mundo a raíz
   del bombardeo del día 16, la tesis de que los aviones eran cubanos, de
   que los pilotos eran pilotos de nuestras Fuerzas Armadas, esto lo
   dijeron en las Naciones Unidas, esto lo regaron por todo el mundo. Y
   los días subsiguientes hubo gente que se alarmó por las noticias que
   publicaban las agencias internacionales: desembarco victorioso,
   sublevación de las milicias, se acercan a La Habana; hasta de eso se
   habló, y La Habana nunca estuvo más lejos de ellos que esa vez, excepto
   ahora que está todavía más lejos (APLAUSOS). Pero esas cosas divulgaron
   por el mundo.

   Nos enseñó toda la inmundicia, toda la falta de escrúpulos, la falta de
   moral del sistema, del imperialismo. Nos enseñó lo que puede hacer un
   pueblo cuando sabe usar bien los medios de que dispone (APLAUSOS);
   porque teníamos pocos aviones y menos pilotos, aquellos aviones no
   tenían ni piezas; lo que fueron capaces de hacer los hombres, cómo
   montaron las bombas, cómo mantuvieron funcionando los aviones, es
   increíble; lo que pueden hacer los hombres cuando emplean bien las
   armas que tienen (APLAUSOS), demuestra que a un pueblo decidido a
   luchar no se le puede vencer; demuestra que mientras haya un hombre o
   una mujer con un fusil en la mano el país no puede ser ocupado
   (APLAUSOS).

   Sabemos que los imperialistas tienen muchos aviones, muchos bombarderos
   B-52, y muchos acorazados, y muchos portaviones y muchas bombas, mucha
   tecnología, incluso armamento nuclear; pero digo que mientras haya un
   hombre o una mujer con un fusil nada de eso importa, porque sabemos lo
   que significa un hombre o una mujer con un fusil y decidido a luchar
   (APLAUSOS).

   Martí dijo que una idea justa desde el fondo de una cueva podía más que
   un ejército (APLAUSOS), Y nosotros decimos que es todavía más poderosa
   esa idea justa cuando la defiende un hombre con un fusil en la mano
   (APLAUSOS). Y eso somos nosotros, millones de hombres defendiendo una
   idea justa, con muchos fusiles en las manos (APLAUSOS).

   En Girón por primera vez en la historia el imperialismo norteamericano,
   no pudo este imponer su voluntad contra un pueblo de nuestro
   continente. Lo que habían conocido los pueblos de nuestro continente
   hasta esa fecha eran agresiones, imposiciones, intervenciones, golpes
   de estado, gobiernos impuestos cada vez que chocaban con los intereses
   de Estados Unidos, que dominaba nuestro continente a través de todas
   esas formas directas o indirectas de intervención. No pudieron repetir
   el expediente de Guatemala y el que han usado contra otros muchos
   países; no podían acudir al golpe de estado porque aquí había un
   ejército del pueblo (APLAUSOS); no pudieron, en fin, imponer su
   voluntad. Y fue por primera vez diferente en la historia de nuestro
   hemisferio, historia que es conocida y que vale la pena ser siempre
   recordada, porque esa historia de agresiones contra los pueblos de
   América Latina comenzó cuando le arrebataron a México más de la mitad
   de sus más ricos territorios (APLAUSOS), continuó a lo largo de
   decenios con todo tipo de intervenciones en el área del Caribe,
   Centroamérica y en el resto del hemisferio de una manera directa o
   indirecta.

   Toda esa historia, sin una sola excepción, de dominación tuvo su punto
   en Playa Girón. Por fin un pueblo, no importa cuán pequeño fuera, no
   importa cuán pobre fuera, al lado del poderoso vecino, pudo establecer
   y pudo defender su soberanía y su independencia, que para nosotros
   significaba la Revolución (APLAUSOS) .

   Para mayor gloria de ese pequeño país, en el momento mismo en que se
   iniciaba la agresión, se proclamaba el carácter socialista de la
   Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS), como para que no dijeran después que
   era un pueblo engañado el que estaba combatiendo contra los mercenarios
   del imperialismo. ¡Y qué mercenarios! Aquella expedición constituyó
   toda una cátedra de sociología y de marxismo-leninismo (APLAUSOS). Si
   queríamos saber el papel de las clases, y los intereses que defendían,
   ahí estaban los hijos de los principales terratenientes, casatenientes,
   burgueses, de los cabecillas de sus partidos politiqueros, aliados con
   torturadores, esbirros y criminales de la tiranía. No tuvieron ningún
   escrúpulo en juntarse todos allí, y por ahí están las estadísticas. Del
   lado de acá, obreros, campesinos, estudiantes y gente humilde del
   pueblo.

   Hay que preguntarse si entre los que cayeron en Girón había algún
   terrateniente, o algún casateniente, o algún explotador del pueblo;
   esas diferencias significan mucho.

   En Girón se proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución, en
   Girón prácticamente se forjó nuestro Partido. Por aquella época
   trabajábamos precisamente en la tarea de unir las fuerzas
   revolucionarias en una sola organización, bajo una sola dirección.
   Podemos decir por ello que, coincidiendo con ese momento en que
   llevábamos adelante esta tarea, quedó forjado nuestro Partido
   (APLAUSOS). Por eso se considera el 16 de Abril, fecha de la
   proclamación del carácter socialista de nuestra Revolución, como la
   fecha de la fundación de nuestro Partido (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Grandes han sido los avances de nuestra Revolución y nuestro pueblo
   desde entonces. Hablábamos de ello el día 16: cómo ha crecido y se ha
   desarrollado ese Partido en estos 20 años, que cuenta ya con más de 400
   000 militantes, que cuenta con una Juventud que también rebasa la cifra
   de los 400 000 militantes; cuánto han crecido, se han desarrollado y se
   han consolidado nuestras organizaciones de masas, obreros, campesinos,
   mujeres, estudiantes, pioneros; cuánto han crecido y se han
   desarrollado nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS), y cuánto ha ganado en experiencia nuestro aguerrido
   Ministerio del Interior (APLAUSOS); extraordinario ha sido el logro en
   el desarrollo económico y social de nuestro pueblo (APLAUSOS). No voy a
   repetir hechos, porque de ellos hablamos en días recientes; pero si
   esperanzador ha sido lo que hemos alcanzado, mucho más esperanzador es
   lo que nos depara el futuro (APLAUSOS).

   En estos años nuestro pueblo ha sido capaz de cumplir importantes
   misiones internacionalistas ayudando a otros pueblos agredidos por el
   imperialismo, como en los casos de Angola y Etiopía (APLAUSOS). Pero en
   estos años ha continuado cambiando también en el mundo la correlación
   de fuerzas, cada vez más y más a favor del socialismo (APLAUSOS). A
   pesar de algunas notables traiciones y a pesar de algunos reveses,
   nadie podría discutir que el cambio ha sido incesablemente favorable al
   socialismo.

   Han ocurrido cambios también en el ámbito de nuestro hemisferio, otros
   pueblos han iniciado el camino de la Revolución; y tenemos, por
   ejemplo, el caso del triunfo sandinista en Nicaragua (APLAUSOS
   PROLONGADOS), que de modo especial nos lo recuerda la presencia en este
   acto del querido compañero Daniel Ortega, miembro de la Junta de
   Gobierno de Reconstrucción Nacional (APLAUSOS). Precisamente ahora, el
   imperialismo comienza a usar contra Nicaragua las tácticas que usó
   contra nosotros, comenzando por los sabotajes a la economía, la
   suspensión de los créditos, las campañas de propaganda contra
   Nicaragua, la concentración de mercenarios somocistas alrededor de
   Nicaragua y la creación de campos de entrenamiento de somocistas en los
   propios Estados Unidos.

   Al mismo tiempo, el imperialismo arma y apoya a los gobiernos genocidas
   de El Salvador y Guatemala, que han asesinado a decenas y decenas de
   miles de los mejores hijos de esos países.

   El imperialismo de nuevo amenaza a nuestra patria, ¡de nuevo!, y habla
   de bloqueos navales, habla de posibles agresiones militares a nuestro
   país, olvidando Girón y olvidando la Crisis de Octubre (APLAUSOS),
   tratando de soslayar ineludibles compromisos internacionales. Por eso
   nos preparamos, por eso nos vemos obligados a realizar grandes
   esfuerzos y a consagrar nuestras energías multiplicadas a la producción
   y a la defensa (APLAUSOS). Por eso los días recientes, veinte años
   después, nos recuerdan los días de Girón, cuando aceleradamente
   organizábamos y preparábamos a nuestros combatientes, a nuestras
   milicias y a nuestros soldados.

   Pero tenemos muy presente la experiencia de Girón. A nuestro país nadie
   podrá agarrarlo con la guardia baja, o agarrarlo desprevenido (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Como decíamos en el Segundo Congreso,
   Cuba es un hueso duro de roer, que puede atravesarse mortalmente en la
   garganta de los agresores (APLAUSOS).

   Se equivocan también los que imaginen que el socialismo en nuestra
   patria se puede debilitar (APLAUSOS), que podemos reblandecernos
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), que podemos ser destruidos
   desde dentro (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"). Lo que demuestra
   la historia de 20 años es que el socialismo es cada vez más fuerte
   (APLAUSOS); sabremos cuidarlo y sabremos aprovechar la experiencia que
   han tenido otros: la de aquellos que comenzaron atacando a la URSS, que
   empezaron por el antisovietismo y cayeron de pies y manos en brazos del
   imperialismo (APLAUSOS); o la experiencia de los que descuidaron los
   principios del marxismo-leninismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nosotros, que llevamos más de 20 años de lucha frontal contra el
   imperialismo, sabemos lo que significa el internacionalismo, y sabemos
   lo que ha significado la amistad del campo socialista, y especialmente
   lo que ha significado la amistad de la Unión Soviética (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan nuestros hermanos de la Unión Soviética!")

   Al lado de la historia de iniquidades, agresiones, hostilidades,
   bloqueos, etcétera, y amenazas del imperialismo, tenemos la hermosa
   historia de nuestras relaciones con la URSS (APLAUSOS), del apoyo
   recibido desde el primer momento en todos los campos, del apoyo
   económico, de las magníficas relaciones de intercambio que existen
   entre nuestros dos países. No ha habido una sola vez, a lo largo de
   estos 20 años, que hayamos necesitado algo, que hayamos solicitado algo
   de la Unión Soviética y que no lo hayamos recibido (APLAUSOS), en
   cualquier terreno, y baste un ejemplo. Mencionaba aquí cómo una de las
   primeras medidas imperialistas fue suprimir el suministro de petróleo,
   pensaban que con eso ya nos ahogaban, y durante más de 20 años, a pesar
   de la crisis energética, a pesar de los precios actuales del
   combustible, a pesar de la distancia, nunca se paró una sola máquina en
   nuestro país por falta de combustible soviético (APLAUSOS).

   Han sido relaciones verdaderamente fraternales, verdaderamente
   internacionalistas, verdaderamente ejemplares con nuestro país
   (APLAUSOS), y nunca nos han exigido por ello absolutamente nada
   (APLAUSOS). Nunca la URSS ha significado la más mínima sombra a la
   independencia, a la soberanía y la dignidad de nuestro país (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva la URSS!, ¡Viva Cuba!")

   ¿Cómo se puede ser antisoviético? No olvidaremos la solidaridad
   internacional; no olvidaremos los principios; no descuidaremos la
   aplicación más estricta de los principios del marxismo-leninismo
   (APLAUSOS), que como decíamos en el Informe Central al Congreso, si se
   aplican consecuentemente, hacen a la Revolución invencible (APLAUSOS).
   Hemos aprendido de nuestros propios errores; pero también vamos a
   aprender de los errores de los demás (APLAUSOS).

   De modo que son ilusiones las que se hacen los que creen que el
   socialismo puede debilitarse en Cuba. Creo que los años que llevamos de
   lucha firme, vertical, resuelta, los años que llevamos enfrentados al
   imperialismo, nos dan derecho a tener seguridad en el futuro de las
   ideas revolucionarias en nuestro país (APLAUSOS).

   Hemos tenido en estos días que recordar los hechos de hace 20 años. Y
   tengo aquí algunas ideas que incluso las escribí en una libretica para
   no dejarlas a la improvisación (RISAS). Yo creo que tienen cierta
   importancia, porque el momento en que vivimos exige que se conozcan
   bien las posiciones de cada cual, frente a los problemas fundamentales
   del mundo, frente a la paz, etcétera.

   Se dijo por algunas agencias cablegráficas que mi discurso del día 16
   era moderado. ¡Sí!, fue deliberadamente moderado. Este se puede
   calificar también de moderado. No deseamos atizar las llamas de la
   tensión y los conflictos internacionales.

   El imperialismo asume políticas belicistas, armamentistas, provocadoras
   y amenazantes, no solo hacia Cuba sino hacia el campo socialista y
   hacia todo el movimiento revolucionario.

   Pero todos los hombres conscientes de la tierra comprenden los grandes
   problemas que amenazan al mundo: la pobreza de miles de millones de
   personas que viven en las áreas del llamado mundo subdesarrollado, la
   crisis energética, la crisis alimenticia, la superpoblación de algunas
   áreas, el hambre, las enfermedades, la ignorancia, la contaminación
   creciente del aire, de los ríos y de los mares. Ninguna política
   armamentista de guerra fría y tensión internacional podría ser el marco
   adecuado para resolver estos problemas. Como dije en Naciones Unidas:
   "Las bombas pueden matar a los hambrientos, a los enfermos, a los
   ignorantes, pero las bombas no pueden matar el hambre, las
   enfermedades, la ignorancia" (APLAUSOS).

   El mundo necesita más que nunca paz, distensión y colaboración
   internacional. El socialismo, que busca el bienestar y el progreso
   humano, no puede ser guerrerista, no necesita carrera armamentista, no
   necesita de tensiones internacionales; por el contrario, cada recurso
   que se dedica a las armas hay que sustraerlo al desarrollo. Los que
   saben que el porvenir les pertenece por entero no pueden desear la
   destrucción y la muerte de la humanidad (APLAUSOS).

   Nosotros somos un pueblo revolucionario, no nacimos de la sumisión ni
   de las componendas politiqueras; nacimos de la lucha en 1868, en 1895,
   en 1933, en el Moncada, en el Granma, en la Sierra, en Girón
   (APLAUSOS). Somos un pueblo que mucho debemos al internacionalismo y
   que practicamos también la solidaridad internacional. Podemos decir que
   somos un pueblo combatiente (APLAUSOS), pero preferimos las victorias
   de la paz y el trabajo creador a las victorias de las armas (APLAUSOS).
   Preferimos las victorias de cada fábrica nueva que se construye
   (APLAUSOS), de cada campo que se transforma (APLAUSOS), de cada presa,
   cada canal, cada carretera, cada puerto, cada escuela, cada círculo,
   cada hospital, cada policlínico, cada teatro, cada campo deportivo,
   cada edificio para viviendas familiares que se crean (APLAUSOS).
   Preferimos derramar nuestro sudor a derramar nuestra sangre (APLAUSOS).
   Girón nos enorgullece, pero a la vez nos duelen profundamente las vidas
   de más de 150 compatriotas que cayeron en aquellas jornadas, los
   mutilados, los heridos, a causa de la codicia imperialista y sus
   insaciables ansias de dominación y riquezas. Por eso decíamos el día 16
   que no somos partidarios de crear conflictos ni tensiones, pero que se
   equivocaba Estados Unidos si reincidía en su torpe y vieja política con
   relación a Cuba, si creía que podría resolver sus diferencias con Cuba
   con amenazas y agresiones. ¡No temblamos ante sus amenazas, no tememos
   a sus agresiones! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Como revolucionarios, como patriotas, como socialistas, como
   internacionalistas, deseamos la paz (APLAUSOS) y estamos conscientes de
   la necesidad de luchar por la paz (APLAUSOS); pero no somos ni seremos
   jamás como los cristianos de la antigua Roma, que entregaban mansamente
   sus vidas a sus enemigos (APLAUSOS). ¡Con fiereza indomable somos
   capaces de luchar y lucharemos para defender nuestros derechos, nuestra
   obra, nuestro porvenir (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!
   ¡Venceremos!"), la vida de las presentes y futuras generaciones; para
   defender nuestra tierra, nuestro cielo, nuestra bandera, nuestra
   libertad!

   ¡La Revolución no podrá ser jamás aplastada! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nunca!") ¡Es ya invencible! ¡Su obra será eterna!

   ¡Eso es lo que queremos afirmar, reafirmar y jurar en este glorioso XX
   Aniversario de Girón!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
