    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO
    MUNDIAL DE LA PAZ, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 21
            DE ABRIL DE 1981, "ANO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Nuestra patria se ha sentido inmensamente honrada al servir como sede
   de esta reunión de la Presidencia del Consejo Mundial de la Paz.
   Aquilatamos el valor que entraña para Cuba este gesto de amistad y
   solidaridad. Nos alegramos en particular, de saludar nuevamente en
   suelo cubano a ese activo, infatigable y tenaz luchador de renombre
   internacional, nuestro querido compañero y amigo Romesh Chandra
   (APLAUSOS).

   A nuestro juicio, este encuentro se destaca por su carácter oportuno, y
   por el acierto de sus organizadores en escoger el área de Centroamérica
   y el Caribe para su realización.

   Puede decirse que hasta hoy, desde los días de la llamada Crisis de
   Octubre de 1962, la humanidad no había tenido motivos para sentirse tan
   preocupada, amenazada e inquieta por el peligro de guerra.

   También en aquella ocasión, hace más de 18 años, fue la política
   imperialista de Estados Unidos lo que llevó al mundo al peligro
   inminente de una confrontación nuclear. Es necesario recordar que el
   gobierno norteamericano creó tan tremendo riesgo, en su afán de
   desquitarse por la aplastante derrota de la invasión mercenaria de
   Playa Girón, y como reacción soberbia y prepotente frente a las medidas
   legítimas tomadas por la Revolución a fin de defender la integridad y
   la soberanía del país. El mundo logró detenerse entonces al borde del
   abismo. La invulnerable posición de Cuba demostró que a nuestro pueblo
   no se le podía intimidar ni doblegar por ningún medio. La solidaridad
   internacional y en especial la política serena de la Unión Soviética
   permitió preservar la paz e hizo ceder las tensiones en los instantes
   de mayor peligro. La humanidad respiró con alivio después de atravesar
   esa prueba espeluznante, que puso de manifiesto la insensatez de la
   política imperialista de "guerra fría" y chantaje internacional.

   Tras la Crisis de Octubre, no sin sortear numerosos escollos, se fue
   abriendo gradualmente la vía hacia la distensión.

   Nuevamente la Unión Soviética, vitalmente asociada a los intereses de
   la comunidad socialista y el movimiento revolucionario, liberador y
   progresista en todo el mundo, desempeñó el papel más activo y decisivo
   en la lucha por crear un clima internacional basado en la confianza
   mutua, el desarrollo de relaciones normales e incluso una colaboración
   económica, científica y técnica, mutuamente satisfactoria, que sirviera
   de base para lograr la distensión en el plano militar, la limitación de
   la carrera armamentista y posteriormente las medidas que harían posible
   el desarme.

   Como ya sabemos, no se avanzó más allá de la distensión en el terreno
   político. La firma del Acta de Helsinki señala el punto más alto
   alcanzado. Posteriormente, sobre todo en estos últimos años, las
   fuerzas ultrarreaccionarias de Estados Unidos, atrincheradas en sus
   posiciones, lograron sabotear y paralizar la distensión, y tratan de
   invertir hoy el rumbo de ese proceso de saneamiento de la atmósfera
   internacional.

   Es absolutamente criminal e irresponsable la forma en que esos grupos
   de poder pretenden jugar con la supervivencia de la humanidad. Si en
   19ó2 ya sobraban en los arsenales los megatones para aniquilar hasta el
   último vestigio de vida sobre la Tierra, hoy el número, la potencia y
   la efectividad de los sistemas de armas estratégicas se han
   multiplicado de modo escalofriante. Las fronteras del terror han
   quedado atrás hace tiempo ya, y ningún nuevo medio de destrucción
   masiva que se agregue hoy puede infundir mayor temor a sus presuntas
   víctimas. La humanidad sólo puede ser exterminada una sola vez. Ninguna
   persona sensata alberga duda de que en una guerra nuclear, en las
   condiciones actuales, los resultados serían igualmente crueles para
   agresores y agredidos, para beligerantes y neutrales, para las
   potencias atómicas y para todos los pueblos que no poseen estas armas.
   Se corre incluso el riesgo de que una falla técnica, un error o
   descuido subjetivo precipite una reacción de consecuencias
   catastróficas.

   Los pueblos del mundo, que afrontan problemas tan numerosos y
   dramáticos, se ven de esta forma en peligro de desaparecer, aun a
   consecuencia de factores accidentales. Sobre sus cabezas se balancean
   decenas de miles de armas atómicas. Jamás en su historia milenaria la
   sociedad humana conoció nada semejante. Es por eso que la lucha por
   conjurar el estallido de una nueva guerra mundial se convierte en la
   más apremiante, insoslayable y decisiva tarea de nuestra época.

   No somos ni seremos nunca fatalistas. No aceptamos ni aceptaremos jamás
   la idea de que un holocausto mundial sea inexorable. El género humano
   debe tener un destino más noble.

   Los intereses egoístas y explotadores de una exigua minoría
   imperialista no pueden disponer a su antojo de los frutos de toda la
   historia de la civilización, y la suerte de los pueblos. La
   inteligencia del hombre tiene ante sí retos enormes, y la paz no es por
   sí sola la solución de todos los problemas. La paz es solo la condición
   primaria para poder volcar, consecuentemente, los colosales caudales de
   energía y recursos necesarios para que toda la humanidad, y no solo una
   parte de ella, pueda vivir en forma honorable, decente y decorosa. La
   paz es indispensable, como requisito para la gran batalla contra el
   subdesarrollo, contra las enfermedades, contra el analfabetismo, contra
   la falta de viviendas, contra la creciente escasez de alimentos,
   materias primas, energía y agua que ya constituye un angustioso
   problema para cientos de millones de seres en las áreas más pobres del
   mundo.

   No es posible cerrar los ojos ante los peligros evidentes de guerra que
   se desprenden de las acciones de los elementos más agresivos y
   peligrosos del imperialismo.

   Es conocido que las largas negociaciones de más de siete años que
   dieron origen al Tratado SALT-II, hoy ignorado por decisión unilateral
   de Estados Unidos, se basaron en reconocer la existencia de un
   equilibrio militar. Cualquier intento por quebrar ese equilibrio es
   extremadamente peligroso y puede acarrear funestas consecuencias.

   El presupuesto militar del gobierno norteamericano se aproxima hoya los
   150 000 millones de dólares al año. No obstante, la nueva
   Administración plantea aumentos sostenidos en estos gastos en los
   próximos años de tal forma que en 1985 podría llegarse a la increíble
   asignación de 300 ó 330 000 millones de dólares para fines
   guerreristas.

   Semejante decisión solo puede servir para arrastrar al mundo a una
   nueva e insoportable espiral de la carrera de armamentos, precisamente
   en los instantes en que son más dramáticas y urgentes las necesidades
   mundiales de ayuda y cooperación para el desarrollo. Este nuevo fardo,
   como siempre, caería sobre las espaldas de los trabajadores y de los
   países más pobres. El espejismo de aminorar a corto plazo los efectos
   de la crisis económica, mediante las inversiones con fines militares,
   solo puede conducir a hacer aun más graves e irreversibles el
   estancamiento de la producción, la inflación, el desempleo y el caos
   del sistema monetario. No se olvide a dónde condujeron los exorbitantes
   gastos improductivos de la guerra de agresión contra Viet Nam. Por otro
   lado, el mundo socialista no se plegará a la amenaza. El más elemental
   sentido de responsabilidad obliga al socialismo a preservar a cualquier
   precio sus conquistas, su integridad y las condiciones básicas de la
   paz mundial. Incluso a costa de sacrificar enormes recursos que podrían
   servir al propio desarrollo y a la colaboración con otros países, la
   situación es de tal gravedad que no admite alternativas. Si hoy los
   gastos militares globales se elevan ya a unos 500 000 millones de
   dólares al año, si hoy constituyen ya una carga insostenible, criminal
   y absurda, tenemos derecho a preguntarnos, con profunda inquietud,
   hasta qué nuevos límites podría llevarlos la política actual del
   imperialismo yanki, y cuáles podrían ser las consecuencias de esa
   política aventurera e irresponsable.

   Estados Unidos circunda a la Unión Soviética y a otros países
   revolucionarios con 2 500 bases e instalaciones militares en
   territorios de decenas de países. Mantiene a más de medio millón de
   soldados y miles de ojivas nucleares desplegados agresivamente en todo
   el mundo. La propia Cuba, como ustedes conocen bien, tiene que soportar
   contra su voluntad que una parte de su territorio nacional siga ocupada
   por una base naval, con tropas e instalaciones militares yankis. En

   Europa, Estados Unidos obliga a sus aliados de la OTAN a un acelerado
   crecimiento de los gastos militares, trata de reducir la resistencia a
   su política agresiva y les impone la instalación de armas estratégicas
   cualitativamente nuevas. Se mantiene la decisión de emplazar 572
   cohetes nucleares de alcance medio en Europa Occidental, apuntados
   contra la Unión Soviética y demás países socialistas. Los encargos para
   producir los cohetes "Pershing-2" y los llamados "cohete- crucero",
   destinados a engrosar el arsenal atómico en Europa Occidental, se
   elevan a varios miles de millones de dólares norteamericanos. Esto es
   mucho más que la renta nacional de todo un año para muchos países del
   mundo juntos.

   Pero Estados Unidos no solamente convierte a Europa en un polvorín. En
   el Extremo Oriente, tratan de arrastrar a Japón a la carrera
   armamentista y a una alianza estratégica agresiva contra la Unión
   Soviética contando con las posiciones chinas como un aliado para el
   enfrentamiento con la URSS y contra el movimiento de liberación en
   Asia. China a su vez, con el beneplácito de Estados Unidos lleva a cabo
   incesantes agresiones contra Viet Nam, redobla las presiones sobre Lao
   y alienta las bandas contrarrevolucionarias y la hostilidad de
   gobiernos vecinos contra el pueblo de Kampuchea.

   A la luz de estas realidades, se comprende la urgencia de trabajar en
   base a un programa concreto, que permita retener el camino andado en la
   búsqueda de la paz y conjurar las peligrosas tendencias de la actual
   situación internacional. La actitud serena y constructiva de la Unión
   Soviética, pese a las provocaciones y amenazas de Estados Unidos, se ha
   puesto de manifiesto una vez más en las iniciativas de paz formuladas
   por el distinguido compañero Leonid Ilich Brezhnev, en el 26 Congreso
   del Partido Comunista de la Unión Soviética. Ellas han tenido una
   favorable acogida por la opinión mundial. Afortunadamente la Unión
   Soviética sabe mantener la serenidad y no desfallece en su lucha por la
   noble causa de la paz.

   Es explosiva la situación creada por el imperialismo en el Medio
   Oriente. Es inocultable que Israel se siente estimulado por las
   garantías que recibe de Washington en sus recientes agresiones al sur
   del Líbano, en las que cientos de personas fueron asesinadas. Al mismo
   tiempo, la componenda yanki con el régimen egipcio de El Sadat y el
   suministro de miles de millones de dólares en armas a este gobierno
   reaccionario, revelan la esencia de la traición y el crimen perpetrados
   contra los intereses del pueblo palestino y demás países árabes
   víctimas de la rapiña sionista. Se llevan a cabo amenazas de agresión
   contra Siria, Libia y otros gobiernos árabes antimperialistas.
   Utilizando como pretexto el lamentable conflicto entre Irán e Irak, los
   imperialistas de Estados Unidos llevan adelante el plan para instalar
   en el Medio Oriente a sus llamadas "fuerzas de intervención rápida" y
   multiplican su presencia militar naval y sus bases de operaciones en el
   Golfo Pérsico y el Océano Indico. El hecho de que en el Medio Oriente
   se concentren las mayores reservas petroleras del mundo capitalista,
   confiere a las acciones del imperialismo en esta área una especial
   agresividad.

   Al igual que Israel, los fascistas de Africa del Sur se sienten
   alentados por la nueva Administración norteamericana. Está en marcha
   una turbia maniobra de varias potencias occidentales para tratar de
   frustrar el derecho de Namibia a la independencia y desconocer al
   legítimo y único representante de ese pueblo: la SWAPO. Aumentan sin
   cesar las provocaciones contra los países de la Línea del Frente.
   Mozambique se enfrenta a constantes acciones hostiles. Sobre Zimbabwe
   independiente se ciernen amenazas. Se habla incluso de grandes
   concentraciones de tropas sudafricanas en el norte del territorio
   ocupado de Namibia, y de la inminencia de un ataque racista en gran
   escala contra el sur de la República Popular de Angola. Se ponen al
   desnudo los nexos económicos y tecnológicos entre compañías
   imperialistas de Estados Unidos y otros países occidentales con los
   racistas de Pretoria, en flagrante burla de todos los acuerdos de la
   ONU. En estas relaciones se sustenta, entre otros aspectos, el programa
   de desarrollo nuclear sudafricano, que permitirá a ese país, si es que
   no lo ha logrado ya, la fabricación de sus propias armas atómicas.
   ¿Quiénes son, pues, los culpables de que semejante peligro de
   exterminio pueda levantarse contra los pueblos independientes de
   Africa? ¿Quiénes son los que se empeñan en sostener a todo trance a un
   régimen que constituye un escarnio para la conciencia civilizada de la
   humanidad?

   ¿No son acaso estos mismos intereses imperialistas los que han
   convertido a Somalia y a otros países en una base agresiva directamente
   enfilada contra las revoluciones de Etiopía y Yemen Democrático?

   Esta reunión de la Presidencia del Consejo Mundial de la Paz ha puesto
   su acento en la situación de América Latina y, en particular, de la
   región de Centroamérica y el Caribe. A ella debemos referirnos.

   Hace muy pocos meses, en nuestro Segundo Congreso, se destacó el hecho
   de que, mientras en otros escenarios Estados Unidos se vería obligado a
   tomar en consideración los factores reales de la situación mundial, el
   poderío innegable del socialismo y la propia cautela de sus aliados; en
   América Latina, sin embargo, los imperialistas se considerarían con las
   manos más libres para emprender acciones y llevar adelante su política
   reaccionaria. El tiempo transcurrido desde entonces viene demostrando
   esta verdad.

   La heroica y decidida lucha del pueblo de El Salvador concitó de
   inmediato las mayores preocupaciones del nuevo Gobierno norteamericano.
   Como es habitual, se apeló a los pretextos más burdos. Se ha tratado de
   hacer creer al mundo que la batalla de ese pueblo, donde en el
   transcurso de solo 15 meses han sido asesinadas por el ejército y los
   grupos represivos de la tiranía más de 15 000 personas, era producto de
   una conjura internacional. Afirmar eso equivale a ignorar que el pueblo
   salvadoreño viene luchando desde hace 50 años por su liberación.
   Equivale a desconocer la situación de terrible miseria, ignorancia y
   feroz explotación en que una reducidísima e insaciable oligarquía
   mantiene a ese país. Equivale a pasar por alto que los hombres y
   mujeres de esa pequeña nación, incluso los viejos y los niños, se ven
   forzados a defender su propia supervivencia frente a un régimen
   genocida que arrasa literalmente con poblaciones enteras y comete
   enloquecidas masacres. A despecho de la opinión pública mundial,
   Estados Unidos está enviando cantidades masivas de armas y personal
   militar para dirigir y asesorar la represión y el terror. Ya se ha
   anunciado oficialmente que la ayuda prestada en lo que va de año por
   Estados Unidos a la Junta fascista y demócrata-cristiana se duplicará
   durante 1981.

   Contra la heroica Nicaragua y su gloriosa Revolución Sandinista,
   enfrascadas hoy en las arduas y complejas tareas de la reconstrucción
   nacional, se ha enfilado también el giro agresivo del imperialismo. Es
   indignante que un Estado grande y poderoso como Estados Unidos aplique
   contra el pueblo nicaragüense represalias económicas e intente rendirlo
   por hambre, mediante la supresión de créditos para alimentos
   esenciales. En territorio norteamericano se entrenan actualmente
   cientos de elementos somocistas y mercenarios, dispuestos a invadir a
   Nicaragua, sin que el Gobierno norteamericano se dé siquiera por
   enterado. Es igualmente inconcebible que la organización,
   entrenamiento, suministro de armas y financiamiento de los numerosos
   campamentos de agentes contrarrevolucionarios, existentes junto a las
   fronteras de Nicaragua en Honduras, puedan llevarse a cabo sin la
   intervención de la CIA y del Gobierno de Washington. Todo intento por
   ahogar en sangre a la Revolución Nicaragüense, constituye una amenaza a
   la paz y un desafío a la opinión democrática y progresista del mundo.

   En este mismo contexto se inscriben los intentos por desestabilizar al
   gobierno revolucionario de Granada, caracterizado por su vertical e
   inequívoca posición progresista y antimperialista.

   El pueblo guatemalteco lucha en forma denodada por su libertad. Más de
   70 000 patriotas de ese país han sido asesinados desde la invasión
   mercenaria, organizada por la CIA y la United Fruit en 1954. Hoy la
   lucha popular crece y crece también la represión. Pero el régimen
   brutal que ensangrienta a ese país, entra en la categoría de los
   "gobiernos amigos" a quienes no se debe molestar. Sus esbirros, corno
   los de Haití, Chile, Uruguay, Paraguay y otros gobiernos reaccionarios,
   reciben de sus protectores a manos llenas las armas y los recursos para
   sostenerse en el poder.

   El Gobierno norteamericano ha creado un comando especial para el
   Caribe. Maniobras agresivas tienen lugar en los mares cercanos a
   nuestras costas. Estados Unidos desarrolla una política esencialmente"
   militarista en esta región. ¿Cuál es el sentido de ese lenguaje de las
   armas, prepotente y amenazador? Se pretende sencillamente intimidar a
   los pueblos que luchan y sobre todo, se trata de amedrentar, aislar e
   imponer una política de presión y chantaje contra Cuba.

   Nuestro país, corno es de todos conocido, hace ya 20 años que sufre un
   riguroso y total bloqueo económico. A la sangre derramada por las
   agresiones armadas, los ataques piratas, los sabotajes y demás acciones
   subversivas llevadas a cabo por el imperialismo contra nuestro país,
   hay que sumar también hechos criminales corno el de impedir que hasta
   medicinas necesarias para salvar vidas puedan ser adquiridas por Cuba
   en Estados Unidos. Los imperialistas no se resignan a la política de
   principio de nuestro pueblo. Ultimamente han vuelto a cobrar auge las
   voces que en ese país reclaman que Cuba sea borrada del mapa político
   de este continente. Las campañas de prensa han tratado de generar un
   clima anticubano de extrema hostilidad. Se ha hablado de planes para un
   bloqueo militar u otras acciones, incluyendo la posibilidad de una
   agresión militar directa. Cuba no amenaza a Estados Unidos. Frente a
   las amenazas Cuba mantiene una actitud serena y responsable, pero
   firme. Luchamos por el derecho a la vida pacífica de nuestro pueblo, en
   la medida en que nos hacemos cada día más fuertes e invulnerables ante
   cualquier agresión enemiga, en la medida en que hacemos de cada
   compatriota un soldado espartano, preparado y dispuesto a defender la
   soberanía y la integridad de nuestra patria hasta la última gota de
   sangre (APLAUSOS).

   La política injerencista del imperialismo convierte al área
   centroamericana y del Caribe en un explosivo foco de tensión, similar
   al del Golfo Pérsico, el Océano Indico, el Medio Oriente y Europa.

   Pero contra la paz no solo conspira el guerrerismo y el
   intervencionismo. No son solo los fabulosos arsenales de armas los que
   amenazan la paz. También la ponen en peligro los extraordinarios y
   complejos problemas que el imperialismo, el colonialismo y el
   neocolonialismo han acumulado en el mundo. Como hemos dicho en otras
   oportunidades, si no hay desarrollo y un mínimo de justicia para los
   pueblos, tampoco habrá paz.

   En el mundo de hoy tiene que abrirse un urgente período de cooperación
   internacional en gran escala, si es que realmente queremos elevar el
   nivel de vida de los pueblos, sacar a la mayor parte de la humanidad
   del subdesarrollo, y salvaguardar la paz internacional. El hecho
   cierto, sin embargo, es que todas las justas y ponderadas iniciativas
   promovidas por nuestros países chocan inexorablemente contra la actitud
   egoísta o francamente saboteadora de las principales potencias
   capitalistas. Al despilfarro colosal que supone la carrera
   armamentista, se une la dura realidad de que la ayuda oficial para el
   desarrollo apenas alcanza el 5% de los recursos globales dedicados a
   producir sistemas de exterminio.

   Mientras tanto, las áreas más pobres del planeta ven multiplicarse la
   población en forma vertiginosa, sin que nadie sepa de dónde saldrá la
   alimentación, el vestido, la vivienda, la educación, los servicios de
   salud y las nuevas fuentes de empleo para esa gigantesca marea humana
   que se avecina en los próximos años. Si hoy la Tierra alberga a más de
   4 000 millones de personas, ya a finales de siglo se acercará a los 7
   000 millones, y en las décadas siguientes volverá a duplicarse. La
   deuda externa de los países subdesarrollados se calcula hoy día en más
   de 500 000 millones de dólares. Cada año que transcurre se hace mas
   pronunciado el déficit de la balanza de pagos de estos países. El
   intercambio desigual y el alto costo de la energía están aniquilando
   virtualmente la economía de los países más pobres. Gran número de
   ellos, sobre todo los importadores de petróleo, tienen que dedicar gran
   parte de sus escuálidos recursos solo a pagar los servicios de esta
   deuda. Entretanto, las empresas transnacionales en el período 1970-1978
   extrajeron 2,4 dólares en forma de ganancia por cada nuevo dólar
   invertido en los países subdesarrollados, y Estados Unidos en
   particular obtiene en ese mismo período, como promedio 4,5 dólares por
   cada nuevo dólar que invierte en las atrasadas economías de Asia,
   Africa y América Latina.

   En el propio Estados Unidos y otros países capitalistas altamente
   industrializados, las masas trabajadoras son víctimas de la crisis
   económica y la carrera armamentista. En estos países el desempleo se
   mantiene actualmente en los niveles más altos de la postguerra. Solo en
   Estados Unidos, más de 8 millones de personas vagan en busca de
   trabajo, y entre 20 y 25 millones de norteamericanos pobres verán
   afectada su situación por el impopular presupuesto guerrerista
   establecido para este año. Esa es también una amenaza directa a la paz.

   Estamos persuadidos de que, sin un esfuerzo extraordinario, serio y
   responsable de carácter mundial, no podrá haber solución a los
   angustiosos problemas que se abaten sobre nuestros pueblos, y la paz
   estará en precario.

   Sin una verdadera cooperación, sin un Nuevo Orden Económico
   Internacional real y tangible, cuyos resultados alcancen a todos y
   beneficien a todos, comenzando por los más necesitados, la paz a que
   aspiramos será un espejismo inalcanzable.

   No aceptamos la idea de la inevitabilidad de la guerra. Medimos los
   peligros en forma serena, sin dejarnos arrastrar a una actitud
   pesimista. Los revolucionarios, por naturaleza, somos optimistas. No
   creemos, sin embargo, en la espontaneidad: creemos que la paz, la
   distensión, la coexistencia civilizada entre los Estados, debemos
   conquistarlas con nuestra lucha y con nuestra fuerza. El socialismo no
   necesita la guerra. El socialismo vino al mundo con el Decreto sobre la
   Paz como bandera. Las armas son únicamente el recurso forzoso que nos
   impone la necesidad de defendernos frente a las amenazas y las
   agresiones del enemigo. Las glorias a las que aspira nuestro pueblo son
   las del trabajo creador. ¡Sabremos luchar por ellas! Ya los
   imperialistas y los guerreristas no pueden manejar a su antojo los
   destinos del mundo. Tienen que contar con el poderío del socialismo.
   Tienen que contar con la fuerza del movimiento revolucionario mundial.
   Tienen que contar con la firme posición de paz de los países que
   componen el Movimiento de los Países No Alineados, que son, por cierto,
   la mayoría absoluta de la comunidad internacional. Tienen que contar
   con el vasto y creciente movimiento universal en defensa de la paz, en
   el que se expresa la conciencia vigilante de toda la humanidad.

   El Consejo Mundial de la Paz, precisamente, encarna la voluntad de los
   más amplios sectores sociales del mundo de unirse para conjurar una
   nueva guerra. Su historia de más 32 años de trabajo tenaz y abnegado lo
   hacen digno de nuestra confianza y nuestro decidido apoyo.

   Si nunca como hoy han sido grandes los peligros, nunca tampoco como hoy
   ha sido tan grande nuestra fuerza. Ustedes, queridos compañeros y
   amigos del Consejo Mundial de la Paz, nos trasmiten con esta reunión la
   certeza de que el futuro de los pueblos, sea cuales fueran las pruebas
   que nos aguarden en lo adelante, pertenece por entero a la libertad, a
   la justicia y a la paz.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
