    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL II CONGRESO DE LOS CDR, EFECTUADO
      EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 24 DE OCTUBRE DE 1981. "AÑO DEL XX
                           ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Una breve cuestión incidental: no se preocupen si me ven caminar con un
   poco de dificultades, aunque creo que caminé derecho, porque cumpliendo
   la consigna de luchar contra el sedentarismo y la obesidad (RISAS),
   haciendo deporte se me ocasionó una pequeña fractura en un dedo del pie
   derecho. Por eso precisamente no pude estar presente en la inauguración
   del Congreso ni en el recibimiento a los mártires internacionalistas
   que llegaron a nuestro país. La culpa la tienen los médicos, que me
   dijeron que tenía que hacer reposo, y yo digo: tengo que estar de todas
   maneras en la clausura del acto de los Comités (APLAUSOS) y me dijeron:
   "Pues hay que hacer reposo", y lo acepté aunque fuera para ponerme el
   zapato y no llegar en alpargata aquí al Congreso (RISAS).

   Bueno, no significa mi ausencia, en lo más mínimo, que haya disminuido
   mi cariño, mi reconocimiento y mi admiración a los Comités de Defensa
   de la Revolución (APLAUSOS).

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros del Partido y del Gobierno;

   Compañeros delegados al II Congreso de los CDR:

   Aunque no pude estar presente el primer día, leí con mucho detenimiento
   el Informe o la síntesis del Informe presentado por el compañero
   Armando Acosta. Pienso que en esa síntesis se refleja con mucha
   precisión el enorme trabajo desplegado por los Comités de Defensa de la
   Revolución en los últimos cuatro años y que no es más que la
   continuación del trabajo de los Comités de Defensa en 21 años, desde
   que se fundaron. Se refleja también la calidad del trabajo, yo creo que
   es justo reconocerlo, en todos los aspectos.

   Aprecié bien cómo los Comités han seguido situando en primer lugar la
   importantísima cuestión de la vigilancia revolucionaria. ¡Esa fue, es y
   deberá ser la primera tarea de los Comités de Defensa de la Revolución!
   (APLAUSOS), no solo en la lucha frente a la contrarrevolución, que cada
   día es más débil y más descolorida, aunque subsiste, sino también en la
   lucha contra el lumpen y la lucha contra los antisociales.

   Creo que dice mucho el dato acerca de cómo ha disminuido el robo con
   fuerza en relación, por ejemplo, con 1977 que tomé de la síntesis: un
   24% en 1980, y un 40% los siete primeros meses de 1981, que da idea,
   desde luego, del trabajo de los Comités de Defensa de la Revolución al
   redoblar su vigilancia revolucionaria, pero también da idea de que el
   Ministerio del Interior está trabajando mejor (APLAUSOS). Y refleja, al
   mismo tiempo, que la gran limpieza de Mariel ha producido óptimos
   frutos (APLAUSOS).

   Es extraordinaria la importancia también del trabajo político-
   ideológico de los Comités, como gran escuela educadora de nuestras
   grandes masas; el trabajo patriótico-militar, su extraordinario
   esfuerzo por la vinculación más estrecha del pueblo con nuestras
   Fuerzas Armadas y el Ministerio del Interior, en el fortalecimiento de
   la defensa, en la vigilancia de las costas y en la organización de las
   Milicias de Tropas Territoriales; el considerable apoyo a la educación,
   la cultura y el deporte que brindan los Comités de Defensa de la
   Revolución; su contribución al desarrollo económico y social, con su
   participación en miles de obras, con su apoyo al Poder Popular, a las
   actividades de la salud pública, al Censo de Población y Viviendas,
   etcétera. Fue muy destacada la actuación de los Comités de Defensa en
   la lucha contra el dengue, por ejemplo, en las actividades de
   saneamiento, que permitieron lograr ese éxito grandioso en la lucha
   contra esa criminal enfermedad, sin dudas de ninguna clase introducida
   por el imperialismo en nuestro país. Podemos decir en una ocasión como
   esta que desde hace más de 10 días no se ha presentado un solo caso de
   dengue comprobado en nuestros hospitales. Vamos ganando la batalla y la
   llevaremos adelante hasta concluirla totalmente, y cuando ya podamos
   declarar oficialmente erradicada la epidemia, entonces continuaremos en
   la lucha contra el vector, que puede ser trasmisor no solo de esta
   enfermedad, sino también de otras.

   En el campo de la salud pública, la participación de los Comités de
   Defensa en la lucha para prevenir enfermedades, en las campañas contra
   la poliomielitis, en las donaciones de sangre, tiene un incalculable
   valor.

   No se puede expresar en breves palabras todo el aporte que hoy esta
   organización brinda al proceso revolucionario y a la construcción del
   socialismo en nuestro país, en todos los sentidos.

   Hoy nuestra organización cuenta con casi cinco millones y medio de
   miembros que incluye prácticamente el 80% de la población adulta de
   nuestro país.

   La existencia de esta organización creada al calor de la Revolución y
   de la lucha contra el enemigo interno y el enemigo externo, ha servido
   de inspiración a otros pueblos que se han liberado, a fin de
   desarrollar instrumentos de defensa que son tan imprescindibles como
   las mismas Fuerzas Armadas.

   En realidad vemos cómo crece la organización con calidad, nutriéndose
   principalmente de los jóvenes y cómo en cuatro años ha incrementado sus
   filas en 400 000 nuevos miembros. Creo que ese Informe, o esa síntesis
   del Informe, lo resume todo y expresa cabalmente los logros de la
   organización en estos años.

   A nosotros nos corresponde decir, que nuestro Partido, nuestra
   Revolución, nuestro pueblo se sienten orgullosos, se sienten confiados
   y se sienten optimistas con sus Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Creo que los imperialistas deberán aprender mucho de lo que significa
   una fuerza social de este tipo. Lenin dijo que una revolución valía
   cuando era capaz de defenderse. A decir verdad, nuestra revolución ha
   demostrado que es capaz de defenderse (APLAUSOS). Y se defiende con
   poderosos instrumentos.

   Digan lo que digan nuestros enemigos y no importa su odio y su
   desprecio hacia el ejemplo cubano, creo que nuestro país a pocas millas
   de Estados Unidos ha escrito, desde el punto de vista político, una de
   las páginas más brillantes de este siglo (APLAUSOS); a 90 millas de
   Estados Unidos, después de casi 23 años de Revolución, de 23 años de
   hostigamiento imperialista y de más de 20 años de feroz bloqueo
   económico, y se ha defendido cumpliendo los principios leninistas; en
   primer lugar con su Partido de vanguardia (APLAUSOS), sus
   organizaciones de masa (APLAUSOS), es decir, sus sindicatos, sus CDR,
   su Federación de Mujeres (APLAUSOS), sus campesinos, sus estudiantes,
   sus pioneros, sus gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS)
   y su Ministerio del Interior (APLAUSOS PROLONGADOS), y la más estrecha
   vinculación entre el Partido y las masas (APLAUSOS).

   Creemos que hemos dado un ejemplo revolucionario, un ejemplo útil al
   movimiento revolucionario internacional, puesto que nuestro país
   --repito-- ha desarrollado su revolución y ha sabido defenderla en
   condiciones difíciles a 90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS). Y se
   trata de un país donde el imperialismo lo dominaba todo, en el orden
   económico, en el orden político, en el orden cultural, en el orden
   ideológico. Ellos estuvieron casi 60 años tratando de destruir el
   espíritu de nuestra nacionalidad, llegando a ejercer una notable
   influencia en nuestro país, y la Revolución echó abajo esa influencia y
   creó una conciencia nueva, realmente nueva, no sólo ahondó y profundizó
   el sentimiento patriótico y el sentimiento nacionalista del pueblo,
   sino su espíritu revolucionario, su conciencia socialista, solidaria,
   comunista e internacionalista (APLAUSOS). Este es el gran monumento que
   la Revolución Cubana ha construido a la liberación, a la lucha de
   liberación de los pueblos; y esto hay que tenerlo muy presente en estas
   horas y en horas futuras; en estos años y años futuros, que van a ser
   incuestionablemente difíciles.

   Quiero destacar un hecho ocurrido en días recientes, conocido por
   todos, que refleja cómo las ideas revolucionarias han profundizado en
   el pueblo, me refiero a las elecciones para la renovación de los
   Organos del Poder Popular.

   Es realmente notable el hecho de que después de cinco años de
   experiencia, en estas segundas elecciones de carácter general, para
   renovar y constituir todos los Organos del Poder Popular, participara
   más del 97% de los electores (APLAUSOS), sin que las leyes establezcan
   la obligación de votar, y sin que la Revolución haya adoptado la más
   mínima medida contra cualquier ciudadano que no haya votado. Esa
   participación en las elecciones para elegir delegados de
   circunscripciones, que son a su vez los que eligen a todos los demás
   órganos prácticamente, incluida la Asamblea Nacional, donde más de la
   mitad son precisamente delegados de base por norma establecida por la
   Revolución, delegados que son escogidos de una manera absolutamente
   libre por la población, como ustedes saben, sin que intervenga el
   Partido absolutamente para nada, y sin recomendaciones del Partido para
   votar, precisamente para no emplear su tremenda fuerza a favor de
   ningún candidato, delegados que son nominados como candidatos por el
   pueblo, y elegidos por el pueblo; creo que realmente significa una
   forma popular, una forma democrática sobre las cuales se basa el poder
   de nuestro Estado.

   No hay duda de que nuestros ciudadanos en cada circunscripción escogen,
   en primer lugar, de entre aquellos ciudadanos que consideran que tienen
   más méritos, a los candidatos. De modo que cuando le toca a una
   circunscripción seis o cinco, o cuatro candidatos --como en la mía-- y
   uno se lee las biografías, no resulta fácil seleccionar por quién
   votar. Todo esto sin ningún proceso de ambiciones personales ni
   politiquería de ninguna clase, que es lo tradicional en la llamada
   democracia representativa burguesa.

   ¿Y qué ocurre en esas llamadas elecciones que tienen lugar en algunos
   países de este hemisferio? En muchos casos no asiste ni el 30% de la
   población a las elecciones, y a eso llaman democracia.

   Recientemente ese señor que Tomás mencionaba, George Buch, Boch, Buche
   (RISAS), no sé realmente cómo pronunciarlo, en una gira por varios
   países de América Latina, que imaginaba una gira triunfal, iba diciendo
   que en Cuba en 22 años no había habido nunca una elección.

   Este señor ignora todo el proceso mediante el cual se forjó y se
   estableció la Constitución en nuestro país; ignora el Poder Popular
   constituido mediante este método democrático hace más de cinco años;
   ignora las elecciones que se acaban de celebrar. Para él esto no es
   elección, o lo ignora, y hasta es posible que lo ignore, porque son tan
   ignorantes que lo ignoran todo o casi todo (APLAUSOS). Uno se queda
   asombrado con la naturalidad con que pronuncian una mentira de este
   tipo, o en el mejor de los casos, una estupidez de este tipo.

   Y resulta que en Estados Unidos, donde en meses recientes tuvo lugar la
   elección presidencial, votó solamente el 52% de los electores
   norteamericanos, ¡el 52%!, no el 60, ni el 70, ni el 80, ni el 90, ni
   el 95, ni el 97. Y en este 97 nuestro hay que ver, porque, por ejemplo,
   en el Colegio donde yo voto en mi Circunscripción faltaban cuatro, pero
   de los cuatro, dos de la lista estaban en el Servicio Militar y votaban
   en su Circunscripción militar, uno estaba en el extranjero y otro era
   un vecino que estaba en la lista pero que no pertenecía a la
   circunscripción, votaba en otro lado. Cuando sacan el cálculo, al
   faltar supuestamente estos cuatro daba el noventa y tanto por ciento.
   En realidad el ciento por ciento de los que podían votar, votó, incluso
   los enfermos de los hospitales votaron (APLAUSOS).

   Al señor Reagan lo han elegido con el 26% de los electores de Estados
   Unidos, es decir, un 26% de los electores determina que este grupo
   fascistoide gobierne en Estados Unidos y pueda crear la situación que
   está creando en el mundo, y pueda llevar al mundo a una catástrofe
   nuclear. Y a eso llaman "democracia", y un desprecio absoluto,
   soberano, infinito por las formas democráticas populares que nuestro
   pueblo se ha dado con todo el derecho a dársela.

   ¿Quién dice que tiene que ser la receta burguesa, imperialista,
   ineficiente, hipócrita, la que nosotros tenemos que aplicar en nuestro
   país?

   Es realmente digno de elogio y produce satisfacción ver este nivel
   político, esta conciencia cívica, esta comprensión y colaboración de
   nuestro pueblo, demostrada en estas elecciones.

   Nosotros ni vamos a copiar lo que otros han hecho, aunque creo que
   siempre es saludable tener en cuenta las experiencias positivas de
   todos los países revolucionarios, ni pretendemos tampoco que nuestra
   receta, o nuestra fórmula, o nuestro sistema, sea el que apliquen otros
   países. No sé cómo resolverán eso los nicaragüenses, es cuestión de
   ellos y ellos tienen suficiente inteligencia, imaginación y
   originalidad para aplicar la fórmula adecuada y la que más convenga a
   su país (APLAUSOS).

   Realmente, el momento en que se efectuó este Congreso de los CDR, en
   esta etapa de la Revolución, es un momento especial. Podría decirse,
   sin exageración, que el mundo está viviendo una de las etapas más
   difíciles, no sé si decir de los últimos tiempos, o si incluso decir de
   todos los tiempos. Estos tiempos no tienen similitud con ningún otro de
   la historia humana, empezando por el problema crucial y fundamental de
   la paz.

   La paz tiene en nuestros días un significado diferente al que ha tenido
   en ninguna otra época de la historia, porque ya no es la paz que se
   refiere a la época de las comunidades primitivas, en que un clan
   luchaba contra otro, o una tribu contra otra; o como en los primeros
   tiempos de la historia, en que luchaban ciudades-estados entre sí, y
   algunos pueblos contra otros a nivel muy local. En nada la paz tiene el
   significado que podía tener en la Edad Media, refiriéndose a la lucha
   entre señores feudales, o a la lucha entre los nacientes estados; o el
   significado que tuvo en los siglos pasados las guerras entre imperios y
   reyes de aquellos tiempos, que duraban cinco años, y diez, y hasta
   treinta, la historia donde nosotros estudiamos incluso hablaba de la
   guerra de los cien años; o el significado que tenía a principios de
   este siglo; o el significado que tenía en 1939, en que, desde luego,
   las consecuencias de las guerras eran ya cada vez más catastróficas,
   adquirían el carácter de guerras mundiales, como la Primera Guerra
   Mundial de 1914, o la Segunda Guerra Mundial de 1939, que involucró a
   una gran parte de la humanidad. Eran guerras terribles, realmente
   cruentas, que costaron las vidas de decenas de millones de personas.

   Hoy la palabra paz tiene otro significado muy diferente, porque el
   desarrollo tecnológico de los medios militares significaría,
   sencillamente, que una guerra puede conducir no a la muerte de miles, o
   cientos de miles, o millones, o decenas de millones, o cientos de
   millones, sino sencillamente que una guerra puede conducir al fin de la
   humanidad.

   Se habla de paz cuando la palabra guerra puede significar el final,
   cuando la palabra guerra puede significar la última guerra; pero no la
   última guerra porque los hombres aprendieran a vivir en paz, sino
   sencillamente porque los hombres dejaran de existir.

   Ese es el sentido verdaderamente dramático que tiene hoy día el peligro
   de una guerra, y el sentido vital que tiene la palabra paz, que está
   íntimamente asociada a la idea de la supervivencia de la humanidad.

   Sin embargo, los peligros de guerra se incrementan. Ya las armas
   nucleares fabricadas, existentes en el mundo y listas para usarse,
   alcanzan para destruir la humanidad, no una vez sino diez veces. Esto
   le fue dando una importancia especial a todo el esfuerzo por controlar
   la producción de armas nucleares, poner un límite a la fabricación de
   las mismas como una esperanza, ¡como una esperanza!, de que en un
   momento dado pudiera iniciarse el camino de la reducción de los
   armamentos existentes y llegar, al final, a una política de desarme.

   En los últimos tiempos el clima de coexistencia pacífica, que fue
   planteado ya por Lenin desde los primeros días de la Revolución de
   Octubre, ha ido desapareciendo en la esfera internacional. Por decisión
   unilateral de los Estados Unidos el Acuerdo SALT-II quedó paralizado, y
   en años recientes el imperialismo inició una política de rearme.
   Comenzaron exhortando a sus aliados de la OTAN a elevar los
   presupuestos militares, continuaron planteando la cuestión de los
   proyectiles de alcance medio en Europa, 572 proyectiles de alcance
   medio, y han concluido desatando una increíble carrera armamentista,
   asociada a una política belicosa y agresiva, todo con el pretexto de la
   defensa y la seguridad frente a un supuesto expansionismo soviético,
   todo con el pretexto de equilibrar sus fuerzas --dicen-- con las de la
   Unión Soviética.

   Desde que la Unión Soviética surgió al mundo, la historia señala y
   demuestra cómo ese país fue agredido: primero, a raíz de la Revolución
   de Octubre con la intervención de su territorio, que duró años, el
   apoyo a la contrarrevolución, el aislamiento; después, el país se vio
   invadido por las hordas fascistas en una guerra que le costó 20
   millones de vidas y la destrucción de gran parte de sus riquezas;
   después de la guerra donde la Unión Soviética había participado como
   aliada del resto de los países en la lucha contra el fascismo, se vio
   rodeada de bases militares estratégicas y de armas nucleares por todas
   partes.

   La realidad histórica, la verdad histórica demuestra que la Unión
   Soviética siempre se vio en condiciones de inferioridad frente a sus
   enemigos, y que la política del país se encaminó, con toda legitimidad
   y todo derecho, a armarse para defenderse. Quién lo sabe mejor que
   nuestro propio pueblo y nuestra propia Revolución, por la necesidad que
   hemos tenido de emplear grandes recursos humanos y materiales para la
   defensa del país.

   En realidad se había logrado en el mundo, lo que se puede llamar con
   toda precisión, un equilibrio nuclear, un equilibrio estratégico. Todo
   lo demás son mentiras, leyendas, fábulas.

   Por ahí cuando a veces he conversado con algún visitante ingenuo, que
   ha hablado de que los soviéticos se quieren apoderar del mundo, yo le
   he dicho: "Mire, el mundo es una montaña de problemas, y hay que estar
   realmente loco para querer apoderarse del mundo" (APLAUSOS).

   Del mundo se han querido apoderar y se apoderaron, y persisten en
   apoderarse las potencias capitalistas, para apoderarse de las materias
   primas y de los recursos naturales de las naciones y explotar a su
   población. Es inconcebible que un Estado socialista, que un sistema
   socialista pretenda apoderarse de los recursos naturales de otros
   países y explotar la fuerza de trabajo de otros pueblos. Eso es
   absurdo, está reñido totalmente con la concepción y con las ideas del
   socialismo. Es igualmente absurdo imaginar a los países socialistas,
   guiados por los mismos designios de los países capitalistas. Los países
   socialistas no poseen empresas trasnacionales, no poseen inversiones en
   ningún otro país; todo eso pertenece al capitalismo y pertenece al
   imperialismo. Si alguien quisiera apoderarse del mundo, con fines de
   explotación económica, únicamente pueden ser los países imperialistas.
   Y como nosotros hemos dicho en otras ocasiones: si no existiera hoy el
   campo socialista, el imperialismo se habría vuelto a repartir el mundo;
   a ocupar los pozos de petróleo, las minas de hierro, los recursos
   minerales, a ocuparlo todo; sin dudas, no existiría OPEP, ni existirían
   países petroleros independientes, las potencias capitalistas harían
   exactamente igual que hicieron en los siglos pasados.

   Con este pretexto de una supuesta amenaza de expansionismo soviético,
   el Gobierno de Estados Unidos se ha lanzado a la más desenfrenada
   carrera armamentista que conoce la historia. El imperialismo yanki,
   envuelto en una serie de contradicciones y de problemas, está derivando
   hacia una política cada vez más agresiva, una política de amenaza, una
   política de fuerza; y más que nunca, se ha proclamado gendarme mundial.
   Si otros gobiernos imperialistas trataban de mantener una fachada, este
   Gobierno se ha quitado la careta y se ha declarado abiertamente
   gendarme mundial.

   En días recientes tranquilamente declaró protectorado yanki a Arabia
   Saudita. Y con motivo de unas discusiones que tenían en el Congreso, si
   le vendían o no unos aviones espías a Arabia Saudita, el Gobierno de
   Estados Unidos declaró abiertamente que en Arabia Saudita no podría
   ocurrir lo de Irán, que no se cruzaría de brazos Estados Unidos frente
   a cualquier cambio interno en Arabia Saudita. Sencillamente la declaró
   protectorado.

   Estados Unidos considera que cualquier cambio social revolucionario en
   cualquier país del mundo es expansionismo soviético, y declara que no
   está dispuesto a permitirlo. Nunca, en términos tan cínicos y tan
   descarados, el imperialismo se ha proclamado gendarme mundial,
   dispuesto a impedir y a prohibir, e incluso intervenir en cualquier
   país del mundo donde se produzca una revolución. Todo esto acompañado a
   su política de acercamiento a los gobiernos más represivos de América
   Latina y a los gobiernos más reaccionarios y represivos del mundo.
   Declara que no permitirá ningún cambio social, ningún cambio
   revolucionario en Centroamérica, ni en el Caribe, ni en América Latina,
   ni en Africa, ni en Asia, ni en cualquier parte.

   Recientemente acaban de librarse de toda restricción con relación a la
   asistencia militar a Chile y renovarán su asistencia militar a ese
   gobierno fascista, a todos los gobiernos represivos de este hemisferio.
   Han estrechado sus relaciones con Sudáfrica, y de hecho están actuando
   en estrechas relaciones con ese régimen de apartheid. Han declarado su
   acuerdo estratégico con Israel. Han improvisado colosales maniobras
   militares en el Cercano Oriente, después de la muerte de Sadat. Están
   dedicados a una loca carrera de instalación de bases militares en
   distintas áreas del mundo.

   Esa es la esencia de la política de esta nueva administración, que se
   diferencia de las anteriores administraciones por su forma desenfadada
   de actuar, por su agresividad, por su prepotencia y por su espíritu
   guerrerista.

   Desde nuestro punto de vista, el imperialismo sabe que hay una
   situación de crisis en el mundo muy grave y trata de prepararse,
   sencillamente, para resolver los problemas del mundo mediante la fuerza
   y como Estado gendarme. Como consecuencia de esto se ha disparado la
   carrera armamentista. Esta política armamentista en Estados Unidos se
   hace a costa, como es natural, del pueblo; pero, fundamentalmente, a
   costa de los sectores más pobres del pueblo norteamericano.

   Así, por ejemplo, según informaciones de la prensa norteamericana más
   de 400 000 familias con hijos de bajos ingresos verán eliminados
   totalmente los subsidios que recibían del Gobierno Federal y otras 250
   000 sufrirán reducciones en dichos subsidios; 875 000 familias perderán
   los cupones que recibían del Gobierno Federal y que usaban para comprar
   alimentos; 1,4 millones de familias verán reducidas las cuotas; 22,5
   millones de personas pobres verán afectados de una u otra forma los
   escasos y costosos servicios médicos que recibían a través de los
   programas federales; 1 millón de trabajadores civiles desempleados
   perderán su derecho a recibir compensaciones por el desempleo; 17,7
   millones de niños en edad escolar verán afectadas sus posibilidades de
   recibir almuerzo en las escuelas, donde ya 270 000 empleados públicos
   han perdido sus trabajos por el cese de los programas de almuerzo
   escolar.

   Por otro lado, el programa de gastos militares de Estados Unidos,
   elaborado por la actual Administración para 1982, asciende a 225,7
   miles de millones de dólares. Esto significa dedicar a fines militares
   un 29% del total de los gastos federales. Solamente los gastos del
   programa de nuevos armamentos ascenderán a decenas de miles de millones
   de dólares. Para que se tenga una idea exacta, cabe destacar que el
   costo de un cohete MX es de aproximadamente 25 millones de dólares y,
   según datos conocidos, el monto del sistema asciende a 34 000 millones;
   el de un avión bombardero BLS es de 200 millones, y el de cada
   submarino Trident es de 1 500 millones de dólares. Actualmente se
   gastan 1 000 millones en la experimentación de la tecnología del
   bombardero anti-radar Stealth. El costo de armamentos menos
   sofisticados, como el tanque XM, asciende a 1 millón de dólares cada
   uno, y un avión F-15 cuesta 18 millones de dólares.

   En 1986, los gastos militares llegarán a 372,7 mil millones, y serán en
   ese año el 35,2% del total de gastos del presupuesto de Estados Unidos.

   ¡Jamás en la historia, en época de paz, se había iniciado semejante
   carrera armamentista! ¡Y si esta política militarista no es fascista,
   qué es entonces una política fascista!

   Estos hechos tienen que preocupar seriamente a toda la humanidad,
   porque reflejan que el imperialismo se lanza por un camino peligroso de
   fuerza, de violencia, de amenazas y de agresión, no solo contra la
   comunidad socialista, sino contra todos los pueblos del Tercer Mundo.
   Ni siquiera en la época de la Alemania hitleriana --lo repito--, ni
   siquiera en la época de la Alemania hitleriana, se lanzó semejante
   programa armamentista.

   ¿Y para qué se quieren esas armas, no solo de tipo nuclear, sino
   también de tipo convencional? Porque el enorme costo de esta carrera
   armamentista no está determinado solo por las armas estratégicas
   nucleares, sino por un considerable incremento del armamento
   convencional: reactivar acorazados, construir más portaaviones, más
   medios de desembarco; en fin, Estados Unidos se prepara para una
   política intervencionista en el mundo. Trata de arrastrar a sus aliados
   hacia esa política, quienes ofrecen cada vez mayor resistencia;
   resistencia que se expresa, sobre todo, en los pueblos de Europa, donde
   crece el movimiento en favor del desarme y de la paz, en
   manifestaciones cada vez mayores y más enérgicas, relacionado no solo
   con la carrera armamentista, sino con el proyecto de establecer 572
   proyectiles nucleares en Europa, cuestión realmente muy delicada,
   porque con ello se busca sencillamente romper el equilibrio
   estratégico.

   Y no podemos olvidarnos que la presencia de 42 proyectiles nucleares de
   alcance medio en Cuba en 1962, estuvo a punto de provocar una guerra
   nuclear.

   Esta carrera armamentista obliga, por lo demás, a los países
   socialistas a redoblar sus esfuerzos en favor de la coexistencia y de
   la paz; pero al mismo tiempo los obliga a invertir quién sabe qué
   enormes recursos, a fin de contrarrestar estos intentos imperialistas
   de establecer la superioridad militar. Estas son las consecuencias
   inevitables de semejante política.

   De modo que debemos hacernos conciencia de que los peligros para la paz
   del mundo y los peligros de guerra aumentan considerablemente. No solo
   los peligros de intervenciones locales yankis, sino realmente los
   peligros de una guerra nuclear. No debemos dejar de tener en cuenta
   esta realidad.

   Pero al lado de esto, el mundo se encuentra en una de las más grandes
   crisis económicas de toda su historia, porque en la economía sucede
   como con la paz. Hoy la economía mundial tiene una connotación
   totalmente distinta a la que tenía en los siglos y épocas pasadas, a la
   que tenía en la primera mitad de este siglo. Los problemas que se le
   presentan a la economía mundial son absolutamente nuevos y muy graves.

   En primer lugar, hay una crisis económica en el mundo capitalista
   desarrollado, que se viene agudizando año por año. Y no nos va a quedar
   más remedio a todos nosotros, incluidos CDR, cada ciudadano de este
   país, cada trabajador, cada campesino, cada estudiante, cada ama de
   casa, que profundizar sus conocimientos sobre estos aspectos económicos
   mundiales.

   Yo no he querido aquí traer muchas cifras, aunque estuve medio tentado,
   pero dije: bueno, el Congreso de los CDR no es el Congreso de los
   economistas del Tercer Mundo ni es la Reunión Interparlamentaria, ni es
   el Congreso Mundial de Trabajadores, y aunque es de actualidad y es
   importante este tema, no quise venir con una gran cantidad de datos que
   ilustran esta situación. Sobre eso hablé en la Conferencia
   Interparlamentaria ampliamente, y fue publicado en los periódicos.
   Tengo entendido que lo están estudiando en los círculos del Partido, y
   a mi juicio debieran ser estos materiales ampliamente estudiados por
   todo el pueblo (APLAUSOS).

   La economía capitalista tiene sus leyes, fueron profundamente
   estudiadas por Marx, por Engels y por Lenin; a Lenin le correspondió
   estudiar y conocer el capitalismo en su fase imperialista. Se conocen
   las crisis cíclicas del capitalismo, y el capitalismo había tenido
   problemas de inflación unas veces, de recesión otras veces. Muchos de
   ustedes habrán oído hablar de la gran depresión que se inició en
   Estados Unidos en 1929 y que duró alrededor de 10 años. Fue una crisis
   mundial, cuando muchos banqueros, dueños de empresas, accionistas,
   especuladores, etcétera, incluso se suicidaron, hubo una ola de
   suicidios, porque muchos de ellos se vieron repentinamente arruinados.
   Aquella fue una gran depresión, que dio lugar a un incremento del
   desempleo en Estados Unidos, que en cierto momento llegó a 12 millones
   de desempleados. Esa crisis económica de los años treinta afectó a todo
   el mundo.

   El capitalismo, asustado por estas crisis, que podían llevar en un
   momento dado al fin del sistema, se las arregló para inventar distintos
   mecanismos con los cuales hacer frente a las crisis, pensando en la
   perdurabilidad del sistema. Pero, además, intensificaron su explotación
   colonial, intensificaron la explotación de los países del Tercer Mundo,
   y luego de la Segunda Guerra Mundial, la economía capitalista conoció
   un período prolongado de crecimiento de la producción; pero ese
   crecimiento de la producción se lograba fundamentalmente a base de
   energía barata, es decir, petróleo a 14 y 15 dólares la tonelada.
   Muchos países europeos incluso abandonaron minas de carbón y se
   dedicaron a comprar ese noble y barato producto que se llamaba
   petróleo. Digo se llamaba porque aparece cada vez menos y se hace cada
   vez más difícil y más caro.

   Las trasnacionales eran las propietarias de todos los yacimientos de
   petróleo del mundo, y por supuesto impusieron sus condiciones, sus
   extraordinarias ganancias, en primer término y los precios del petróleo
   más convenientes al desarrollo acelerado de la economía de los países
   capitalistas occidentales. Y así el consumo del petróleo se duplicó, se
   triplicó, se cuadruplicó y se quintuplicó después de la Segunda Guerra
   Mundial.

   Otro factor sobre el cual se logró el incremento de la riqueza de los
   países capitalistas occidentales, independientemente de que tenían una
   gran acumulación de capital, independientemente de que acumulaban todo
   el oro del mundo, independientemente de que tenían grandes recursos
   financieros y recursos tecnológicos; otro de los puntos, de los pilares
   de su desarrollo económico fue el intercambio desigual. Es decir, ellos
   han impuesto a los países del Tercer Mundo, productores de materias
   primas, sus condiciones comerciales, en virtud de lo cual, si por
   ejemplo se necesitaban hace 30 años equis toneladas de café, o equis
   toneladas de cacao, o equis toneladas de hierro, o equis toneladas de
   henequén, o de semillas de marañón, o de algodón, de lo que fuera, de
   lo que produce el Tercer Mundo, para comprar un camión, ahora se
   necesitan tres veces esa misma cantidad para comprar ese mismo camión;
   es decir que los países del Tercer Mundo tienen que pagar hoy tres
   veces más productos por los equipos, las maquinarias y productos
   semielaborados que importan, tres veces más que lo que tenían que pagar
   hace 30 años para obtener ese mismo producto. Eso es lo que se llama el
   deterioro de las relaciones de intercambio y el intercambio desigual.
   En dos palabras: los países capitalistas industrializados, venden sus
   productos cada vez más caros y adquieren sus productos del Tercer Mundo
   cada vez más baratos.

   Los países capitalistas desarrollados monopolizaban todas las finanzas
   prácticamente del mundo después de la segunda guerra, controlaron los
   organismos de crédito internacional y establecieron también sus
   condiciones en la política de financiamiento al Tercer Mundo. Se
   volvieron acreedores, cada vez más, del Tercer Mundo y al Tercer Mundo
   no le quedaba más alternativa que convertirse cada vez más en deudor.

   Sobre estas bases de dominación prosperó durante algunos decenios la
   economía capitalista mundial, hasta años recientes, en que por primera
   vez en la historia del capitalismo se presenta un tipo de crisis no
   conocida antes, que es la inflación unida a la recesión económica, es
   decir, el aumento incontrolable de los precios, unida a una reducción
   de los ritmos de crecimiento e incluso un retroceso de la producción.
   Por primera vez el mundo capitalista se ha visto enfrentado a este
   problema y no hay teórico del capitalismo ni hay nadie que sepa cómo
   van a salir de ese problema. Pero por primera vez también la economía
   capitalista, que se desarrollaba galopantemente a costa de los recursos
   naturales del Tercer Mundo, no solo a costa de sus propios recursos
   naturales, sino de los recursos naturales del Tercer Mundo, ha empezado
   a encontrar limitaciones en esos recursos naturales y materias primas.
   Por primera vez dejaron de encontrar una energía barata como el
   petróleo; los países petroleros se unieron, y como el petróleo es una
   materia prima tan importante, tuvieron suficiente poder como para
   enfrentarse a los países capitalistas industrializados y establecer sus
   condiciones de precio.

   De modo que el precio del petróleo creció alrededor de 15 veces, una
   tonelada de petróleo hoy tiene un precio 15 veces superior al que tenía
   en 1970, y como consecuencia se acabó la energía barata para los países
   capitalistas industrializados; desgraciadamente --y esta es la otra
   cara de la moneda-- se acabó también la energía barata para los países
   subdesarrollados, que también tuvieron que ir a pagar el petróleo 15
   veces más caro. De modo que los países subdesarrollados no petroleros,
   si tenían que pagar tres veces más café o tres veces más cacao por un
   camión, ahora tenían que pagar, por lo menos, 10 ó 12 veces más café y
   más cacao por el petróleo que necesitaban para sus requerimientos de
   desarrollo.

   Son dos situaciones enteramente nuevas, y ningún teórico --repito--del
   capitalismo sabe cómo van a salir de esta situación.

   Ha habido diversos ensayos. Por ejemplo, el ensayo Pinochet en Chile:
   empezó a aplicar ciertas teorías económicas de una llamada Escuela de
   Chicago, una receta que consistía en dejar a cientos de miles de
   chilenos sin trabajo, elevar extraordinariamente los precios para
   combatir la inflación, abrir el país a las empresas trasnacionales, y
   de tal manera aplicó las medidas restrictivas, medidas que solo pueden
   ser aplicadas mediante un sistema fascista, que Chile, que estaba
   importando carne de Argentina como 100 millones de dólares, a los seis
   o siete meses exportaba carne, mediante el sencillísimo procedimiento
   fascista de que el pueblo chileno dejó de comer carne. La deuda pública
   de Chile se ha incrementado a 15 000 millones de dólares, el desempleo
   es inmenso y el país no ha resuelto ningún problema, excepto a los
   sectores ricos y privilegiados.

   Un segundo país que intentó buscar la fórmula para resolver estos
   problemas fue Inglaterra, una fórmula para combatir la inflación y la
   recesión, y el resultado es que la inflación continúa, y a los tres
   años apenas del gobierno de la distinguida señora Thatcher no se
   reanima la economía y el desempleo ha crecido de 1 300 000 a 3
   millones.

   Esta situación afecta también al resto del mundo capitalista, a unos
   más y a otros menos. Solo en los países de la OTAN hay actualmente 20
   millones de desempleados.

   Ahora accede a la presidencia el señor Reagan y se encuentra con una
   inflación de alrededor del 11% anual y una economía en recesión que no
   crece, y convertido en un verdadero aprendiz de brujo trata de idear
   cómo se las va a arreglar para combatir estos dos fenómenos: la
   inflación por un lado y la recesión por otro.

   Roosevelt se encontró en el año 1932 con una economía en plena
   recesión, pero no había inflación, y adoptó una serie de medidas que
   habían elaborado algunos teóricos del capitalismo, sobre cómo salir de
   la recesión, y al cabo de 10 años más o menos salieron de la recesión
   en circunstancias distintas, en que la disponibilidad de petróleo y de
   materias primas eran ilimitadas y lograron ir superando esa situación.

   Teorías más o menos similares aplicaron otros países, sobre todo los
   demás países occidentales; son las llamadas ideas keinesianas; pero
   como ni yo soy profesor de economía ni esta es una clase de economía,
   sino un intento de explicar algunos de estos problemas que existen,
   quiero eliminar términos técnicos.

   Ahora esta administración abandonó todas las teorías rooseveltianas
   basadas en aquellas ideas, dicen que es una cosa anacrónica, pasada de
   moda, que todo eso es un disparate, y entonces se acoge a dos escuelas:
   una de ellas inclinada a la lucha contra la inflación a base de
   reducción de presupuesto, reducción de gasto social y disminución del
   circulante monetario, y otra escuela que se considera inspirada en la
   lucha contra la recesión, basada en reducción de impuestos, de
   estímulos a las inversiones, etcétera, y el señor Reagan ha hecho una
   combinación de estas dos teorías, de estas dos escuelas económicas
   capitalistas en la ilusión--pienso yo-- y en los sueños de que el señor
   aprendiz de brujo va a lograr vencer la inflación, y al mismo tiempo
   impulsar el desarrollo económico de Estados Unidos; lo cual además une
   a un gigantesco gasto armamentista cuando es considerado por muchos
   economistas que los gastos de armamento son inflacionarios, porque las
   bembas no se comen ni se visten, ni los portaviones, ni los tanques ni
   los cañones, y todos esos millones de hombres que están consagrados al
   servicio de las armas están fuera de la producción y tienen que
   consumir. Y según los teóricos de la economía--repito--la carrera
   armamentista es inflacionaria.

   El señor Reagan se propone combatir la inflación, impulsar el
   desarrollo económico de Estados Unidos, es decir, combatir también la
   recesión y a la vez desatar una gigantesca carrera armamentista.

   Por ahí existen datos analizados por algunas instituciones científicas
   que explican cómo cada 1 000 millones de dólares invertidos en gastos
   militares se deja de emplear alrededor de 10 000 trabajadores, es
   decir, que esa política armamentista incrementa inevitablemente la
   inflación e incrementa también el desempleo. Ya Estados Unidos tiene
   alrededor de 8 millones de trabajadores sin empleo en este momento.
   Para llevar adelante esta política ha hecho esas despiadadas
   reducciones presupuestarias, despiadadas reducciones de la seguridad
   social, cuyas consecuencias estábamos señalando anteriormente. Todo
   esto unido a una situación de crisis internacional y, a un
   endeudamiento de los países subdesarrollados que alcanza ya la cifra de
   500 000 millones de dólares, ¡500 000 millones de dólares!, y que
   tienen cada vez menos capacidad de compra.

   Esta política de Estados Unidos, de restricciones monetarias, ha traído
   como consecuencia una elevación extraordinaria de los intereses de los
   créditos financieros, a tal extremo que incluso han llegado hasta un
   20%, 20% anual.

   ¿Qué quiere decir esto para los países del Tercer Mundo? Que cualquier
   crédito que obtengan, que la financiación o refinanciación de su deuda
   externa, tienen que pagarla con intereses extraordinariamente
   superiores. Es decir, esta política imperialista ha agravado
   extraordinariamente la crisis económica de los países del Tercer Mundo.

   Sobre estas situaciones se viene discutiendo en los foros
   internacionales: en los No Alineados, en las Naciones Unidas, en
   distintas conferencias. Sobre estos problemas ustedes conocen los
   esfuerzos que ha hecho Cuba, los planteamientos que ha hecho Cuba en
   distintas reuniones internacionales, fundamentalmente en las Naciones
   Unidas, para iniciar la búsqueda de una solución racional y justa, y
   fueron reiterados aquí en la Conferencia Interparlamentaria.

   Hay una situación económica gravísima en el mundo, tanto en el mundo
   capitalista desarrollado como en el Tercer Mundo, de la cual escapan
   algunos pocos países que tienen el privilegio de exportar petróleo, que
   venden a un precio 15 veces superior al que tenía hace 10 años. Esta
   crisis afecta también a los países socialistas, de manera indirecta, es
   decir, esta crisis capitalista que influye en la economía de todo el
   Tercer Mundo, influye también indirectamente en los países socialistas,
   que por tanto tienen que atravesar dificultades. A ello se une también
   la lamentable situación de Polonia, que ha obligado a algunos países
   socialistas, fundamentalmente a la URSS, a grandes esfuerzos de ayuda a
   ese país. Se unen las circunstancias también de un año climático, al
   parecer, desfavorable para la producción de cereales en la Unión
   Soviética. Pero, en esencia, esta crisis afecta de modo muy grave a los
   países capitalistas desarrollados, afecta gravísimamente al Tercer
   Mundo, es decir, a los países subdesarrollados, y afecta indirectamente
   también a la economía de los países socialistas.

   Se vienen discutiendo estos problemas y otros, porque el análisis
   estadístico y matemático de los recursos naturales del mundo,
   comparándolos con la creciente población y los problemas del
   subdesarrollo que afectan a la mayor parte de la humanidad, reflejan en
   los próximos dos decenios una situación muy difícil, una situación para
   la cual no hay todavía respuesta.

   Hay otros problemas asociados a toda esa política de los países
   capitalistas desarrollados, de desarrollo industrial galopante, sin
   otro sentido que la ganancia, guiado por una lógica filosofía
   capitalista, que están creando situaciones muy serias, por ejemplo, los
   problemas del medio ambiente, el fenómeno del envenenamiento creciente
   de las aguas, de la atmósfera, unido al problema de la desaparición de
   bosques, aumentos de desiertos, contaminación de las aguas potables,
   crecimiento incontrolado de la población. Están pintando un panorama
   para la humanidad realmente preocupante, realmente difícil y para lo
   cual no hay respuesta todavía.

   Se plantea, y nosotros lo hemos planteado, que la solución de estos
   problemas solo es posible a base de una gran cooperación internacional.
   Ni los países socialistas solos podrían encontrar una solución a estos
   problemas, ni los países capitalistas podrían encontrarla, y por eso
   nosotros hemos planteado, lo planteamos en las Naciones Unidas, que
   solo un esfuerzo extraordinario de cooperación internacional, con la
   participación de todos los países y de todos los pueblos, podría dar
   una respuesta racional, una respuesta práctica a los angustiosos
   problemas que la humanidad tiene delante.

   Pero, ¿cómo pudiera hablarse de cooperación internacional, o de una
   esperanza de solución de estos problemas si tenemos de nuevo la guerra
   fría, la carrera armamentista, fabulosos incrementos de los gastos
   militares, que ascienden ya también a más de 500 000 millones de
   dólares anuales? Es indiscutible que habría que dedicar una buena parte
   de todos esos recursos consagrados a las armas a resolver los problemas
   del desarrollo de una gran parte del mundo, sin cuya solución tampoco
   tienen salida los problemas de los países capitalistas industriales.
   Sería necesario un clima de coexistencia, sería necesario un clima de
   paz, sería necesario un esfuerzo de cooperación enorme, si es que el
   mundo realmente se va a enfrentar a esos problemas y los va a resolver.

   Pero por ninguna parte aparecen señales de ese espíritu de cooperación;
   y por el contrario, en el horizonte se ven cada vez más síntomas de
   violencia, de guerra fría, de carrera armamentista, etcétera.

   Se acaba de efectuar la reunión de Cancún, donde se iban a discutir
   estos problemas, en la cual el Gobierno de México y su presidente López
   Portillo, han hecho un noble y meritorio esfuerzo (APLAUSOS) por reunir
   allí a representantes de países industriales, de países petroleros y de
   países subdesarrollados.

   Como ustedes conocen, Cuba liberó al Gobierno de México de todo
   compromiso con relación a nuestra presencia en esa reunión, en la cual
   estábamos supuestos a participar, como eran los deseos y las
   intensiones del Gobierno de México.

   ¡Vaya usted a saber por qué razones! --puede haber de todo: desde
   autosuficiencia, prepotencia, furia, rabia, hasta miedo--, el
   imprescindible y todopoderoso señor Reagan dijo que si Cuba asistía él
   no asistía. Todo el mundo podía asistir. ¡Ah!, no objetaba que fuera
   invitada la Unión Soviética, podía asistir la Unión Soviética; no
   objetaba que asistiera China, podía asistir China; pero por alguna
   extraña razón la que no podía estar ahí de ninguna manera era Cuba, no
   podía estar Cuba, que ha mantenido una política, una línea de
   planteamiento de estos problemas, una línea de defensa firme de los
   intereses de los países subdesarrollados en su conjunto,
   reiteradamente, en todas las conferencias internacionales. El señor
   imperialista dijo que si participaba Cuba él no iba. Si el señor
   imperialista no iba, si el país más rico del mundo, el país con más
   trasnacionales, con más recursos financieros, con más recursos
   tecnológicos, no asistía, pues se aguaba la fiesta. Amenazó con aguar
   la fiesta.

   Nosotros, como es lógico, hicimos lo que debíamos hacer: expresarle al
   Presidente de México que liberábamos a su país de todo compromiso, que
   no sirviera la presencia de Cuba como pretexto para que Estados Unidos
   rehuyera a sus compromisos, y renunciamos a nuestra participación.
   Digamos: liberamos al Gobierno de México de todo compromiso, porque la
   alternativa era: o se daba sin Estados Unidos, o no se daba. Y a
   nosotros nos interesaba que se diera la Conferencia y se discutieran
   los problemas. No es importante que Cuba participe o no, sino que los
   problemas se discutan y se resuelvan.

   Actitud similar adoptamos con respecto a la próxima reunión de la
   UNCTAD, que se habría de celebrar en La Habana en 1983, según el deseo
   y el acuerdo de la mayor parte de los países subdesarrollados. De nuevo
   el todopoderoso e imprescindible señor Reagan dijo que si era en Cuba
   la delegación yanki no venía. Eso hubiera podido prolongarse,
   discutirse mucho. Nosotros llegamos a ciertos acuerdos con los países
   interesados en la UNCTAD, sobre todo con los países subdesarrollados.
   Los Estados Unidos hicieron todo lo posible para que otro país
   latinoamericano surgiera como candidato --no surgía--, una posición
   similar a la que adoptaron cuando la elección en el consejo de
   Seguridad, decididos a que la UNCTAD no se celebrara en Cuba.

   Nosotros adoptamos una posición como la de Cancún. No queríamos
   aparecer ante los pueblos obstruyendo la reunión de la UNCTAD, que se
   fuera a dar la UNCTAD sin la presencia de los Estados Unidos, que
   sirviera de pretexto el hecho de que se celebrara en Cuba para que
   Estados Unidos no participara. Y acordamos también que se pospusiera;
   que la otra UNCTAD, que tendría lugar en 1986, se celebrara en América
   Latina, y Cuba aspiraba a que se celebrara aquí en esa fecha.

   Es decir: nosotros, por respeto y por consideración a los países que
   están interesados en esas conferencias y en esas discusiones, no
   quisimos convertirnos en obstáculo de ninguna índole para que las
   mismas se celebraran; no era cuestión de poner por delante intereses
   nacionales, cuestiones de prestigio nacional, y hemos viabilizado en
   ambas circunstancias que dichas conferencias se celebren.

   Pero ya el señor Reagan le dio prácticamente un golpe de muerte a la
   Conferencia de Cancún desde semanas antes, en sus discursos en el Fondo
   Monetario Internacional y el Banco Mundial, y en un reciente discurso
   en Filadelfia el 15 de octubre, siete días antes de la Conferencia. Y
   precisamente sus planteamientos eran todo lo contrario a lo que están
   demandando los países del Tercer Mundo. Incluso varios países
   capitalistas desarrollados, como es el caso de Francia, el caso de
   Japón y otros, están conscientes de que a estas crisis, a estos
   problemas hay que encontrarles solución, y se muestran en una actitud
   más cooperativa, y más dispuestos a discutir y a buscar soluciones;
   pero se encuentran con la intransigencia del señor Reagan, que ha
   declarado que la mejor contribución que puede darle al Tercer Mundo es
   la prosperidad de Estados Unidos --prosperidad que se basa en el
   intercambio desigual, en la explotación despiadada de los recursos
   naturales y la mano de obra del Tercer Mundo, en la inflación
   exportada, en los altos intereses, etcétera--, y que los problemas del
   desarrollo tienen que resolverlos la empresa privada y las
   trasnacionales, cuando la empresa privada, el capitalismo, el
   colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo, son los
   responsables históricos de la tragedia que están viviendo los países
   subdesarrollados. Y en estos dos discursos y en otras declaraciones de
   voceros yankis, la Administración Reagan dijo la última palabra.

   Por eso, no se pueden evaluar todavía los resultados de la Conferencia
   de Cancún, que acaba de celebrarse. El señor Reagan --como nos
   recordaba sutilmente Tomás-- se dio el lujo de llegar allí 13 minutos
   después que estaba todo el mundo reunido; entró en el salón el
   todopoderoso e imprescindible señor, haciendo esperar a todos los
   demás.

   Los mexicanos han hecho un gran esfuerzo, aspiraban cuando menos a que
   se tomara conciencia de los problemas que está viviendo el mundo. Pero
   en cuanto a los resultados concretos de Cancún, hemos leído algunos
   cables que reflejan bastante escepticismo y al parecer hasta ahora se
   han limitado a vagas promesas de Estados Unidos a la disposición en el
   futuro de tener negociaciones globales sobre estos problemas. Habría
   que ser realmente optimistas, para concebir esperanzas en esas vagas
   promesas de Estados Unidos. Y el hecho cierto es que, cuando ya parece
   tarde para buscar urgentes soluciones, las supuestas soluciones se
   dilatan hasta las calendas griegas y el mundo avanza inexorablemente
   hacia problemas sumamente difíciles y peligrosos. Desde luego, sería
   muy difícil que el Gobierno de Estados Unidos pudiera hacer ningún
   aporte en una conferencia internacional de este tipo, cuando es el
   responsable fundamental de la descomunal carrera armamentista que se
   está desatando en el mundo, y por eso, repito, los yankis, los
   imperialistas yankis, al parecer están conscientes de estos problemas y
   no se les ocurre otra fórmula que resolverlos mediante la fuerza,
   mediante las intervenciones y mediante las bombas atómicas.

   Los problemas actuales tienden a agravarse y los que existen realmente
   son ya espeluznantes. Aquí, por ejemplo, tenemos algunas cifras que
   nosotros señalábamos en la Conferencia Interparlamentaria: número de
   subalimentados en el mundo, por debajo de los niveles necesarios de
   calorías y proteínas, 570 millones; analfabetos adultos, 800 millones;
   desprovistos de acceso a cualquier atención médica, 1 500 millones; con
   ingresos inferiores a 90 dólares al año, 1 300 millones; con una
   esperanza de vida inferior a los 60 años, 1 700 millones; habitando
   viviendas inadecuadas, 1 030 millones; niños que no frecuentan ninguna
   escuela, 250 millones; y así por el estilo. El número de desempleados
   en el mundo, porque si hay desempleados cuyas estadísticas se llevan en
   los países capitalistas desarrollados, el desempleo de verdad es mucho
   más grave en los países del Tercer Mundo. Hay más de 1 000 millones de
   personas sin empleo en los países subdesarrollados. Es una situación
   realmente crítica sobre la cual debemos estar informados y a la cual
   hay que prestarle atención.

   Con relación a nosotros, debo decir que también tendremos dificultades,
   puesto que ni somos vecinos de otro planeta, ni dejamos de ser vecinos
   de lo peor del planeta, que es la metrópoli imperialista yanki (RISAS Y
   APLAUSOS).

   Nosotros corremos peligros, estamos expuestos a las agresiones y, por
   lo tanto, en lo que se refiere a las cuestiones de la paz, no solo
   estamos expuestos a los peligros que afectan a la paz mundial, sino a
   los peligros que se derivan de la actitud agresiva y amenazante del
   imperialismo yanki contra nosotros, porque nos tienen un odio que no sé
   cómo calificarlo (RISAS). Se puede decir un odio de burro (RISAS), un
   odio de burro (APLAUSOS). Es un odio obsesivo contra Cuba. Nosotros nos
   sentimos orgullosos de ese odio.

   Este señor que mencionaba Tomás, el señor Buche (RISAS), declaraba este
   señor, un señor que acaba de aparecer en la palestra pública,
   evidentemente se cree un personaje, un gran personaje, no hay dudas.
   Pero no sé si en Santo Domingo, no sé dónde, declaraba que se había
   enterado de que yo me sentía muy preocupado y muy irritado por los
   ataques que él me hacía (RISAS). Si él quiere sacar la conclusión de
   que es importante porque me ataque a mí, bueno, es cosa de él; a lo
   mejor piensa que es muy importante porque me ataca. Yo nunca me he
   creído tan importante como para imaginarme que quienes me ataquen sean
   importantes; pero este señor al parecer se lo cree (RISAS). Dice que yo
   estaba muy irritado.

   De este señor que salió en ingloriosa gira por América Latina, y donde
   todo el mundo le sacó enseguida la protesta por las tarifas
   arancelarias que Estados Unidos acaba de imponerle al azúcar: en
   Brasil, en Colombia, en Santo Domingo, en todas partes, lo único que sé
   es que era Jefe de la CIA. Y cuando ustedes se imaginan la falta de
   escrúpulo, de moral, de vergüenza que tiene esa institución, ya se
   pueden imaginar quién es el señor Buche (RISAS). Y me tiene sin
   cuidado, de verdad (RISAS), yo no me explico quién le ha metido esa
   idea en la cabeza, de que al parecer yo no duermo, ni como, ni nada
   (RISAS), porque este señor se dedica a decir tres o cuatro frases
   histéricas por ahí contra Cuba y contra mí. Enemigos más importantes
   que ese he tenido, realmente (RISAS), y más dignos de consideración.
   Pero él se lo ha creído y alguien le ha metido eso en la cabeza (DEL
   PUBLICO LE DICEN: "¡El miedo!") No es miedo, es cretinismo (RISAS),
   cretinismo, histeria. Y entonces él ha dicho eso, de lo contrario no
   valía la pena de ocuparse de este señor en lo más mínimo. Baste decir,
   como recomendación, que fue Director de la CIA, la institución de los
   asesinatos, de los sabotajes, de las subversiones, de las
   desestabilizaciones, de todas estas cosas. Baste decir eso del señor
   Buche (RISAS).

   Pero bien, nos referíamos al odio de los imperialistas. Nosotros
   sabemos bien a qué se debe eso, nosotros lo sabemos, y es la posición
   firme de Cuba, la posición de principios de nuestra Revolución, la
   firmeza de nuestro pueblo, la valentía de nuestro pueblo, que saben que
   no les tenemos miedo (APLAUSOS). Y, sencillamente, pierden la tabla,
   han perdido la tabla, como se dice corrientemente, están sumamente
   irritados, saben que no les tememos, pueden emplear todas las amenazas
   que quieran, pueden hacer lo que quieran. Pero por encima de todo
   sabemos, y sabe el mundo, que no sentimos el menor respeto por ellos, y
   que no sentimos el menor temor por ellos (APLAUSOS). Ellos lo saben y
   lo sabe el mundo, que esto es serio. Como están acostumbrados a
   intimidar, amenazar, como realmente en el mundo hay pocos que se
   atreven a decirle al imperialismo todo lo que el imperialismo se
   merece; como es un país tan poderoso: tiene recursos, controla el Fondo
   Monetario Internacional, controla el Banco Mundial, constituye un
   mercado para gran parte de los países del mundo, uno está esperando un
   crédito del Banco Mundial, el otro está esperando un crédito del Fondo
   Monetario, o espera un poco de ayuda en alimento, etcétera, el otro
   quiere comerciar o tiene miedo que le quiten el comercio. Pero, en fin,
   nosotros, que no estamos en ningún Banco Mundial, ni en ningún Fondo
   Monetario Internacional, y que somos un país bloqueado por el
   imperialismo yanki, que no tenemos ningún comercio con ellos, pues
   sépanlo, señores imperialistas, que somos el país más libre del mundo
   para poderle decir al imperialismo todo lo que se merece (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") No hay
   país más libre en el mundo para decirle las verdades al imperialismo, y
   eso le duele al imperialismo, le duele mucho, y le duele la firmeza de
   la Revolución y saben que somos un pueblo indoblegable, inclaudicable
   (APLAUSOS) .

   Ellos han intensificado las medidas económicas contra nosotros, han
   intensificado el bloqueo para dificultar a toda costa las actividades,
   el comercio de Cuba con otros países, la obtención de créditos por
   parte de Cuba, en fin, han intensificado su bloqueo, han adoptado
   medidas económicas más fuertes.

   Ahora bien, como les decía, nosotros también tendremos dificultades.
   Una parte importante, mayoritaria de nuestro comercio tiene lugar con
   el campo socialista, y son condiciones de intercambio satisfactorias.
   Puede decirse que en el transcurso de los años de Revolución, nosotros
   hemos logrado con la Unión Soviética y los países socialistas una
   relación de intercambio satisfactoria (APLAUSOS), que es precisamente
   lo que estamos demandando como solución para los países
   subdesarrollados en general.

   Nuestros precios azucareros con la Unión Soviética, con los países
   socialistas no dependen de las altibajas del mercado mundial, son
   precios establecidos por quinquenios. Si los productos de los países
   socialistas aumentan el precio, si por ejemplo los de la URSS aumentan
   el precio, nuestra azúcar, nuestro níquel y otros productos aumentan de
   precio.

   Con el resto de los países socialistas --las condiciones no son
   exactamente iguales con todos, son aun mejores con la URSS, pero son
   buenas con los demás países socialistas-- tenemos los precios
   congelados, nuestra azúcar tiene un precio, los productos de ellos
   tienen otro precio. Así que mantenemos una relación de intercambio
   buena, y si las importaciones aumentan de precio, aumentan también
   nuestros productos. Hemos logrado una buena relación de intercambio,
   que nos ayuda mucho, sobre todo porque de esos países recibimos algunas
   materias primas, maquinarias, equipos, algunos productos fundamentales,
   y algunos alimentos también fundamentales.

   Ahora, todavía una parte importante de nuestra economía depende del
   comercio con el mundo capitalista, con el mundo occidental, es decir,
   con el resto del área no socialista y que se rige por los principios
   del llamado mercado mundial, y aunque es minoritaria la parte de
   nuestro comercio que se realiza con el mundo occidental, es importante,
   porque muchas veces son los complementos que necesitamos para poder
   usar la materia prima que recibimos de los países socialistas. Si
   podemos recibir un 80% de materia prima de los países socialistas,
   habría que comprar entonces del área occidental un 20% que no existe en
   los países socialistas para llevar a cabo la producción.

   Hay determinadas cantidades de granos que adquirir en los países
   occidentales, en el área occidental; granos, materias primas,
   herbicidas y pesticidas, equipos, medicinas, etcétera, que tenemos que
   adquirir en esa área, y en esa área depende todo de los precios de
   nuestros artículos, para poder adquirirlos. De modo que necesitamos una
   cantidad de recursos en moneda convertible, y la moneda convertible
   depende fundamentalmente de nuestras exportaciones azucareras.
   Exportamos también tabaco, langostas, camarones, níquel, etcétera, y
   tratamos de incrementar y diversificar nuestras exportaciones, lo que
   no resulta fácil, porque cuando usted empieza a tratar de exportar
   productos manufacturados, entonces se encuentra la competencia, los
   créditos, etcétera, de los países altamente industrializados. Es decir,
   el camino de la diversificación de las exportaciones no es fácil,
   porque si nosotros decidimos exportar algunas cantidades de
   refrigeradores, radios, televisores, etcétera, se encuentran con la
   feroz competencia de países que tienen un desarrollo industrial mucho
   mayor, y tienen todas las posibilidades de comercio, controlan los
   mercados, los recursos financieros, etcétera. De modo que el esfuerzo
   de diversificación de las exportaciones no es fácil, y se encuentra,
   además, con las medidas proteccionistas de los países capitalistas
   desarrollados, y en el Tercer Mundo, como dije, la competencia.

   Por cada centavo por libra que baje el precio del azúcar, la economía
   del país deja de recibir 70 millones de dólares en divisas
   convertibles, por cada centavo.

   A finales del año pasado los precios estaban a más de 30 centavos, y
   nosotros hicimos un gran esfuerzo en la zafra pasada para aprovechar la
   coyuntura de los precios altos. Contra todos los pronósticos, cálculos,
   análisis de todo el mundo, el azúcar ha sufrido una caída brutal, y
   ayer estaba a 11,39. Es decir, más o menos la tercera parte del precio
   que tenía hace un año.

   A esto se une el incesante crecimiento de que hablábamos de los precios
   de los productos importados; a esto se añade el hecho de que nuestro
   país durante estos 22 años, al igual que todos los demás países en
   desarrollo, ha tenido que contraer determinadas deudas en divisas
   convertibles, para compensar muchas veces esas bajas brutales del
   precio del azúcar. Ahora esos créditos y esas deudas hay que pagarlas ,
   y en la medida en que los intereses han subido también brutalmente,
   prácticamente el doble, los intereses que hay que pagar por la deuda
   externa son mucho mayores.

   Y esto es muy importante, lo que estoy explicándoles, porque los yankis
   conocen estas dificultades. ¿A qué se ha debido esta baja brutal del
   azúcar frente a todos los cálculos? Una de las razones ha sido la
   política de la Comunidad Económica Europea que se acogió a los
   beneficios del convenio pero no a las obligaciones. En año reciente los
   productores de azúcar hicieron un convenio para proteger los precios,
   acordaron cuotas de exportación, los precios incluso mejoraron; pero la
   Comunidad Económica Europea no quiso entrar en el convenio, ellos
   producen azúcar subsidiada por el Estado, para que ustedes vean lo que
   son políticas egoístas e irresponsables; azúcar subsidiada por el
   Estado, y aumentaron sus exportaciones de 1 millón de toneladas a 4
   millones de toneladas; es decir, se negaron a entrar en el convenio,
   recibieron sus beneficios y no asumieron ninguna de las
   responsabilidades; aumentaron sus exportaciones de azúcar de 1 millón
   de toneladas a 4 millones de toneladas, deprimiendo brutalmente el
   precio y privando de miles y miles de millones de dólares, a decenas de
   países subdesarrollados productores de azúcar de caña. Esta medida no
   solo nos ha afectado a nosotros, ha afectado a decenas de países
   exportadores de azúcar.

   Por otro lado, Estados Unidos recientemente estableció un impuesto de
   más de dos centavos a las importaciones de azúcar, afectando a
   numerosos países azucareros que exportan a Estados Unidos. Esa fue una
   de las grandes quejas que encontró el mencionado señor en su recorrido
   por América Latina, y ha privado también, por su parte, Estados Unidos,
   de miles de millones de dólares, a países subdesarrollados exportadores
   de azúcar a Estados Unidos, con esa política egoísta.

   Y otro factor, la crisis económica mundial. Necesidades de azúcar
   tienen muchos pueblos y muchos países, pero sencillamente no tienen
   dinero con qué comprarla, así que la crisis económica afecta los
   mercados y afecta los precios también por esa vía.

   Los yankis conocen estos datos y conocen esas dificultades. Incluso se
   llenan de ilusiones, se llenan de esperanzas con esas dificultades que
   tenemos y que vamos a tener.

   Esto, naturalmente, nos obliga a nosotros a hacer sacrificios, a hacer
   restricciones. Si nos preguntan por cuánto tiempo los países del Tercer
   Mundo, los países en desarrollo --aunque se trate de un país socialista
   como Cuba-- van a tener dificultades, yo no me atrevería a darles una
   respuesta responsable, porque los problemas son objetivos, nadie puede
   saber cuándo y cómo va a salir el mundo de esta crisis, nadie lo puede
   saber, y como decía anteriormente, nadie tiene respuesta a los
   problemas del mundo en los próximos 10 ó 20 años.

   Nosotros seguiremos luchando, nosotros seguiremos trabajando, nosotros
   seguiremos desarrollándonos aunque sea modestamente, seguiremos
   desarrollándonos, pero que tengamos un camino fácil delante, no lo
   puede prometer nadie responsablemente. Y como ustedes saben, yo siempre
   a ustedes, a los CDR y al pueblo, les he dicho con claridad la verdad
   (APLAUSOS PROLONGADOS) .

   Ahora en nuestra política hay un principio que yo espero que todo el
   pueblo comparta con nosotros, y es el principio prioritario de que
   cualquiera que sea el precio del azúcar, y cualesquiera que sean los
   sacrificios, nosotros, primero que nada, sepamos cumplir nuestros
   compromisos internacionales (APLAUSOS), que sepamos cumplir nuestros
   compromisos financieros, porque el crédito del país vale más que
   ninguna otra cosa (APLAUSOS). Y eso es lo que nos proponemos hacer.

   Ahora bien, nosotros tenemos estos dos problemas: las amenazas,
   latentes siempre y crecientes, los peligros que afectan a la paz y los
   peligros que afectan a la economía. A la paz de dos maneras: tanto los
   peligros de un conflicto mundial como las amenazas de agresiones
   convencionales contra nosotros, por parte de Estados Unidos.

   Hay algunos allí que se preguntan qué va a ocurrir en el mundo. Y eso
   me pregunto yo también, qué va a ocurrir en el mundo si se deciden a
   hacer una agresión abierta a Cuba. Porque bueno, en primer lugar y lo
   que nosotros debemos aprender y tener como filosofía, no esperar que
   nadie nos defienda, sino, en primer lugar, estar dispuestos a
   defendernos nosotros mismos (APLAUSOS PROLONGADOS). Qué clase de
   revolucionarios seríamos nosotros, si sostenemos nuestros principios,
   porque estamos esperando que otros nos defiendan. Nosotros defendemos
   nuestros principios, en primer lugar, sobre nuestro propio escudo, y
   respondemos de nuestros principios y de nuestra actitud, en primer
   lugar, con nuestra propia piel (APLAUSOS PROLONGADOS). Y los
   imperialistas se preguntan si pasa o no pasa algo en ese caso. Yo sí
   aseguro lo que va a pasar: ¡que van a morir cientos de miles de
   imperialistas en este país! Eso lo aseguro yo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Venceremos, venceremos!") Si nosotros no somos capaces de
   defendernos, no podemos esperar la solidaridad de nadie; si nosotros
   somos capaces de defendernos, entonces vamos a ver qué pasa. ¿Qué pasa?
   Lo dirá la historia, y la forma con que cada cual cumpla sus deberes de
   solidaridad con la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Los imperialistas hablan de bloqueo total entre su arsenal de medidas.
   Está bien, conoceremos una nueva experiencia y ellos van a conocer otra
   también, van a conocer otra (APLAUSOS), porque de lo que nosotros
   estamos seguros es de que el país puede resistir el tiempo que sea
   necesario un bloqueo total (APLAUSOS) y existen los planes qué debemos
   hacer en caso de bloqueo total; y existen los planes de lo que debemos
   hacer en caso de agresión directa. Pero primero que nada nuestra
   primera bandera y nuestra primera consigna, señores imperialistas
   arrogantes y prepotentes: ¡No les tenemos absolutamente ningún miedo!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!")

   Como ustedes conocen, después que asumió el poder esta fascistoide
   administración de Estados Unidos no fuimos nosotros los primeros en
   emplear palabras fuertes, fuimos cuidadosos, fuimos moderados --según
   nos calificaron algunos cables-- el 17 de abril, el 19 de abril, que
   ellos dijeran, que ellos decidieran en qué tono querían venir a tratar
   con nosotros, si querían dialogar, si querían conversar o querían
   amenazar. Parece que se han equivocado. Y no nos quedó más remedio que
   decir lo que se merecen que les diga.

   Ellos han estado esgrimiendo todas estas amenazas, también están
   amenazando con intervenir contra Nicaragua, amenazan con intervenir en
   El Salvador, en Centroamérica.

   Se caracteriza este grupo fascistoide por los métodos fascistas, desde
   luego; en primer lugar la mentira, la mentira goebbeliana. Ellos tienen
   métodos que si de alguien lo han copiado, de algún libro lo han
   copiado, a mí me parece que es de "Mein Kampf", del cual han copiado
   ellos, sin duda, algunas de sus teorías y algunos métodos: prepotencia,
   arrogancia, la amenaza, la mentira.

   Y alrededor de los acontecimientos de El Salvador hemos visto un montón
   de mentiras. Nosotros no siempre que ellos han dicho algo les
   respondíamos, nos callábamos, con desprecio y porque no tenemos que
   estarle rindiendo cuenta de nada. En cierto momento consideramos
   conveniente darles un buen y oportuno desmentido, porque estaban
   embalándose, decían una mentira hoy y mañana decían otra y pasado
   mañana otra, hasta que tuvimos que cortarles el paso a los voceros del
   imperialismo.

   Decían que las armas que estaba recibiendo Cuba para su defensa estaban
   siendo redistribuidas en Centroamérica. No dijimos nada, porque además
   redistribuir algo que fuera nuestro depende de que nosotros queramos
   redistribuirlo o no, no hay que rendirle cuentas al imperialismo de eso
   (APLAUSOS), no queríamos que interpretaran nuestro desmentido como una
   renuncia moral, que pensáramos que era inmoral lo que nos imputaban.
   Desde luego, las armas que nosotros recibimos de la URSS, por convenio
   no podemos redistribuirlas, y nosotros cumplimos nuestros convenios,
   hay eso.

   Pero ellos lanzaron la mentira, como saben que vinieron unos cuantos
   barcos con armas para las Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS),
   que ya están equipadas completamente; entonces elaboraron la teoría de
   que estábamos recibiendo muchas toneladas de armas, etcétera, no les
   vamos a decir cuántas son, pero les podemos decir que son bastantes
   (RISAS); la teoría de que la estábamos redistribuyendo en
   Centroamérica, una mentira, pero una mentira de pies a cabeza, puesto
   que las armas las recibíamos en nuestro país exclusivamente para
   nuestra defensa; pero ellos decían esto para justificar el envío de
   asesores y de armas a El Salvador, su intervención en Centroamérica,
   etcétera, para justificarlo ante el Congreso, y sabían que era mentira.

   A los pocos días se embalaron y dijeron que teníamos asesores militares
   en El Salvador, otra gran mentira, la soltaron. Claro, la dijeron
   después de la declaración franco-mexicana, un poco para tratar de
   complicar la cosa y poner en situación embarazosa a México y a Francia
   y a otros países, entonces plantearon que estábamos enviando asesores
   militares a El Salvador.

   Después empezaron a decir que estábamos suministrando armas a los
   guerrilleros salvadoreños. Esto se lo contestamos nosotros de conjunto
   en la Conferencia Interparlamentaria, cuando dijimos que hacía muchos
   meses, los patriotas salvadoreños estaban luchando con las armas que le
   arrebataban al enemigo y las balas, que no era una cuestión moral, que
   era justo mandarles armas, y que si no las mandábamos era sencillamente
   porque no había vías para hacerlo. Es decir, que moralmente nosotros
   consideramos justo enviar armas, pero dijimos la verdad: que era
   mentira que les estuviésemos suministrando armas y parque a los
   patriotas salvadoreños.

   Y cuando la Conferencia Interparlamentaria les juntamos los tres
   desmentidos: ni se redistribuyen las armas que vienen de la Unión
   Soviética en Centroamérica, ni tenemos asesores, ni estamos
   suministrando armas a El Salvador. Les dijimos: son unos mentirosos
   completos y se lo dijimos a los voceros del imperialismo. Entonces no
   les quedó más remedio que callarse la boca.

   Por un tiempito se callaron la boca, porque venía hablando el
   Secretario de Estado, hablaba un asesor del todopoderoso señor y hacían
   declaraciones de todo tipo, porque se caracterizan por dos cosas: hacer
   muchas declaraciones y decir muchas mentiras, y se caracterizan por una
   de estas dos cosas: o son mentirosos conscientes o son ignorantes y en
   todo caso, desde luego, son cínicos (APLAUSOS).

   Ahora ya cambiaron de táctica. Ahora no hablan los voceros, y manipulan
   noticias para publicar en la prensa. Y así otra gran guayaba (RISAS).
   Este es del día 19, hace tres o cuatro días, un cable que dice:

   "Dos columnistas norteamericanos informaron hoy que Cuba supuestamente
   ha enviado a Nicaragua entre 500 y 600 soldados de élite con la
   intención de yugular El Salvador y crear al este del país un gobierno
   marxista revolucionario.

   "Rowland Evans y Robert Novak, cuyos artículos aparecen diariamente en
   centenares de periódicos..."

   Para que ustedes vean cómo las mentiras de estos señores aparecen por
   todo el mundo, las desmentidas no aparecen, no, las desmentidas no
   aparecen. Ellos fabrican así, al estilo goebbeliano, al estilo
   hitleriano, al estilo fascista, fabrican sus mentiras y se las hacen
   creer al pueblo de Estados Unidos, ¡se las hacen creer!, en centenares
   de periódicos. Entonces, millones de personas leen las noticias, lo que
   no leen es el desmentido, ¿comprenden? El desmentido lo leen algunos
   gobiernos, algunos núcleos dirigentes, determinados lectores. Es
   importante por eso desmentir, pero a ellos lo que les interesa es
   fabricar la mentira.

   Dice: "...cuyos artículos aparecen diariamente en centenares de
   periódicos, facilitaron todo tipo de detalles sobre la pretendida
   `invasión abierta' de El Salvador a cargo de tropas cubanas, citando
   para ello a `fuentes latinoamericanas impecables', dice que `fuentes
   impecables'.

   "Los dos periodistas dicen que `Fidel Castro ha introducido una fuerza
   de choque en Nicaragua para atacar por la puerta trasera' al gobierno
   salvadoreño del presidente José Napoleón Duarte."

   Ni que este fuera un Napoleón de verdad y hubiera que hacerle un ataque
   por la puerta trasera y cosas por el estilo (RISAS), una especie de
   Waterloo.

   "El plan, según los datos y las interpretaciones de ambos periodistas,
   puede tener una simpleza clásica, y pretendería cortar El Salvador en
   dos por el río Lempa para organizar un gobierno provisional
   revolucionario al este del país que lograra poco a poco apoyo
   internacional para el Frente Democrático Revolucionario.

   "Este esquema, que podría haber empezado con la destrucción del puente
   del Oro la semana pasada, equivaldría a otra intervención cubana en el
   exterior.

   "Rowland Evans y Robert Novak adujeron que Estados Unidos debería
   adoptar `otras medidas esenciales' para impedirlo"... Una exhortación a
   medidas contra nosotros al ataque, al bloqueo.

   "El artículo sugiere implícitamente el aumento de la ayuda militar,
   incluso con hombres, a la Junta de Gobierno salvadoreña.

   "Las `contramedidas' norteamericanas deberían ir `mucho más lejos' que
   el `mero envío de 50 asesores', alegaron.

   Entonces, sigue dando datos, es largo.

   Aquí dice:

   "Los soldados, pertenecientes a las `fuerzas especiales de intervención
   rápida' --nos han inventado un cuerpo de intervención rápida a
   nosotros--dependientes del Ministerio cubano del Interior, iban
   vestidos con ropa de civil, como si fueran `turistas', añadieron los
   columnistas.

   "Sus armas, manipuladas por especialistas, estaban ocultas en lo que
   parecían baúles de turistas y otros bultos normales de equipaje.

   "Los vuelos tuvieron lugar los días 16, 17, 18 y 19 de septiembre, y en
   el último de ellos viajó también Julián López, embajador cubano en
   Nicaragua, según Evans y Novak.

   "La columna informó también que nada más poner pie en suelo
   nicaragüense, las tropas abordaron unos helicópteros que les estaban
   esperando y `desaparecieron en la selva'.

   "Exactamente 26 días más tarde, en la madrugada del 15 de octubre, el
   puente más importante sobre el río Lempa, que divide en dos El
   Salvador, fue volado."

   Se trasladaron tropas con armas en equipajes, se montaron en
   helicópteros, desaparecieron en la selva y a los 26 días exactos volado
   el puente.

   Pero no por casualidad ese mismo día, otro periódico, el Wall Street
   Journal, hace un editorial, "que gracias a una campaña propagandística
   izquierdista de alarmante eficacia, el gobierno del presidente Reagan
   ha sido frustrado en gran parte en sus esfuerzos para lograr el
   respaldo público para un contraataque norteamericano contra la
   conquista soviético-cubana en Centroamérica, dice hoy el Wall Street
   Journal.

   En un comentario editorial el diario financiero añade: "Sin embargo,
   todavía es muy temprano para abandonar la lucha.

   Después dice que "el gran premio de esa campaña, supuestamente
   soviético-cubana, si tiene éxito, será el Canal de Panamá".

   Pues, este es el estilo de fabricar la mentira, de divulgarla en
   cientos de periódicos, sacarla por todos los cables internacionales.

   Como se explicó aquí cuando el Encuentro de Intelectuales y Artistas,
   los monopolios yankis de información dominan el 70% de la información
   mundial, y regar todo esto tiene propósitos evidentes.

   Ya no hablan los voceros, manipulan algunos periodistas para escribir
   estos artículos con evidentes propósitos, justificar su intervención en
   El Salvador, justificar sus amenazas y sus medidas agresivas contra
   Cuba.

   Pero una vez más tenemos el placer de decirles: Señores imperialistas,
   son unos mentirosos, son unos mentirosos (APLAUSOS). No nos queda más
   remedio que desmentir, porque Cuba no ha enviado un solo soldado de
   tropa especial ni de ninguna otra tropa a Nicaragua, ¡nunca Cuba ha
   enviado tropas a Nicaragua! Esa es una gran mentira, y tenemos el
   derecho y además el deber de desmentirlo, es una mentira de cabo a
   rabo, de pies a cabeza.

   Pero, ¿para qué sirven estas mentiras?

   También el famoso señor Buche, en su periplo por América Latina decía
   aquello que recordaba Tomás, cuando daba consejos sobre los 5 000
   asesores en Nicaragua. Hablan de 5 000 asesores. ¿Qué son asesores?
   Otra mentira. Ojalá tuviéramos 5 000 no asesores sino médicos, maestros
   en Nicaragua, pero no llegan ni a 3 000. Y la inmensa mayoría son
   alrededor de 2 100 maestros y profesores, más de 200 médicos, numerosos
   técnicos medios de la salud, obreros de la construcción, técnicos
   agrícolas, que constituyen la inmensa mayoría del personal cubano que
   presta servicios internacionalistas en Nicaragua (APLAUSOS). Este señor
   lo llama 5 000 asesores, este señor habla tranquilamente de 5 000
   asesores cubanos en Nicaragua.

   Igualmente una señora llamada Kirkpatrick, algo de eso, creo que es
   embajadora de Estados Unidos en Naciones Unidas --que se caracteriza
   por decir cosas histéricas, porque la histeria está presente en estos
   personajes fascistoides-- decía que teníamos no sé cuántos soldados en
   Afganistán. Vaya usted a saber que hasta en Afganistán nos han colocado
   soldados a nosotros.

   Así tranquilamente hablan, y yo digo, a veces digo: ¿serán ignorantes,
   serán bobos, serán cretinos, serán cínicos, qué demonios, o serán todas
   esas cosas juntas? (RISAS) Dicen las mentiras así con una tranquilidad,
   y esta señora nos puso tropas en Afganistán, este señor habló de 5 000
   asesores en Nicaragua, y así por el estilo. Pero, claro, estas cosas
   tienen sus objetivos, estimular la contrarrevolución en Nicaragua;
   tienen los objetivos de la CIA, estimular las acciones contra los
   trabajadores internacionalistas cubanos. Esta política tiene como
   objetivo estimular asesinatos tan viles y tan cobardes como el de los
   dos maestros cubanos asesinados en días recientes en Nicaragua.

   Creo, sinceramente, que una de las más hermosas páginas de solidaridad
   internacional la están escribiendo nuestros maestros y nuestros médicos
   en Nicaragua (APLAUSOS). Y sentimos orgullo de contar con hombres y
   mujeres capaces de esto.

   Personalmente despedí a gran número de los compañeros maestros que
   están en Nicaragua, y sé el trabajo que hacen, en las condiciones en
   que lo hacen, como ya lo explicó aquí con palabras elocuentes el
   compañero Tomás Borge; cómo viven en los lugares más apartados, en las
   condiciones más difíciles, donde hay a veces que caminar tres días para
   llegar, o viajar dos días en mulo. ¡No se sabe el mérito que tienen
   esos compañeros, los maestros, en los rincones más apartados de
   Nicaragua: y lo extraordinario es que la mayoría, o alrededor de la
   mitad, son mujeres las que están enseñando allí en ese país (APLAUSOS),
   muchas de ellas madres de familias, que se separan de sus hijos y de
   sus esposos y de sus familias durante largo tiempo para ir a prestar
   esos servicios allí. Creo que tienen un mérito realmente extraordinario
   (APLAUSOS).

   ¡Ah!, los imperialistas no hablarán de esos asesinatos, no condenarán
   esos asesinatos. Cuando nuestro país está cumpliendo ejemplarmente, lo
   que ha de ser el deber de todos los países del mundo de cooperar unos
   con otros para luchar contra las enfermedades, para luchar contra el
   analfabetismo, para luchar por el bien de la humanidad; cuando estamos
   prestando una cooperación absolutamente desinteresada, entonces son
   objeto esos hombres y esas mujeres de las calumnias imperialistas. Esos
   maestros no van allí a enseñar marxismo-leninismo, y eso lo saben muy
   bien todas las familias nicaragüenses; ellos van allí estrictamente a
   cumplir los programas e impartir la materia escolar que les señala el
   Ministro de Educación de Nicaragua, esa es su tarea, y pocas veces se
   ha escrito una página más hermosa.

   Ahora los imperialistas no escribirán editoriales ni harán propaganda
   condenando este bochornoso asesinato. ¿De qué protestan los
   imperialistas? ¡Ah!, los imperialistas protestan de que los sandinistas
   arrestaron a unos cuantos burgueses por haber violado la ley en
   Nicaragua. De eso sí, sobre eso sí llueven protestas, y salen los
   cables, y sale la condena. ¡Ah!, cuando se trata de un fariseo
   imperialista, cuando se trata de un traidor a las causas de las
   revoluciones que es arrestado, entonces surgen la protesta universal
   del imperialismo. Pero cuando asesinan a dos humildes maestros que
   están cumpliendo la extraordinaria y hermosa tarea de enseñar a niños
   nicaragüenses, entonces no hay una sola palabra de condena ni una sola
   palabra de protesta. ¡Esa es la actitud, esa es la actitud de los
   imperialistas! Y aquí podemos decir que en manos de los maestros
   cubanos, y gracias a esos maestros cubanos, están recibiendo educación
   100 000 niños nicaragüenses; los maestros cubanos están enseñando a 100
   000 niños en Nicaragua (APLAUSOS) .

   (UN DELEGADO EXCLAMA: ¡Comandante en Jefe, los delegados a este
   Congreso estamos dispuestos a ir a Nicaragua a sustituir a los hermanos
   caídos! Y TODOS APLAUDEN).

   Asesinar maestros es uno de los más horrendos y repugnantes crímenes
   que pueden cometerse en el mundo de hoy. Pero no es nada nuevo para
   nosotros. Recordamos a Conrado Benítez, a Delfín Sen, a Manuel Ascunce.
   Recordamos cuando la Campaña de Alfabetización cómo fueron capaces de
   ir allí a colgar campesinos y a colgar alfabetizadores. Por nuestra
   propia experiencia conocemos eso, a dónde llega el odio del
   imperialismo, a dónde llega la falta de escrúpulos de la CIA, a dónde
   llega la vileza de la contrarrevolución y de los reaccionarios. Por eso
   estamos preparados para asimilar esas amargas experiencias.

   Nosotros confiamos en la Revolución Sandinista y en su capacidad, y
   sabemos que esos crímenes, como lo fueron en nuestro país, serán
   castigados. Y sabemos que ellos, además, toman todas las medidas
   necesarias para proteger a nuestros maestros (APLAUSOS).

   Pero con esto no intimidarán al pueblo de Nicaragua, ni intimidarán al
   pueblo de Cuba (APLAUSOS). El mismo día que se supo el asesinato de
   estos maestros se triplicó el número de alumnos que se inscribieron en
   el Destacamento Pedagógico, y son miles los maestros que se han
   ofrecido voluntariamente para ocupar el puesto de los dos maestros que
   cayeron (APLAUSOS), que enriquecen el martirologio de nuestra patria,
   porque fueron como soldados caídos en combate, en el combate contra el
   analfabetismo, en el combate contra la incultura; combate que libran
   con lápices, libretas y libros, ¡no con armas! ¡Hay que ser demasiado
   cobarde y demasiado miserable para asesinar a hombres en esas
   condiciones (APLAUSOS).

   Para eso sirven estas campañas. Sólo falta ahora que los periódicos
   yankis publiquen que dos soldados de tropas especiales murieron, que
   estos no eran maestros, que estos eran dos soldados especiales de los
   que desembarcaron recientemente.

   Creo que estos hechos nos ilustran, nos enseñan la falta de escrúpulo
   del enemigo que tenemos delante; nos ilustran sobre la lucha que tiene
   que librar nuestro pueblo, el pueblo cubano, el pueblo nicaragüense,
   los pueblos a medida que se liberan, como tiene que estar el pueblo
   angolano ahora, después de tantos años de lucha por su independencia,
   combatiendo contra los racistas sudafricanos, víctima de las agresiones
   que realizan en contubernio con el imperialismo yanki. Este es el
   camino de la libertad, que es un camino largo, y el camino de la
   dignidad, el camino de la justicia, el camino de la revolución.

   Ahora bien, frente a estos riesgos de tipo militar, frente a esta
   amenaza, estamos preparados. Se ha hecho un gigantesco esfuerzo en la
   organización de las Milicias de Tropas Territoriales, en el
   fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y no
   cesamos un solo minuto, un solo segundo de trabajar, de preparar y de
   mejorar nuestras defensas. Es grande el esfuerzo, es grande el costo;
   pero estoy seguro de que el país no se perdonaría ¡jamás!, en caso de
   una agresión imperialista, haber descuidado sus defensas. Y, por lo
   tanto, la atención a la defensa del país es prioritaria en cualquier
   circunstancia; pero tenemos también que prepararnos, estamos
   preparándonos para enfrentar las dificultades económicas.

   En primer lugar, tenemos que aplicar la reforma a los precios
   minoristas. Esta medida es independiente de la situación económica
   general de que hablé anteriormente, pues está asociada a la reforma
   salarial. En virtud de la reforma salarial, 2 400 000 trabajadores han
   recibido incrementos de ingreso. La suma asciende a 440 millones de
   pesos este año; llegará a 540 millones en 1982, y totalizará 2 700
   millones en el quinquenio. Esto incluye ingresos por reforma salarial y
   también por primas.

   Cuando se planteó la reforma salarial, se explicó que tendría que
   hacerse también una reforma de precios. ¿Por qué? Porque se incrementa
   el circulante en el quinquenio en 2 700 millones solo por el concepto
   de aumento de ingreso de los trabajadores. La reforma de los precios
   minoristas era necesaria por dos razones: una, compensar en parte las
   consecuencias de la reforma salarial; segundo, racionalizar mejor
   nuestros precios.

   Como se recordará, cuando se anunció la reforma salarial, se explicó
   que se revisarían algunos precios minoristas. En la edición de Granma,
   del 25 de marzo del pasado año, se decía a este respecto: "Como se
   conoce, pese al proceso inflacionario que ha tenido lugar en todo el
   mundo, en los últimos años, el cual repercute en forma particularmente
   negativa en una economía tan abierta como la de Cuba, los precios
   minoristas de los artículos de primera necesidad se han mantenido
   congelados al nivel de los primeros años de la Revolución, con el fin
   de que la economía familiar no resultase gravada por este motivo,
   obligando a fuertes subsidios estatales que conspiran contra el
   necesario equilibrio de las finanzas internas.

   "La reforma de salarios permitirá que, parejamente con su aplicación,
   se proceda al estudio de esta situación para aplicar determinados
   incrementos de precios en el mercado minorista, pero cuya cuantía sería
   inferior, por supuesto, al incremento de los salarios."

   También hablamos de esto en el informe al Segundo Congreso de nuestro
   Partido. En aquella ocasión dijimos textualmente:

   "Aunque en su conjunto la reforma de precios implicará un aumento de
   los gastos de la población, este será sustancialmente inferior al
   incremento de ingresos que se derivan de la reforma salarial y el pago
   de primas a los trabajadores que ya están en proceso de aplicación."

   El problema es que nos hemos retrasado un cierto tiempo en aplicar esta
   reforma. Se ha aplicado la reforma salarial con anticipación a las
   modificaciones que había que hacer en los precios minoristas. Hemos
   dilatado varios meses y no se puede prolongar más esta situación, o de
   lo contrario, corremos el riesgo de nadar en dinero, que tiene
   consecuencias muy negativas para la disciplina del trabajo y para la
   economía. Nosotros tenemos que tratar de mantener lo que se llama el
   equilibrio financiero; si descuidamos eso, las consecuencias son
   negativas.

   Ahora en esta situación económica no debemos dilatar más este paso, y
   antes de fin de año debemos hacer estas reformas en los precios
   minoristas, que --como se explica aquí-- abarcará una parte
   sustancialmente inferior a los ingresos que se reciben por la reforma
   salarial. Por supuesto que se tendrán en cuenta los casos de
   pensionados, jubilados y personas que reciben ayuda de la seguridad
   social, que no están beneficiados por la reforma salarial, se tomará en
   cuenta la situación para que no les afecte. No son cantidades
   importantes, pero debemos hacerlo, y está implícito en la aplicación de
   la reforma salarial; de modo que sí algunos precios van a ser
   modificados, pero esperamos que queden al alcance de nuestros recursos
   (APLAUSOS).

   Una parte de estos 2 700 millones que se recibirán adicionalmente, una
   parte será compensada con la reforma de precios; otra parte, con bienes
   y servicios que recibirá la población, y esperamos que también una
   parte con el ahorro.

   También, como les decía, esto se une a medidas que tenemos que tomar de
   carácter restrictivo, y habrá que sacrificar en cierta forma algunos
   programas y algunos planes, algunas inversiones, y también posiblemente
   niveles de vida; pero tenemos de todas formas que enfrentar esta
   situación que se nos presenta, y que expliqué ampliamente con
   anterioridad, derivada de los factores señalados y asociada
   fundamentalmente a la baja del precio del azúcar. Debemos estar
   preparados para eso, debemos de estar preparados para hacer sacrificios
   y debemos cumplir nuestro principio inviolable, sagrado, de cumplir
   primero que nada nuestros compromisos internacionales (APLAUSOS).

   Ahora bien, ahora bien, esto nos exige un especial esfuerzo. Como
   decíamos, el año pasado hicimos un enorme esfuerzo en la zafra y sin
   duda hicimos la zafra más eficiente de la historia de nuestro país, la
   zafra pasada. El país no dejó de realizar el esfuerzo. Y estas
   dificultades vienen, precisamente, cuando en nuestro país se está
   haciendo el mejor trabajo de toda la historia de la Revolución; cuando
   nuestros obreros están trabajando con más eficacia, con más entusiasmo,
   con más disciplina; cuando las empresas, los sectores de la economía,
   en la industria, en la agricultura, en las zafras, en las
   construcciones, están trabajando con más eficiencia que nunca; cuando
   hemos avanzado considerablemente en el establecimiento del Sistema de
   Dirección y Planificación de la Economía; cuando estamos empezando a
   cosechar los primeros frutos de las medidas que hemos adoptado en ese
   terreno; cuando realmente mejor está trabajando nuestro pueblo y con
   más eficiencia, se nos presentan estas dificultades de carácter
   externo.

   Nosotros hemos tenido que plantearles a los organismos de
   planificación: los recursos disponibles son estos, según los cálculos,
   y los cálculos tienen que ser muy conservadores, porque, además, el
   azúcar está ahora a 11,39, pero nadie puede asegurar que dentro de tres
   meses esté a ocho centavos, puede incluso bajar, puede ser la situación
   todavía más difícil. Y recomendarles a los organismos de planificación,
   a los organismos de la economía que ajusten sus planes, sus actividades
   a esta situación.

   Nos van a faltar algunas materias primas, nos van a faltar algunos
   recursos. Es decir, que eso no debe sorprendernos, esto va a afectar
   producciones de distintos tipos; pero nosotros tenemos que hacerle
   frente a esta situación.

   Pero nos obliga también a seguir desarrollando el esfuerzo por la
   eficiencia; seguir aplicando, por difíciles que puedan ser las
   condiciones, el Sistema de Dirección y Planificación de la Economía;
   nos obliga a ser más eficientes y más ahorrativos que nunca: una gota
   de petróleo, un gramo de fertilizante, de acero, de tela, de todas las
   materias primas, tenemos que hacerlo más eficiente. Tenemos que
   esforzarnos por hacer más eficiente, o hacer al máximo eficiente la
   agricultura; continuar con los éxitos y los logros que estamos
   obteniendo en la agricultura cañera, en la ganadería, en la agricultura
   en general y, en fin, frente a circunstancias de esta naturaleza,
   tenemos que hacer un esfuerzo máximo, un esfuerzo máximo en los
   servicios, en la educación, en la atención médica, en todas las
   actividades, para demostrar cómo nuestro pueblo es capaz de enfrentarse
   a cualquier situación, por difícil que sea.

   Como les decía, los imperialistas, que saben que vamos a tener estas
   dificultades, confían y se llenan de ilusiones y piensan: ah, por fin
   el bloqueo de 22 años va a dar algún resultado. No, el bloqueo de 22
   años ha estado haciéndonos daño durante 22 años, pero eso no ha
   impedido lo que hemos hecho, no ha impedido logros que son proezas
   nunca antes realizadas, la proeza de dar empleo prácticamente a toda
   nuestra población, acabar con el tiempo muerto; acabar con los vicios,
   juegos, drogas, prostitución; acabar con el analfabetismo, llegar al
   nivel de sexto grado como mínimo, luchar por un noveno grado, tener
   prácticamente el mejor nivel de salud pública entre todos los países
   subdesarrollados del mundo, todos esos logros que tenemos y que vamos a
   seguir teniendo y que vamos a seguir impulsando, no nos los ha impedido
   el bloqueo. Las dificultades no nos impedirán seguir avanzando.

   Pero lo que interesa, lo que hace falta, es contar con la comprensión y
   el pleno apoyo del pueblo (APLAUSOS). Eso es lo más importante.

   Los imperialistas se hacen ilusiones, y los imperialistas están
   intensificando sus actividades de bloqueo económico contra Cuba,
   obstaculizando nuestra gestión económica, nuestros créditos.

   Los imperialistas están multiplicando sus actividades de espionaje en
   nuestro país y fuera de nuestro país, y en las actividades de contactos
   y los intentos de búsqueda de deserciones en personal diplomático, en
   técnicos, en todo, están redoblando su actividad, están redoblando su
   actividad subversiva.

   Los imperialistas, sin duda de ninguna clase, van a volver a sus
   métodos conspirativos, a sus planes de sabotaje a la economía, de
   asesinato a los dirigentes de la Revolución.

   Varias veces hemos emplazado al señor todopoderoso e imprescindible a
   que diga si la CIA va a ser de nuevo autorizada a fraguar asesinatos de
   dirigentes de la Revolución, y han dado la callada por respuesta, no
   han dicho ni una palabra. A lo mejor piensan hasta que tenemos miedo y
   vamos a vivir temblando de que nos van a querer matar a nosotros, a los
   dirigentes, a lo mejor creen eso.

   Pero hemos aprendido a defendernos, nuestros órganos de Seguridad han
   aprendido a trabajar bien, ¡pero muy bien! (APLAUSOS). No es tan fácil,
   ni nos hace temblar. Cuando los emplazamos a que digan si van a usar
   otra vez esos procedimientos, es para enfrentar los a su
   responsabilidad moral, es para que hablen, para que no se queden
   callados, porque son conocidas del mundo entero sus fechorías y sus
   antecedentes, y les exigimos que hablen y les exigimos que expliquen,
   pero miedo, por otro lado, no tenemos ninguno, aunque organicen 100 000
   planes. En definitiva, sabemos defendernos, y no tenemos preocupaciones
   de ninguna índole en ese sentido.

   Es muy probable que los imperialistas acudan a los más sucios métodos
   de sabotaje, como lo hicieron en el pasado y lo han hecho en el
   presente. Tenemos que seguirnos cuidando y tomando especiales medidas
   contra la guerra bacteriológica, y estar listos y tomar todas las
   medidas, y seguir disciplinadamente todas las instrucciones, en dos
   palabras: tenemos que estar preparados hasta para la guerra atómica,
   ¡hasta para la guerra atómica! ¿Qué podemos hacer? Bueno, ¡morir
   dignamente es una buena manera de comportarse y de hacer revolución!
   (APLAUSOS)

   ¡No tenemos armas atómicas, pero no les tenemos ningún miedo a las
   armas atómicas, señores imperialistas!

   Los imperialistas van a multiplicar sus actividades subversivas, y en
   días recientes, con la mayor desfachatez del mundo y el mayor cinismo,
   proclamaron el futuro establecimiento de una emisora radial oficial del
   Gobierno de Estados Unidos contra la Revolución Cubana. ¡Hay que ser
   cínicos, hay que ser inmorales, hay que ser descarados para plantear la
   idea de establecer una estación en territorio de Estados Unidos, para
   hacer campaña contra la Revolución, para tratar de subvertir y
   desestabilizar a la Revolución! ¡Hay que ser cínicos, hay que ser muy
   cínicos! No se concibe una forma más vulgar, más brutal de intervención
   en los asuntos internos de otro país. Dicen que para que nuestro pueblo
   esté informado, siendo nuestro país hoy, un país que lucha por el
   noveno grado, capaz de leer, de escribir, de pensar. Compárese la
   información que tenía nuestro país con un pueblo de analfabetos y
   semianalfabetos cuando estaba controlado por los imperialistas yankis
   con la información y la conciencia que tiene hoy nuestro país. Nuestro
   pueblo lee hoy mucho más que el pueblo de Estados Unidos.

   Desde luego que tal medida no se quedará sin respuesta (APLAUSOS). Para
   colmo del cinismo han bautizado la supuesta emisora como Radio "José
   Martí" , como una ofensa, como un insulto a nuestro pueblo. Al parecer
   ignoran, y si lo ignoran, los pobrecitos, ¿cómo se lo vamos a censurar?
   ¿Cómo les vamos a pedir que hayan lerdo a Martí, si estos señores no
   han lerdo ni la Constitución de ese país, ni a Washington, ni a
   Lincoln, ni a Jefferson, ni a nadie? ¿Cómo les vamos a pedir a Reagan,
   a Bush, a Haig, a toda esa gente que se hayan leído a Martí, y a todos
   los asesores del señor Reagan? ¿Cómo van a saber que Martí dijo que
   conocía el monstruo porque vivió en sus entrañas? (APLAUSOS) ¿Cómo van
   a conocer que Martí, unos días antes de su muerte, dijo que todo lo que
   había hecho toda su vida y lo que haría, era para impedir que el
   dominio de Estados Unidos se extendiera sobre nuestros pueblos de
   América? (APLAUSOS) ¿Cómo estos desvergonzados van a usar el nombre de
   Martí tan cínica y descaradamente? ¡Allá ellos! ¡Allá ellos! ¡Es asunto
   de ellos!

   Reivindicaremos nosotros los nombres de los verdaderos patriotas
   norteamericanos (APLAUSOS), porque nuestro no es solo Martí, Martí es
   nuestro, Martí es de los revolucionarios cubanos; pero nuestro también
   es Washington, es Abraham Lincoln y son todos los grandes hombres
   norteamericanos (APLAUSOS). Nosotros sí tenemos derecho a hablar, pero
   no solo de Martí, tenemos derecho a hablar de Lincoln y de Washington,
   con una gran moral, porque aquellos fueron libertadores de pueblos y
   estos son opresores de pueblos, guerreristas, reaccionarios.

   El nombre de Martí no se manchará, es tan grande que no podrá ser
   manchado ni siquiera por las bocas de los fascistas yankis (APLAUSOS).
   Continuaremos precisamente honrando a Martí siendo dignos seguidores de
   Martí, dignos hijos de Martí (APLAUSOS), revolucionarios como él, y
   como él dispuestos a morir por la patria (APLAUSOS).

   Este es un error más de los yankis y tendrán tiempo de comprenderlo,
   seguro. Y además, es malo tirarle piedras al vecino cuando se tiene el
   tejado de vidrio, y de un vidrio frágil; porque nosotros hemos tenido,
   tenemos y tendremos dificultades, pero el pueblo de los Estados Unidos,
   en especial sus sectores humildes, está teniendo crecientes
   dificultades y va a tener grandes dificultades económicas y sociales.
   No en balde el desempleo se ceba fundamentalmente sobre la población
   negra de Estados Unidos, donde un altísimo por ciento, sobre todo en
   los jóvenes, está desocupado, y ese es un país imperialista que no va a
   resolver ningún problema social, porque al cabo de nueve meses de
   gobierno del señor Reagan y cuando estaba esperando un milagroso auge
   de la economía, se ha encontrado con una recesión y que los índices de
   producción bajan, y han tenido que reconocerlo. No han logrado nada
   contra la inflación, ha aumentado el desempleo y ahora se encuentran
   con una recesión.

   Si ellos han querido desatar este tipo de lucha contra nosotros, no se
   olviden que nosotros no estamos por allá por Europa o por Asia, estamos
   aquí muy próximos a las costas de Estados Unidos y nuestras ondas
   radiales pueden llegar también allá (APLAUSOS).

   Veremos quién es capaz de resistir más, veremos quién es más fuerte
   moral y políticamente, si ellos o nosotros (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nosotros!").

   ¡Que no confundan los imperialistas a nuestro pueblo con aquella
   escoria que tan gustosamente dejamos marchar de nuestra patria! Hay no
   solo una población adulta aguerrida, combativa, hay una nueva
   generación cuyo espíritu de intransigencia revolucionaria se mostró en
   las marchas victoriosas del pueblo. Hay una nueva generación de cubanos
   de la que son dignos exponentes esos dos maestros asesinados, esos más
   de 2 000 maestros que dan clase en Nicaragua y más de 200 médicos; de
   la que son dignos exponentes las decenas de miles de trabajadores
   internacionalistas que prestan servicios en más de 30 países; de la que
   son dignos exponentes más de 100 000 combatientes que han cumplido
   misiones internacionalistas (APLAUSOS). ¡Ese es nuestro pueblo!
   (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Y una vez más los imperialistas se equivocan y
   se van a equivocar con nuestro pueblo! ¡No dejaremos de cumplir
   nuestros deberes internacionalistas, por supuesto, no dejaremos de
   cumplirlos! (APLAUSOS) ¡No dejaremos de cumplir con nuestros deberes
   con la comunidad socialista, nuestros deberes con los países
   subdesarrollados, con los países del Tercer Mundo! ¡No dejaremos de
   seguir batallando, denunciando la realidad, denunciando los
   sufrimientos y la explotación de nuestros pueblos, denunciando los
   peligros que se avecinan para la paz del mundo, derivados de la nueva
   carrera armamentista, derivados de la pobreza y del subdesarrollo! ¡No
   renunciaremos a nuestras ideas de la cooperación internacional! ¡No
   renunciaremos a nuestro criterio de la necesidad de que todos los
   países, independientemente del régimen social trabajen unidos si
   queremos de verdad preservar la paz y preservar la humanidad! Nuestros
   deberes de país civilizado, de pueblo civilizado, los cumpliremos, y
   estamos dispuestos a cumplirlos.

   No queremos el conflicto por el conflicto, la lucha por la lucha, el
   enfrentamiento por el enfrentamiento, pero al lado de esa conducta está
   la otra, la conducta revolucionaria, la conducta marxista-leninista, la
   firmeza de la Revolución, la decisión de defender nuestras ideas,
   nuestra Revolución, nuestro sistema socialista, nuestro derecho a
   sostener principios nobles y justos a cualquier precio y en cualquier
   circunstancia (APLAUSOS).

   ¡Se engañan los imperialistas si creen que flaqueará nuestro pueblo!
   (APLAUSOS) ¡Si es necesario hacer los sacrificios de los primeros años
   de la Revolución, los haremos otra vez y aún mayores! (APLAUSOS) ¡Si es
   necesario hacer los sacrificios de nuestra guerra de liberación, los
   haremos otra vez y aún mayores! (APLAUSOS) ¡Si es necesario hacer los
   sacrificios de nuestros mambises, los haremos otra vez y aún mayores!
   (APLAUSOS)

   ¡Que nuestra historia, nuestra independencia, nuestra Revolución,
   nuestro socialismo, nuestro progreso se escribieron con heroísmo y con
   lucha! (APLAUSOS) Y estamos dispuestos a escribirla cuanto tiempo sea
   necesario, aunque requiera el esfuerzo no sólo de una generación, sino
   de dos y de tres y de cuatro generaciones de cubanos (APLAUSOS).

   ¡Sepan, señores imperialistas, que el pueblo cubano vivirá con su
   Revolución o morirá hasta el último hombre y mujer junto a ella!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
