    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL II CONGRESO DE ECONOMISTAS DEL TERCER
    MUNDO, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 26 DE ABRIL DE
                  1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados y miembros de la Asociación de Economistas del
   Tercer Mundo:

   Valoramos altamente la celebración en La Habana del II Congreso de
   Economistas del Tercer Mundo.

   Este Congreso ha reunido a muy destacadas personalidades de la ciencia
   económica, las ciencias sociales en general y de la dirección económica
   de casi todos los países de Africa, Asia y América Latina. También se
   encuentran presentes muchos distinguidos invitados de Europa y
   Norteamérica. Este formidable conjunto de especialistas tiene la
   singular oportunidad de discutir, en un ambiente científico y de
   respeto mutuo, los temas más importantes de la economía internacional.

   La idea de agrupar a los economistas y sociólogos de nuestros países
   fue, sin duda, una brillantísima iniciativa de nuestro inolvidable
   amigo el presidente Houari Boumediene, tan preocupado siempre por
   nuestros destinos comunes (APLAUSOS). Al fijar su sede en Argelia, el I
   Congreso reconoció este relevante mérito y rindió tributo al glorioso
   pueblo argelino que, bajo la dirección del Frente de Liberación
   Nacional, dio un ejemplo de lucha por la liberación de su tierra.

   El precio que han pagado nuestros pueblos para alcanzar la oportunidad
   de deliberar sobre nuestras independencias y acerca del derecho al
   desarrollo es sumamente elevado. ¡Hace treinta años era imposible
   concebir un Congreso de este carácter! ¡Nadie nos regaló este derecho,
   nosotros mismos lo hemos conquistado! Nuestras culturas han florecido,
   nuestros enfoques se han ido enriqueciendo, nuestras respectivas
   personalidades nacionales se han afianzado. Estamos en disposición de
   pensar plenamente con nuestras cabezas.

   Estados Unidos quiere a veces arrogarse el derecho a determinar quiénes
   pueden o no participar en eventos internacionales e, incluso, en qué
   lugares del orbe puede efectuarse o no una negociación específica. Hace
   apenas unas semanas presionó a oligarquías afines y grupos dependientes
   para oponerse a que la VI UNCTAD tenga lugar en 1983, en La Habana, tal
   como había recomendado el Grupo de los 77 y refrendado la VI Cumbre de
   los Países No alineados. Esta inaceptable presión de carácter tan
   irracional se corresponde con su persistente oposición a toda propuesta
   que no implique la subordinación a los egoístas objetivos de sus
   monopolios. ¡No podemos permitir que Estados Unidos imponga sus
   humillantes condiciones, y que se erija en árbitro y dictador de lo que
   tenemos que hacer!

   La aceptación de esa política llevaría a la claudicación, a concesiones
   en cuestiones de principios y a la pérdida de nuestro decoro y el
   derecho de nuestras naciones.

   ¡Sin el respeto a la dignidad de los países subdesarrollados no podrán
   encontrarse salidas honorables y efectivas!

   Teniendo en cuenta las experiencias de todos los pueblos que han
   erradicado el dominio imperialista y la opresión colonialista, estamos
   en el deber de formular nuestro pensamiento propio y liberarnos de los
   tutelajes seudocientíficos de los representantes directos o indirectos
   de los monopolios transnacionales.

   En el último decenio surgió la teoría del llamado diálogo Norte-Sur.
   Según ella, el opulento Norte trata con el misérrimo, empobrecido y
   atrasado Sur.

   Sin mucho trabajo se evidencia que, a través de símbolos geográficos,
   se encubre el conocido fenómeno de las relaciones entre los países
   poseedores de las grandes fortunas y aquellos otros desposeídos, que
   nutren las filas de los infortunados. Es una forma sintética y cortés
   de olvidarse del pasado, borrar el presente y endulzar el futuro.

   Algunos han pretendido extender el concepto de Norte a los países
   socialistas desarrollados, que nada tuvieron ni tienen que ver con la
   práctica colonial, neocolonial e imperialista. Para nosotros, por así
   decirlo, el Norte se identifica totalmente con los países antiguamente
   colonizadores y, en general, actuales neocolonizadores e imperialistas
   que todavía conservan una posición de dominio sobre la economía de
   numerosos estados de Africa, Asia y América Latina, que constituyen,
   desde luego, el simbólico Sur (APLAUSOS).

   Los países socialistas no tienen empresas transnacionales ni poseen
   minas, yacimientos petrolíferos o fábricas fuera de sus fronteras. No
   hay país socialista que explote a un obrero o campesino en otro país.
   La verdad del diálogo Norte-Sur, es que el Norte tiene el poder
   económico, que se materializa y expresa en su industria todopoderosa,
   en sus enormes reservas financieras y en el dominio de tecnologías
   avanzadas; mientras el Sur, en general, tiene el mayor caudal de
   materias primas, mano de obra barata y está desmesuradamente endeudado
   con las instituciones financieras del Norte.

   La crisis económica del capitalismo ha entrado en una fase endémica.
   Desde 1973 las cosas han marchado de mal en peor y no se avizora su
   alivio y, mucho menos, su terminación.

   Los países capitalistas desarrollados presentan un cuadro de
   estancamiento de sus economías, las que, en su conjunto, crecieron en
   1980, un magro 1% en relación con 1979, continuando su ciclo
   descendente.

   La inflación, el otro fenómeno acompañante, se comportó en los países
   miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
   Económico, y según sus informaciones, a un ritmo de 13,9% en 1980. En
   la actualidad, persisten los mismos síntomas. El desempleo, que es a la
   vez un hecho económico y una enfermedad social, ha tomado caracteres de
   masividad.

   Así, más de un 5% de la fuerza de trabajo disponible de esos países
   está totalmente ociosa y una parte mayor, no registrada oficialmente,
   trabaja a medias o por períodos.

   Fuera de la fría consideración porcentual estadística, los desocupados
   suman, tal vez, más de veinte millones en este grupo de países.
   Solamente en Estados Unidos, más de ocho millones de hombres y mujeres
   dispuestos a trabajar no encuentran cómo vivir honradamente. Esta
   situación se refleja aún más negativamente en los jóvenes y, sobre
   todo, en la población negra y latinoamericana de ese país.

   Este panorama desolador ahonda la crisis política y moral en esos
   países y ocasiona el incremento del crimen y de los problemas sociales.

   Si el panorama de los países capitalistas desarrollados lo calificamos
   de desolador, al abordar los problemas descomunales de los países
   subdesarrollados, quizás el adjetivo más apropiado sería el de trágico.

   Todos los males económicos de las sociedades capitalistas desarrolladas
   tienen una repercusión sumamente amplificada en la generalidad de los
   países de Africa, Asia y América Latina. El estancamiento y retroceso
   de sus economías, la inflación galopante y el desempleo creciente no
   guardan relación razonable con lo que sucede en la otra parte. La
   crisis capitalista ha profundizado los rasgos permanentes del
   subdesarrollo, que tan bien conocemos todos nosotros.

   Por contraste, los monopolios transnacionales no cesan de aumentar sus
   dividendos y lograr acumulaciones financieras impresionantes. Podemos
   extraer algunas cifras de la literatura oficial internacional, en este
   caso de la UNCTAD. Por ejemplo, en el período 1970-1978 el flujo total
   de inversiones directas de estos monopolios en los países
   subdesarrollados ascendió a 42 200 millones de dólares. En el mismo
   período, las empresas transnacionales remesaron a sus países de origen,
   por concepto de utilidades repatriadas, la cantidad de 100 218 millones
   de dólares. Ello significa que por cada nuevo dólar invertido en los
   países subdesarrollados, en el período citado, como promedio, se
   extrajeron aproximadamente 2,4 dólares en forma de ganancia repatriada.

   En ese mismo período, las inversiones procedentes de Estados Unidos
   hacia el Tercer Mundo sumaron 8 701 millones de dólares, siendo
   repatriadas a sus fuentes, por concepto de utilidades, 39 685 millones
   de dólares. Esto representa un ingreso a la balanza de pagos de Estados
   Unidos de 4,5 dólares, como promedio, por cada dólar nuevo invertido en
   los países subdesarrollados.

   Como puede apreciarse, la parte del león de las transnacionales
   norteamericanas alcanzó casi un 40% de las ganancias monopolistas
   totales y por poco duplica la efectividad del capital de las empresas
   similares de otras naciones.

   El control ejercido por las transnacionales sobre el comercio de
   productos básicos es impactante. Ellas comercializan del 50% al 60% del
   azúcar y los fosfatos; entre el 70% y 75% de las bananas, del arroz,
   caucho y petróleo crudo; entre el 75% y el 80% del estaño, del 85% al
   90% del cacao, té, café, tabaco, trigo, algodón, yute, productos
   forestales y cobre. En un grado mayor, del 90% al 95%, el mineral de
   hierro y la bauxita.

   Esta comercialización arroja ganancias tremendas, de decenas de miles
   de millones que son tragados por las arcas de las transnacionales que
   despojan y descapitalizan aún más a los países subdesarrollados.

   La concentración, centralización e internacionalización del capital de
   las transnacionales, intensificados en los últimos 20 años, han dado
   lugar a un fortalecimiento extraordinario del capitalismo monopolista
   de Estado, es decir, a la fusión de esos inmensos monopolios con el
   aparato de los Estados capitalistas desarrollados. La política de esos
   Estados en general, y específicamente la política económica, se
   formulan sobre la base de los intereses de esos monopolios.

   Un ejemplo muy destacado es el que se refiere a los precios que fijan
   estos monopolios para los productos básicos de los países
   subdesarrollados, y que ahondan el intercambio desigual, razón primera
   del endeudamiento de esos países. Mediante este injusto comercio se
   produce un despojo adicional de los países subdesarrollados. Por otra
   parte, los productos industriales que los países capitalistas
   desarrollados venden al Tercer Mundo, además de cargar la inflación ya
   mencionada, traspasan a estos también los costos crecientes de la
   energía. Esta relación de intercambio es un círculo vicioso del cual no
   se podrá salir jamás en las circunstancias actuales.

   La orientación del crédito es otro de los aspectos en que se manifiesta
   la acción de las transnacionales, puesto que los gobiernos que las
   representan y las entidades privadas que se les subordinan, practican
   la política de obligar a que se utilicen en inversiones complementarias
   en los países imperialistas y bloquean todo curso de legítimo
   desarrollo. Los créditos están casi siempre condicionados políticamente
   en favor de las metrópolis. Esta política conduce a la pérdida de
   acceso a tecnologías beneficiosas para el desarrollo, o sea, aquellas
   que los Estados liberados necesitan y plantean que se les facilite.

   Por otra parte, los productos industriales de países subdesarrollados
   son discriminados mediante el establecimiento de cuotas y altos
   aranceles que impiden su entrada en los mercados desarrollados.

   Como si todo esto fuera poco, impera una política calculada y
   persistente de conquistar a los científicos, técnicos y obreros
   calificados de los países subdesarrollados. Especialmente esto ocurre
   con los de mayor nivel científico técnico, y es lo que se conoce
   ampliamente con el nombre de "robo de cerebros".

   La crónica penuria de especialistas y técnicos de los países
   subdesarrollados se ha exacerbado. Según datos de la ONU, solamente en
   un año, por ejemplo 1967, Estados Unidos recibió 5 189 científicos,
   ingenieros, y médicos extranjeros procedentes básicamente de los países
   subdesarrollados. Ese mismo año, de un total de 100 262 estudiantes
   extranjeros en Estados Unidos, el 70% pertenecía al mundo
   subdesarrollado, de los cuales, el 42,6% permaneció en este país al
   final de sus estudios. La situación más dramática de este "robo de
   cerebros" se observa en el campo de la medicina.

   En ese mismo período, los médicos extranjeros alcanzaban ya los 20 000
   en Estados Unidos. La demanda creciente de médicos procedentes del
   Tercer Mundo, y muy especialmente de América Latina ha llevado a que
   cerca de un 10% de los graduados de todas las escuelas de medicina del
   continente, los más capaces como regla, se marchen a ese país.

   Esto priva al Tercer Mundo de la posibilidad de dirigir su propio
   desarrollo y reproducir su fuerza de trabajo calificada.

   En ese marco de presiones y despojos, se desenvuelve la acción del
   Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional. Estas instituciones,
   dominadas por las metrópolis, manejan inescrupulosamente la crisis
   monetaria y financiera que aqueja más fuertemente al Tercer Mundo. La
   acción del Fondo Monetario Internacional ha sido expuesta y condenada
   incluso por personalidades e instituciones ajenas a ese Tercer Mundo
   que han visto, en las onerosas condiciones políticas que exige un
   peligro de rebelión masiva y quiebra total del sistema.

   El Fondo Monetario Internacional se erige como un gendarme de las
   transnacionales y de sus gobiernos para ahondar, aún más, la crisis
   internacional y el subdesarrollo.

   Aunque nadie conoce los datos exactos, la deuda externa de los países
   subdesarrollados alcanza ya o rebasa la fabulosa y casi increíble cifra
   de más de 500 000 millones de dólares. Por otra parte, sus industrias,
   escasas y generalmente de baja productividad, son mayormente
   productoras de bienes intermedios o de las ramas alimenticia y ligera,
   y suelen pertenecer al tipo de instalaciones de alta intensidad de
   trabajo. Los países no productores de petróleo se encuentran en la peor
   situación, pues carecen de la energía indispensable, gastan buena parte
   de sus pocos recursos en importarla y en consecuencia no compensan esta
   sangría con la venta de sus productos.

   La deuda pública de los países subdesarrollados creció a una tasa
   promedio anual de alrededor de un 21%, en el decenio 1970-1980.
   Solamente por servicios de la deuda nuestros países pagaron 44 200
   millones de dólares en 1979.

   Como se aprecia, esto es la bancarrota. El insoportable fardo de la
   deuda y del pago de su servicio disloca la vida de las naciones del
   Tercer Mundo y las ata, cada vez más, a los dueños del capital
   financiero. La mayoría de la humanidad está hambrienta y carece de
   ropas, de techo, de escuelas, de hospitales, de fábricas donde emplear
   sus brazos, de medios de producción agrícola.

   Ciertamente, un pequeño grupo de países subdesarrollados, en virtud de
   las riquezas petrolíferas de su subsuelo, concentra temporalmente
   grandes riquezas financieras. Esos recursos han sido utilizados por los
   países petroleros, en la colaboración con países en vías de desarrollo,
   en proporciones que empiezan a ser más altas que las que los países
   desarrollados emplean para ese fin, pero que sin embargo son todavía
   notoriamente insuficientes. Por otra parte, importantes excedentes
   financieros derivados del petróleo se invierten en la compra de
   acciones de compañías transnacionales o se depositan en la banca
   transnacional, a través de las cuales se refuerza el objetivo
   neocolonial de aquellas.

   La cooperación Sur-Sur es todavía insuficiente. En ella, los excedentes
   creados por la exportación de petróleo pueden y deben tener un papel
   más activo e importante.

   Uno de los factores principales y al mismo tiempo agravante de esa
   crisis, es la desbocada carrera armamentista que golpea al mundo
   entero.

   Los gastos para la guerra, según estudiosos del tema, ascenderán este
   año a más de 500 000 millones de dólares, tomando en cuenta los
   presupuestos directos de armamentos y los otros gastos que estos
   ocasionan, cifra que solo es comparable con la deuda externa acumulada
   de todos los países subdesarrollados juntos.

   El uso de una parte sustancial de lo que se derrocha en armamentos,
   aplicado al desarrollo, surtiría un efecto tremendo en la economía de
   todos los Estados; reduciría las tensiones y abriría las perspectivas
   de un entendimiento racional sobre nuevas bases.

   Una de las manifestaciones más peligrosas del capitalismo monopolista
   de Estado es el denominado "complejo militar industrial". La producción
   bélica es generadora de pingües ganancias para sus promotores. En ella
   se emplean cientos de miles de los mejores cerebros y millones de
   técnicos y obreros especializados.

   La carrera armamentista es una política suicida cuyo peso, de
   proseguirse, agudizará incalculablemente la crisis económica
   internacional. La carrera armamentista desemboca inevitablemente en la
   guerra, y la guerra, en los términos actuales, es un holocausto.

   En las circunstancias descritas no es posible pensar en diálogos
   igualitarios a partir de una situación tal, a menos que los países
   subdesarrollados cierren filas y apliquen una política consistente de
   solidaridad entre ellos.

   En los últimos años ha venido perfilándose la necesidad de instaurar un
   Nuevo Orden Económico Internacional, sobre el cual no hay unanimidad de
   opiniones acerca de cómo debería ser en todos sus aspectos. No
   obstante, lo esencial de ese nuevo orden sería poner a nuestros países
   en condiciones de alcanzar la independencia económica real y crear las
   condiciones materiales y espirituales para elevar el nivel de vida de
   la población a la altura de las conquistas contemporáneas de la ciencia
   y la técnica. Partiendo del rechazo al modelo de las sociedades
   hipertrofiadas y conocidas como de consumo, que son intrínsecamente
   superficiales en sus ofertas, derrochadoras y absolutamente
   inaplicables en el Tercer Mundo, tenemos que llegar a la conclusión de
   la necesidad de construir nuestras propias sociedades de trabajo y
   equidad social.

   Creo que todos estamos de acuerdo en que, en primer lugar, los recursos
   naturales de nuestros países deben ser propiedad de la nación y estar
   al servicio del pueblo.

   En segundo lugar, la venta o intercambio de esos recursos y de sus
   resultados industriales debe realizarse sobre bases justas que impidan
   el trato e intercambio desigual en el comercio con los países
   capitalistas desarrollados. Es decir, frenar el actual proceso de
   deterioro de los términos de intercambio.

   En otra ocasión dijimos que no habrá paz sin desarrollo. Esto quiere
   decir que la lucha por la paz equivale a la lucha por el desarrollo, y
   no pueden haber paz ni desarrollo sin una era de cooperación en gran
   escala entre todas las naciones, con la premisa del respeto a la libre
   determinación de cada pueblo en cuanto a la selección del régimen
   social en el cual quiera vivir. Un gran mejicano que ganó merecidamente
   el título de Benemérito de las Américas, Benito Juárez, esculpió una
   frase lapidaria cuando dijo que "el respeto al derecho ajeno es la paz"
   (APLAUSOS). Por nuestra parte, confiamos en las leyes de la historia y
   estamos convencidos de que los pueblos escogerán, más temprano que
   tarde, una organización social cada vez más democrática y a la postre
   optarán por un sistema sin explotadores ni explotados.

   Si los pueblos de los países subdesarrollados no actúan en la dirección
   del desarrollo, tampoco habrá desarrollo. El desarrollo no solo es
   económico sino también social. Puede haber un crecimiento económico,
   deformado o dependiente, que no sirva a este objetivo ni conduzca a los
   fines esperados. Una política económica y social acertada debe tener
   como centro y preocupación al hombre. Si se traza una política que no
   corresponda a este contenido, no habrá desarrollo y ni siquiera paz.

   En muchos de nuestros países la reestructuración de las relaciones en
   el campo es un paso elemental que hay que tomar. Tanto las arcaicas
   trabas feudales como el dominio imperialista han mantenido en
   diferentes lugares la propiedad latifundista de nativos y monopolios
   extranjeros. La tierra debe ser para quienes la trabajan, sean estos
   obreros agrícolas agrupados en haciendas propiedad de la nación,
   cooperativistas campesinos o campesinos individuales que no exploten el
   trabajo ajeno. En gran parte de nuestros países, donde la mayoría de la
   población es rural, las reformas o revoluciones agrarias significan
   incorporar a millones de personas a una vida nueva; producir los
   alimentos y materias primas requeridas y ensanchar el mercado interno
   para el progreso de la industria. Tampoco habrá desarrollo económico y
   social sin la liberación de las masas rurales y la liquidación de las
   relaciones tradicionales de producción en el campo.

   El desarrollo es también industrialización. Pudiéramos preguntarnos
   ¿qué tipo de industrialización? No hay dudas de que el establecimiento
   de industrias requiere un lapso prolongado, sobre todo cuando se
   comienza la diversificación. Cada país tiene y tendrá su política al
   respecto. Esta depende de las condiciones, tanto económicas como
   sociales y educacionales.

   Al hablar de la industrialización de los países en vías de desarrollo,
   surge enseguida el llamado "redespliegue industrial". Es una forma
   inteligentemente elaborada por las grandes transnacionales para
   promover una apariencia de "industrialización" mientras se intensifican
   las ataduras neocoloniales de los países en que se emplea, a la vez que
   refuerzan la llamada "iniciativa privada".

   El redespliegue establece un cierto tipo de nueva división
   internacional del trabajo que convierte al atrasado Sur en un depósito
   de industrias con bajo nivel tecnológico relativo, abundante mano de
   obra, así como las de efectos contaminantes que los pueblos de las
   respectivas metrópolis rechazan. Se explota además, así, la abundancia
   de mano de obra barata.

   Hong Kong, Singapur, Corea del Sur, Taiwán, etcétera, son ejemplos
   concretos de esta supuesta y deformante industrialización. No es esa,
   desde luego, la industrialización a que aspiramos.

   Para tener acceso a la producción moderna y dominar las tecnologías
   avanzadas es imprescindible instruir a los hombres y mujeres que las
   van a manejar, formarlos para el mayor conocimiento de sus
   especialidades y dotarlos de una conciencia social, patriótica e
   internacionalista que permita realizar tanto los proyectos económicos y
   sociales propios corno contribuir al desarrollo de la parte de la
   humanidad más urgida y que sufre en peor grado las consecuencias del
   pasado colonial.

   En nuestro caso, la Revolución prestó, desde el primer día de su
   triunfo, una preferente atención a la formación educacional del pueblo.
   Uno de los años más difíciles para Cuba fue 1961, período en que se
   desencadenaron las agresiones más feroces de Estados Unidos y que tuvo
   su expresión en la oficialización del bloqueo económico, en la
   organización de las bandas armadas contrarrevolucionarias por parte de
   la CIA, de los sabotajes y crímenes, de la agresión derrotada en Playa
   Girón, del cerco diplomático internacional establecido a consecuencia
   de las presiones y el soborno del gobierno de Estados Unidos. No
   obstante, fue en ese año que se dio la gran batalla contra el
   analfabetismo en la cual participaron más de 100 000 adolescentes y
   jóvenes con el apoyo de todo el pueblo revolucionario. Ese fue el gran
   punto de partida. Creímos entonces, y creemos hoy, que la educación es
   el basamento del desarrollo económico y social. ¿Cómo llegar a tener
   cientos de miles o millones de especialistas, técnicos y obreros
   calificados? Esto solo sería posible emprendiendo una intensa labor
   educacional que abarcara a todo el pueblo. La profunda raíz nacional de
   nuestra Revolución y la fidelidad al ideario de José Martí, nos llevó a
   plasmar en realidades su apotegma de "ser culto es el único modo de ser
   libre".

   La batalla de la educación es tan necesaria como difícil. No se
   resuelve en un decenio, ni en una generación. Nosotros mismos, que le
   hemos dedicado elevados recursos económicos y gran energía, a poco más
   de 22 años de Revolución estamos enfrascados en llevar a todos nuestros
   trabajadores aptos, desde sexto grado de escolaridad que ya alcanzaron,
   hasta el noveno. Esto ya no sucede con la nueva generación nacida
   después de 1959. Todos nuestros niños, adolescentes y jóvenes han
   estudiado y estudian. En nuestras universidades e instituciones
   superiores se forman en la actualidad más de 200 000 alumnos. Si en el
   pasado quinquenio graduamos más universitarios que en todos los años
   precedentes de la historia de Cuba, en el presente quinquenio
   graduaremos más que en todos los años anteriores juntos (APLAUSOS).

   Cuidar la salud del pueblo, evitar sus sufrimientos y sanar sus
   enfermedades es una tarea, principalmente, de orden social y moral;
   pero también tiene un sentido económico, pues son los hombres y mujeres
   del pueblo los que crean los valores, y una población trabajadora sana
   y fuerte es imprescindible para el desarrollo.

   Uno de los aspectos más retrasados en las sociedades del Tercer Mundo
   es el referente a los servicios de salud. Enfermedades endémicas y
   epidemias azotan a su población. La mortalidad infantil es generalmente
   pavorosa. A la falta de medidas de higiene y prevención, se une el
   agravante de la desnutrición permanente que hace a las personas presas
   fáciles de todos los males. Faltan hospitales, policlínicos o simples
   puestos de atención médica. Las medicinas escasean o son muy caras y no
   están al alcance de los necesitados. No existe, en una palabra, la
   infraestructura de higiene y salud.

   Según datos de la Organización Mundial de la Salud, más de 1 000
   millones de personas, el 25% de la población del planeta, viven en
   condiciones de miseria, hacinamiento y peligro contra sus vidas. De los
   122 millones de niños nacidos cada año, el 10% morirá antes de cumplir
   un año; otro 4% morirá antes de llegar a cinco años. Mientras el riesgo
   de muerte antes de alcanzar la adolescencia es 1 de cada 40 en los
   países desarrollados, este riesgo es 1 de cada 4 para los países
   africanos e incluso 1 de cada 2 en algunas áreas del Tercer Mundo. Cada
   año mueren en el mundo más de 18 millones de niños menores de cinco
   años, el 95% de ellos de los países subdesarrollados.

   Indiscutiblemente, lo más difícil de solucionar es la provisión de
   médicos, enfermeras y otros técnicos de salud, sin los cuales, ni aun
   existiendo físicamente las instalaciones, esta situación puede tener
   remedio. Formar médicos es un largo camino que comienza en la escuela
   primaria y se extiende a no menos de 18 años. Un especialista añade
   unos cuantos años más a su preparación.

   Pero si es costoso y lleva tiempo graduar médicos y el otro personal de
   la salud, más complicado es, en ciertas sociedades, hacer que estos
   residan y trabajen en las zonas que más los requieren, invariablemente
   en los lugares apartados de los centros urbanos o áreas remotas e
   inhóspitas. Además, en muchos hospitales, centros docentes e
   instituciones investigativas del mundo capitalista desarrollado podemos
   encontrar a miles de médicos y otros científicos sustraídos a sus
   pueblos subdesarrollados. A nosotros nos sucedió eso al comienzo del
   triunfo revolucionario. Más de 3 000 médicos emigraron a Estados Unidos
   estimulados por la acción criminal del gobierno de ese país. Solo nos
   dejaron 3 000. Ese éxodo nos enseñó mucho. Con los médicos conscientes,
   patriotas y humanitarios que nos quedaron, iniciamos la formación de
   nuevos médicos revolucionarios e internacionalistas. Hoy tenemos más de
   15 000 y en 1985 serán 24 000 (APLAUSOS). Esto significará un médico
   por cada 435 habitantes. Miles de nuestros médicos, odontólogos,
   enfermeras y personal de salud realizan sus deberes en numerosos países
   del Tercer Mundo y se les puede encontrar en los parajes más
   recónditos, agrestes o insalubres (APLAUSOS).

   Si el poder decisivo en el Estado y en la sociedad no está en manos de
   las grandes mayorías trabajadoras, ninguno de estos prerrequisitos del
   desarrollo será realidad. Una política económico-social como la que se
   requiere solo puede ser el resultado de una dirección política que
   exprese los intereses más genuinos de los trabajadores. Creer que los
   instrumentos políticos locales de las oligarquías, transnacionales y de
   las minorías feudalizantes y explotadoras van a dar esos pasos
   transformadores, es ilusorio. La democratización de la sociedad es, por
   tanto, el requisito básico de todos los cambios, expresión de la
   voluntad de desarrollo. El poder político tiene que pasar, de unas
   pocas manos a las mayorías creadoras. Huelga decir que ello implica
   terminar con la discriminación de la mujer y abolir la intolerable
   discriminación racial (APLAUSOS).

   Estados Unidos, lugar donde más de 26 millones de negros son totalmente
   discriminados y más de 14 millones de latinoamericanos son tratados del
   mismo o parecido modo, es un destacado ejemplo de esta nefasta práctica
   social.

   Los pueblos de Asia, Africa y América Latina conocen bien las formas
   muy diversas de la discriminación racial que les dejó el colonialismo y
   todavía subsisten. El caso más escandaloso y flagrante, corno se sabe,
   es el de Sudáfrica, que también mantiene sus garras sobre Namibia.

   Durante decenios y en los últimos meses mucho más, hemos escuchado a
   los voceros de la reacción internacional la teoría del fomento de las
   revoluciones mediante astutas maniobras de agentes internacionales.
   Estos agentes tan hábiles, según esos voceros, han logrado el milagro
   de levantar a millones de personas y convencer a pueblos enteros para
   que se rebelen contra la opresión, contra la negación de sus más
   elementales aspiraciones nacionales y sociales, contra el hambre, el
   desempleo, la miseria, la enfermedad, la ignorancia. Estas afirmaciones
   tan ridículas son repetidas hasta el cansancio.

   ¿Quiénes de ustedes, economistas y sociólogos del Tercer Mundo,
   conocedores de sus países y sus regiones, pudieran admitir la fábula
   imperialista sobre las causas que generan las guerras de liberación
   nacional y las revoluciones, si no son el fruto de la justa respuesta
   de los pueblos a la violación permanente de los derechos más esenciales
   y sagrados de las sociedades humanas? (APLAUSOS)

   Si queremos tener una imagen gráfica de las duras realidades de los
   países del llamado Tercer Mundo baste señalar lo siguiente: la
   población mundial asciende ya a 4 400 millones de habitantes, de ellos
   el 75% pertenece a los países subdesarrollados. Sin embargo, los países
   desarrollados, es decir el 25% de la población mundial, disponen del
   83% del producto nacional bruto del mundo; consumen el 75% de la
   energía y el 70% de los cereales; poseen el 92% de la industria mundial
   y el 95% de los recursos tecnológicos; emplean el 89% de los gastos
   mundiales de educación.

   El consumo per cápita de proteínas de origen animal, es seis veces
   mayor en los países desarrollados que en los países subdesarrollados.
   En estos últimos, de 400 a 500 millones de seres humanos están
   sufriendo hoy día hambre física. Téngase en cuenta que dentro de 20
   años, es decir a fines de siglo, el número de habitantes del planeta
   rebasará la cifra de 6 500 millones, que los actuales países
   subdesarrollados contarán con el 80% de la población mundial, y que las
   diferencias lejos de reducirse siguen ampliándose.

   Estas son las secuelas de siglos de explotación colonialista,
   imperialista y neocolonialista.

   En octubre de 1979, en ocasión de hacer uso de la palabra ante el XXXIV
   Período de la Asamblea General de Naciones Unidas para informar de los
   acuerdos de la VI Cumbre del Movimiento de Países No Alineados, hicimos
   una proposición con el fin de que la misma se incluyera en la
   estrategia del decenio que comenzó en 1980. Así, planteamos la
   necesidad imperiosa de un flujo adicional de recursos por no menos de
   300 000 millones de dólares, a los valores reales de 1977,
   distribuidos, ya desde los primeros años, en cantidades anuales que no
   debían ser menores a los 25 000 millones, para invertirse en los países
   subdesarrollados. Esta ayuda debería ser en forma de donaciones y
   créditos blandos a largo plazo y mínimo interés. Es posible que esa
   cantidad equivalga hoy a unos 400 000 millones de dólares. En 1979 lo
   que se pidió coincidía con los gastos de guerra, ahora ya estos los
   superan en unos 100 000 millones.

   En aquella asamblea dijimos y hoy reiteramos:

   "El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
   cesar!

   "El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
   marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

   "Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
   insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

   "Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
   empleados en financiar el desarrollo!

   "El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
   bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

   "Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
   desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
   canceladas!

   "El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
   desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

   "El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
   quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
   desaparecer!

   "Tales son las demandas de los países subdesarrollados" (APLAUSOS).

   Sin embargo, ni en el diálogo Norte-Sur ni en otros foros se ha
   arribado a decisiones constructivas, y ya vamos transitando por el
   segundo año del decenio.

   Por supuesto, todos estos problemas se han complicado y no se vislumbra
   un enfoque realista de esta alucinante situación. Es más, las
   relaciones políticas y económicas internacionales han experimentado un
   serio deterioro. Asoma un ambiente de guerra fría, la distensión se
   esfuma; y las amenazas de Estados Unidos contra los países que no se le
   someten, pronostican un posterior agravamiento de las tensiones y
   peligros de guerra.

   El período que comprende los dos próximos decenios ha sido considerado
   por muchos como una etapa de vital significación para los destinos de
   la humanidad. Sin dramatizar ni ser partícipes de concepciones
   catastróficas, podemos concluir, a la vista de hechos y datos, que de
   seguirse el rumbo actual, el futuro es incierto y está preñado de
   catástrofes. Estas serán infinitamente más severas para los pobres de
   la Tierra, pero no se salvarán de sus terribles consecuencias los
   países del rico Norte.

   El mundo actual ha adquirido una fisonomía distinta. El vínculo
   nacional-internacional se ha hecho indisoluble. No hay país exento de
   esta relación y ningún asunto, en esta esfera, puede examinarse con
   ópticas simplemente nacionales. La economía se ha internacionalizado y
   prosigue con rapidez ese derrotero. En el futuro inmediato y para
   siempre, no habrá soluciones si no se parte de esta premisa. Esta es la
   verdad, progresivamente aceptada por cuantos tienen que ver con las
   problemáticas socio-económicas y políticas.

   Nuestra era es de lucha democrática dentro de una cooperación universal
   entre las naciones. No hay otra alternativa valedera y racional. La
   política opuesta a ella significa la guerra mundial, con su secuela
   previsible de aniquilamiento de miles de millones de habitantes del
   globo terráqueo y la destrucción de la mayor parte de los centros de
   civilización y de las fuerzas productivas modernas. Los escritores de
   ciencia-ficción pudieran imaginar cómo viviría la humanidad después de
   esos acontecimientos. Es por eso que creemos que las soluciones a los
   males presentes que aquejan al Tercer Mundo no pueden ser de naturaleza
   parcial. Hay que tomar las medidas pertinentes de manera integral. Los
   problemas no son aisladamente monetario financiero, comerciales,
   energéticos, de transformaciones socioeconómicas y políticas,
   poblacionales o ecológicos y ambientales, etcétera. Todos ellos
   constituyen un conjunto que debe considerarse integralmente. Asimismo,
   esta totalidad tiene que verse en el marco de las relaciones económicas
   y políticas con el resto del mundo.

   Este es el dilema de nuestros días, el cual todos debemos contribuir a
   resolver. Aclarar conceptos, debatir ideas y formular tesis y teorías
   acertadas es una manera muy valiosa de abrir los caminos del progreso.

   Como hemos dicho otras veces, el reconocimiento de las dificultades a
   que nos enfrentamos no debilitará jamás nuestro arraigado y profundo
   optimismo. Los problemas podrán ser enormes, pero mayor aún es nuestra
   decisión de buscarles y hallarles solución. Si todos nos unimos, si
   todos somos capaces de promover el urgente esfuerzo de colaboración
   internacional a que aspiramos, estamos seguros de que lograremos vencer
   cualquier obstáculo y salir adelante.

   Este evento tiene características de universalidad. La Asamblea General
   de la UNESCO, efectuada en Belgrado, en noviembre del pasado año,
   acordó prestarle todo su concurso.

   Más recientemente, en febrero de este año, la Conferencia de Ministros
   de Relaciones Exteriores del Movimiento de Países No Alineados, reunida
   en Nueva Delhi, India, le otorgó unánimemente su saludo y apoyo.

   Esta confianza depositada en ustedes es un estímulo que obliga a la
   reflexión, el estudio y la acción. Creemos firmemente que la Asociación
   de Economistas del Tercer Mundo saldrá fortalecida y sólidamente
   inspirada en las ideas que le dieron nacimiento.

   El futuro plantea a nuestros países, a la humanidad toda, un reto
   difícil, pero apasionante. Frente a ese desafío el papel del economista
   se crece extraordinariamente. Pudiéramos decir que nunca antes los
   economistas estuvieron en condiciones de influir tanto y tan
   positivamente sobre el curso de los acontecimientos mundiales. Ustedes,
   distinguidos participantes de este Congreso, representan precisamente
   una parte notable del talento, la experiencia y los destacados valores
   que han logrado desarrollar los pueblos de Asia, Africa, América Latina
   y el Caribe. No tenemos duda de que esa sabiduría hallará un cauce
   ancho y fecundo en esta reunión. No tenemos duda de que este Congreso
   constituirá una nueva demostración de la esencial unidad y cohesión de
   nuestros países en torno a muchos problemas vitales. No tenemos duda de
   que con sus debates ganará no solo la ciencia económica; ganará también
   la justa causa de la independencia, el desarrollo y la colaboración
   entre los pueblos.

   Les deseamos los mayores éxitos en su Congreso, queridos y respetados
   amigos; que las discusiones y los acuerdos ayuden a iluminar el camino
   que debemos seguir juntos; que el progreso y la paz sean el fruto del
   talento, el corazón y la noble voluntad del hombre.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
