    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DEL IV CONGRESO DE LA UJC, EFECTUADO EN EL
    TEATRO "KARL MARX", EL 4 DE ABRIL DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidas delegaciones invitadas;

   Compañeras delegadas y compañeros delegados al IV Congreso;

   Compañeras y compañeros cubanos:

   Como todos sabemos, coincidiendo con la clausura del IV Congreso se
   conmemora hoy el XX aniversario de la fundación de la Unión de Jóvenes
   Comunistas.

   Mientras elaboraba algunas ideas y revisaba algunas notas para esta
   clausura, se me ocurrió revisar qué habíamos dicho hace 20 años, el 4
   de abril de 1962 (APLAUSOS), y realmente no pude resistir la tentación
   de traer algunas palabras, algunas ideas, y recordarlas aquí hoy, tanto
   por el contraste que marca entre aquellas circunstancias y estas, como
   por el hecho de que muchas de ellas tienen todavía plena vigencia.

   Decíamos nosotros entonces, hace 20 años:

   "¿Por qué hacemos revolución? ¿Hacemos revolución para nosotros? ¡No!,
   hacemos revolución para ustedes. ¿Hacemos revolución por nosotros?
   ¡No!, hacemos revolución por ustedes. ¿Podemos hacer la Revolución con
   nosotros? ¡No!, podemos hacer la Revolución con ustedes".

   Y más adelante:

   "... A nosotros nos han correspondido tal vez los momentos más duros,
   los más difíciles; nos ha tocado el momento de la Revolución en que las
   ideas tienen que abrirse paso por entre el bosque de los prejuicios, de
   los hábitos, de las costumbres y de las ideas de la sociedad vieja.

   "A nosotros nos ha correspondido lidiar con toda la herencia que nos
   dejó el pasado. Pero, en cambio, confesamos que nosotros sentimos una
   emoción profunda; sentimos una compensación muy grande cuando empezamos
   a ver en ustedes los frutos de la Revolución que estamos haciendo,
   cuando empezamos a ver en esta muchedumbre de jóvenes al pueblo de
   mañana, cuando empezamos a ver en ustedes la imagen del porvenir,
   cuando empezamos a ver en ustedes la justeza de la obra de la
   Revolución".

   "... nosotros creemos en los jóvenes... creer en los jóvenes significa
   una actitud, creer en los jóvenes significa un pensamiento".

   "¡Bien vale la pena toda la sangre que se ha derramado y todos los
   sacrificios que se han hecho, para poder decir esto: que nuestra
   sociedad será una sociedad sin explotadores ni explotados, sin
   privilegiados ni discriminados!"

   "Cada ciudadano se acostumbraría a mirar a su semejante no como su
   enemigo, sino como su hermano, no al hombre fiera contra el cual tenga
   que defenderse, sino al hombre verdaderamente humano en el cual tiene a
   un hermano, en el cual tiene a quien le ayude; no verá en su semejante
   al superior o al inferior, verá en su semejante a su igual; y no verá
   privilegios, sino méritos, ya que el mérito ha de ser lo que distinga a
   un ciudadano de otro, ya que el mérito ha de ser la única regla que se
   le pueda aplicar a un ciudadano".

   "Para pertenecer a la Organización hay que dar pruebas fehacientes e
   indudables de que se trata en todo caso de un joven verdaderamente
   modelo, de un joven verdaderamente digno de llamarse joven comunista".

   "...ser joven comunista no significará privilegio de ninguna clase,
   sino todo lo contrario: ser joven comunista significará sacrificio,
   significará renunciamiento, significará abnegación...".

   "Nadie está obligado a pertenecer a la Unión de Jóvenes Comunistas: es
   una asociación absolutamente libre, de jóvenes revolucionarios...".

   "... hay que tener temple para ser un joven comunista... abnegación...
   vocación... Si se es estudiante, hay que ser inexorablemente buen
   estudiante; si se es trabajador de una fábrica, hay que ser obrero
   modelo en esa fábrica; hay que ser ejemplo de buen compañero...ser
   ejemplo de sacrificio, ...ser ejemplo de voluntad; han de ser los
   primeros en todo, en el trabajo, en el estudio, en los deportes, en la
   vida de relación con los demás compañeros".

   "... El joven comunista ha de ser, antes que nada, un compañero
   modesto, porque la modestia es una de las primeras virtudes del
   revolucionario".

   "El joven comunista, además, tiene que estar dispuesto a dar su vida
   por la Revolución y por la Patria sin vacilación. ...así, el carácter y
   el concepto del joven comunista tienen que ir formados de todos esos
   atributos, de todas esas cualidades, de todas esas virtudes, de manera
   que ser joven comunista constituya el más alto, el más señalado y el
   más preciado galardón de todo joven".

   "Es importante que nuestros jóvenes tengan presente que su obra, su
   ejemplo, no solo será útil a la Patria, sino que será útil también a
   todos los pueblos de América Latina... Por eso es tan importante la
   misión que tienen ustedes, la misión de ser no solo abanderados del
   futuro, de la sociedad más perfecta, de la sociedad comunista; no solo
   de ser los abanderados de las ideas del porvenir, sino ser también el
   ejemplo..., ser también los abanderados de los ideales de todos los
   jóvenes de América Latina".

   A esto solo podría añadírsele, ser el ejemplo, ser también los
   abanderados de los ideales de todos los jóvenes del mundo.

   A pesar de que estábamos a comienzo de 1962, no albergábamos ningún
   temor en proponer el nombre de Unión de Jóvenes Comunistas. Ya desde
   entonces no queríamos subterfugio de ninguna clase, puesto que el papel
   de la organización era el de formar comunistas.

   Han transcurrido 20 años. ¡Qué tiempos tan distintos! Hay hoy una
   educación y una cultura política infinitamente mayor que entonces. Y
   ahora podemos afirmar que no podría concebirse nuestro proceso
   revolucionario, no podría concebirse la tarea y la misión de nuestro
   Partido sin la Unión de Jóvenes Comunistas. A pesar de que, como se
   decía en el Informe, ningún éxito, ningún avance, nos da el derecho a
   detenernos, nos da el derecho a descansar, es incuestionablemente justo
   reconocer que esta organización ha jugado, está jugando y jugará un rol
   extraordinariamente importante.

   Nosotros acabamos de presenciar el saludo de los pioneros. La atención
   a la organización de pioneros es una de las tareas importantes,
   importantísimas, podríamos decir, de la Unión de Jóvenes Comunistas. La
   organización de pioneros es el primer escenario, la primera institución
   social a la que pertenecen nuestros niños. Desde ahí, puede afirmarse,
   comienza a formarse un comunista.

   Qué peso tiene esto en nuestra sociedad y en nuestro proceso, qué
   importancia tienen los pioneros, lo demuestra el hecho de que no solo
   la organización cuenta hoy con 2 millones de niños y adolescentes, sino
   que en las filas de la organización han ingresado 4 millones de niños y
   adolescentes. Prácticamente casi toda la juventud de nuestro país,
   todas las personas que hoy cuentan entre 7 y 30 años pertenecen o han
   pertenecido a la organización de pioneros desde su fundación, hace 21
   años. Estoy seguro de que una gran parte de ustedes han pasado por la
   organización de pioneros. Es decir, ya tenemos una generación que
   empezó su organización por los pioneros. De ahí la importancia tan
   grande que tiene su atención y todo lo que se haga por los pioneros.

   Puede parecer que hemos hecho mucho. Pienso que hemos hecho algo, la
   Revolución ha hecho algo por los pioneros. En algunos sentidos mucho:
   en el campo educacional, por ejemplo; en la construcción de escuelas,
   en la elaboración de los programas, en todas las inversiones que se han
   hecho para formar a los niños; hemos logrado la escolarización desde
   hace años de casi todos los alumnos en edad primaria. Se han hecho
   realidad importantes esfuerzos por la salud y educación de los niños.
   Pero todavía, ¿cuántos municipios no tenemos sin un modesto palacio de
   pioneros? Y no se trata de un edificio nuevo. Ya el pasado año
   hablábamos de la necesidad de ir adaptando locales, mientras podamos
   construir los palacios de pioneros, porque aspiramos a que cada capital
   de provincia tenga su palacio, y aspiramos a que cada municipio tenga
   el suyo; pero mientras tanto, y pasará tiempo, porque tenemos que
   dedicar los recursos a otras cosas que son también muy importantes,
   digamos a hacer un hospital pediátrico, a construir una sala de terapia
   intensiva, que todos comprendemos tendría prioridad, o a muchas otras
   actividades, sin embargo, se puede impulsar la adaptación de
   edificaciones para la creación de los palacios de pioneros en cada
   municipio. Eso tiene una enorme importancia para la organización de los
   círculos de interés científico-técnicos.

   La experiencia de los últimos tiempos ha demostrado la posibilidad de
   esa brillante iniciativa de crear, con modestos recursos, los centros
   de exploradores de pioneros. Se han creado también campamentos, algunos
   de ellos muy buenos, por cierto, como "José Martí" e "Ismaelillo"; en
   conjunto se ha creado una capacidad para la participación de alrededor
   de 600 000 niños, entre campamentos, palacios de pioneros, centros de
   exploradores; es decir, 600 000 niños en un año. Es algo. Pero debemos
   tener conciencia de la importancia de esta actividad, para que todos
   hagamos el máximo de lo que esté en nuestras manos para seguir creando
   la base material de la organización de pioneros.

   Siempre la Unión de Jóvenes Comunistas se ha interesado y es mucho lo
   que ha hecho por los pioneros. Esa tarea es imprescindible, esa función
   de la Unión de Jóvenes Comunistas es insustituible.

   Tenemos después el trabajo que realiza la Unión de Jóvenes Comunistas
   con los estudiantes, a través de la FEEM y de la FEU y también a través
   de la organización de pioneros. Y los resultados están a la vista, los
   resultados del esfuerzo que realiza en este campo o en cooperación con
   las demás organizaciones de masas, Federación de Mujeres, CDR,
   sindicatos, organizaciones campesinas. Se puede apreciar en el hecho,
   de que, por ejemplo, ya la escolarización entre los 6 y los 16 años
   alcanza, como se reflejaba en el Informe, el 91,7% de los niños y
   adolescentes. Es casi total en la primaria y algo inferior en la
   secundaria. ¿Pero qué país de este hemisferio, entre esas edades, tiene
   una escolarización de 91,7? Se eleva la retención escolar; la promoción
   alcanza más del 90% en todos los tipos de enseñanza que es alto, aun
   teniendo en cuenta las dificultades y ciertas debilidades que fueron
   analizadas durante el Congreso; de todas formas, la promoción se ha ido
   elevando y, como aquí se enfatizó, era necesario elevarla no solo en
   cantidad sino también en calidad.

   La participación de los estudiantes en las tareas productivas es casi
   universal. Están incorporados a las actividades productivas todos los
   estudiantes de las escuelas secundarias básicas y los preuniversitarios
   en el campo, y el 95% de los estudiantes de las escuelas secundarias y
   preuniversitarias urbanas.

   Ya eso se refleja en nuestros estudiantes, en nuestra juventud; la
   combinación del estudio y del trabajo, se puede apreciar en sus
   actitudes. Incluso hoy no serían concebibles varias de nuestras
   producciones agrícolas, sin el trabajo de los estudiantes;
   prácticamente sería imposible concebir los planes de cítricos y muchos
   planes de viandas, vegetales, tabaco, etcétera, sin el trabajo de los
   estudiantes, sin los cientos de miles de estudiantes que se mueven en
   las épocas de las cosechas. Creo que nuestro país ha alcanzado un nivel
   superior a ningún otro en ese campo. Y sinceramente pienso que tenemos
   razones para sentirnos orgullosos de nuestras concepciones
   educacionales. Y son muchos los visitantes a nuestro país que expresan
   su admiración por nuestras escuelas de estudio y trabajo en las cuales
   se forman hoy no solo cientos de miles de estudiantes cubanos, sino
   también alrededor de 10 000 estudiantes extranjeros, ubicados en la
   Isla de la Juventud.

   Grande fue el esfuerzo realizado por el país para construir esas
   escuelas y dar respuesta a aquella explosión de alumnos que entraba en
   el nivel medio. ¿Pero cómo habríamos podido resolver el problema de los
   profesores de esos cientos de miles de estudiantes, que en el término
   de un quinquenio alcanzaron la cifra de más de un millón? ¿Cómo íbamos
   a resolver ese problema, si por aquellos días había apenas 200 ó 300
   estudiantes en las escuelas de pedagogía? ¿Cómo íbamos a resolver el
   problema, cuando todavía un por ciento alto de maestros primarios
   carecía de títulos? ¿Cómo podíamos resolver el problema, sin el
   esfuerzo y el aporte de la Unión de Jóvenes Comunistas? Y fue
   precisamente en el II Congreso cuando surgió la idea del Destacamento
   Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech", y un problema que parecía
   insoluble halló respuesta en la actitud revolucionaria de nuestros
   jóvenes, en la disposición de nuestros jóvenes; halló respuesta,
   sencillamente, en el Destacamento Pedagógico.

   Ya los propios jóvenes cubanos, los propios estudiantes en los primeros
   años de la Revolución, habían realizado la gran proeza de la campaña de
   alfabetización, de erradicar un atraso que databa desde hacía varios
   siglos; una reedición, en un nivel superior, de aquella proeza fue
   precisamente el trabajo del Destacamento Pedagógico. Y en el
   Destacamento Pedagógico en estos 10 años, porque pudiéramos decir que
   el Destacamento Pedagógico cumple años también hoy (APLAUSOS), ya que
   fue en el II Congreso, que surgió la idea. Y en ese Destacamento han
   ingresado en estos 10 años, 51 000 estudiantes, 51 000. Y, como se
   expresaba en el Informe, no solo eso, sino que suscitó un movimiento en
   los maestros, y después decenas de miles de maestros primarios
   iniciaron también sus estudios para profesores, a la vez que en ese
   período desaparecía ya mediante el estudio y la superación todo lo que
   fuera maestro no titulado, y se creó, además, la carrera de
   Licenciatura de Enseñanza Primaria. Son avances realmente
   extraordinarios y no puede menos nuestra sociedad y nuestro Partido que
   expresar su reconocimiento a la atención y al esfuerzo que desplegó la
   Unión de Jóvenes Comunistas en esta tarea, y a la respuesta de los
   jóvenes.

   Pero si el II Congreso fue padre del Destacamento "Manuel Ascunce
   Domenech", es a la vez abuelo del Destacamento "Carlos J. Finlay"
   (APLAUSOS), porque de la idea del Destacamento Pedagógico surgieron
   otras muchas ideas: surgieron otros destacamentos, otros contingentes;
   pero surgió uno muy importante --si nos empeñamos como vamos a
   empeñarnos, en que nuestro país se convierta en una potencia médica--,
   de la idea de ese Destacamento surgió la idea del Destacamento de
   Ciencias Médicas, y creo que ha sido un gran paso de avance en esa
   dirección.

   De nuevo nuestra juventud y nuestro estudiantado dieron la respuesta
   que se esperaba de ellos: se ofrecieron 14 200 estudiantes de
   preuniversitario para el primer contingente. Desde luego, la
   posibilidad de disponer de 14 200 estudiantes de preuniversitario que
   planteaban que estaban dispuestos a estudiar medicina era otro de los
   frutos de la enorme revolución educacional en que tanto participó
   nuestra juventud; poder hablar de 14 200 aspirantes a ingresar en los
   estudios de medicina, cuando hubo épocas en que eran unos pocos cientos
   los bachilleres con que podía contarse para ingresar en esta carrera y
   se ofrecieron 14 200.

   Se pudo hacer una excelente selección por los expedientes de los
   estudiantes, mas no se hizo solo la selección por expedientes, sino en
   primer lugar por el aval de su aula. Esto enseña a todos los jóvenes
   estudiantes a que cuando aspiren a una carrera que les interesa, su
   comportamiento, su actitud, su conducta los debe hacer acreedores al
   aval del aula. Luego, el análisis de la real vocación del estudiante y,
   después, el expediente académico, que fue la regla seguida para la
   selección de los 3 807 alumnos que ingresan en el Destacamento este
   año.

   Como ustedes saben, en ese Destacamento también ingresarán algunos
   trabajadores, que es otra de las vías para el que no pudo ingresar por
   expediente, hacerse técnico medio de la salud, trabajar dos años y
   después mediante examen ingresar. Habrá una cuota para esos
   trabajadores todos los años, y otra importante cuota para los egresados
   del Servicio Militar, y que no habían ido a la universidad por no
   disponer del nivel correspondiente a las exigencias académicas
   existentes en el momento en que terminaron sus estudios de
   preuniversitario. Pero como realmente las Fuerzas Armadas constituyen
   una extraordinaria institución educadora, se consideró la conveniencia
   de reservar un determinado y creciente número de plazas en las
   universidades para los egresados del Servicio, y ahora más de 400
   jóvenes egresados del Servicio están ingresados en una escuela,
   precisamente en el edificio de un preuniversitario en el campo,
   estudiando, recibiendo un curso, y todos estamos admirados de la
   organización y la disciplina que tienen esos estudiantes.

   Y aquí se va a poder comprobar que determinadas notas no obedecen
   fundamentalmente a que unos jóvenes sean mucho más inteligentes que
   otros, sino que determinadas notas obedecen al hábito de estudio, a la
   disciplina, a la voluntad, a la atención en clases, al estudio a lo
   largo del año. Yo tengo muchas esperanzas, por la disciplina y por el
   interés mostrado por esos egresados del Servicio, de que un gran número
   de ellos puedan formar parte del Destacamento de Ciencias Médicas, y
   creo que van a ser un importante aporte. Eso nos da también otra
   lección. Es posible que estas ideas --porque unas ideas generan otras,
   toda idea siempre es la semilla de nuevas ideas--, la forma en que se
   ha constituido el Destacamento de Ciencias Médicas tal vez nos aporte
   el método ideal de seleccionar a los estudiantes universitarios entre
   los bachilleres.

   Desde luego que solo un número reducido de estudiantes varones
   ingresará directamente en la universidad por su expediente, puesto que
   nos interesa que los jóvenes estudiantes de preuniversitario se
   apliquen el máximo estimulados por la idea de poder ingresar
   directamente en la universidad si obtienen excelentes notas.

   Las necesidades del Servicio Militar exigen hoy día que técnicos medio
   y bachilleres presten sus servicios en las Fuerzas Armadas, van
   quedando muy atrás aquellos tiempos en que eran muchachos de primer
   grado, segundo grado o tercer grado los que ingresaban en nuestras
   Fuerzas Armadas, y no concibo cómo la técnica moderna pueda ser
   manejada de modo eficiente por jóvenes que tengan un primero, un
   segundo o un tercer grado, y en cambio concibo que además de su coraje,
   su valentía, su preparación, sus conocimientos, sus niveles de
   instrucción se conviertan en un nuevo e importantísimo factor en la
   eficiencia del empleo de las armas. Pero es lógico tener especiales
   consideraciones con esos jóvenes que cumplieron sus dos años, o sus dos
   años y medio, o sus tres años de servicio en las Fuerzas Armadas. Y por
   eso consideramos que a ellos debe reservárseles una importante cuota,
   que un día debe ser mayoritaria, de los ingresos en las universidades.
   Me refiero en el caso de los varones, un número determinado, reducido,
   por expedientes, y una mayoría de varones procedentes del Servicio
   Militar.

   Creo que la experiencia aplicada con los jóvenes egresados del Servicio
   que aspiran a pertenecer al Destacamento de Ciencias Médicas, nos
   induce a considerar la posibilidad de aplicarla también en las demás
   carreras universitarias; es decir, organizarlos, darles un curso para
   refrescar los conocimientos y hacerles un examen, como se va a hacer
   con los que van a ingresar en el Destacamento. Es imprescindible.
   Pueden ser una magnífica fuente para las universidades esos jóvenes:
   bachilleres que hicieron el Servicio, técnicos medios que hicieron el
   Servicio, pero es imprescindible el examen. De lo contrario, después de
   dos años y medio o tres años, apartados de las aulas y de los estudios
   sistemáticos, tenemos el problema de que no van a estar preparados para
   los estudios; van a tener más interés, más voluntad, pero menos base, y
   el resultado puede ser el aumento de la mortalidad académica. Por eso
   nosotros estamos siguiendo con mucho interés esta experiencia de los
   egresados del Servicio que están internados, van a pasar un curso de
   cuatro meses. Aspiramos a que sean en el futuro no menos de seis meses.
   Estamos muy interesados en ver el rendimiento académico de esos
   jóvenes, con su interés, su voluntad y su disciplina. Estamos
   interesados en ver cómo se comportan a lo largo de la carrera y cuáles
   son los resultados no solo del curso que están recibiendo, sino los que
   van a tener después. Y tenemos la esperanza de que los resultados sean
   buenos.

   Decía que sería mejor seis meses, de modo que puedan hacer el Servicio,
   digamos, dos años y medio, y los últimos seis meses del período de tres
   de esos jóvenes que aspiren a ingresar en la universidad, recibir un
   curso para refrescar los conocimientos y para prepararse.

   Por eso estas experiencias nos deben llevar a analizar cuáles son los
   métodos más correctos para seleccionar a los jóvenes que ingresan en la
   universidad, y cumplir el principio de que los estudiantes
   universitarios deben ser revolucionarios y deben ser los más
   revolucionarios (APLAUSOS), cumplir el principio de los requisitos
   académicos y los requisitos morales que se exijan de un estudiante
   universitario.

   Quizás no debamos dejar eso en manos de la famosa computadora, sino que
   la computadora sea una auxiliar para cuando haya que hacer la lista por
   expedientes. Si hay 100 plazas y hay 200 aspirantes con los mismos
   requisitos político-morales, nos diga cuáles son los 100 que
   corresponden, pero la evaluación la tienen que hacer los estudiantes,
   la tiene que hacer la Juventud; la máquina no evalúa, la máquina debe
   decidir entre los evaluados, aunque en el método actual hay cierta
   evaluación.

   A nosotros nos parece extraordinaria la experiencia con el Destacamento
   de Ciencias Médicas, porque evaluó, en primer lugar la clase, la propia
   clase, los propios compañeros, y después se continuaron los análisis,
   las evaluaciones.

   ¿Cómo habríamos podido hacer esto sin el esfuerzo de la FEEM y de la
   Unión de Jóvenes Comunistas? Recuerdo con gratitud y reconocimiento
   cuán fáciles resultan tareas, al parecer difíciles, cuando esas tareas
   se ponen en manos de la Juventud, de la FEEM y de la FEU (APLAUSOS).
   Recuerdo con reconocimiento cómo tan pronto se habló con la Juventud y
   con la FEEM, ellos se dieron de inmediato a la tarea de crear el
   Destacamento de Ciencias Médicas, y llevaron adelante un trabajo de
   gran calidad, con la cooperación de todos, desde luego, de los
   organismos de educación y los organismos de Salud Pública.

   Recordaba también aquellos tiempos arduos en que fue necesario crear el
   Destacamento Pedagógico, el esfuerzo realizado por la Juventud y por la
   FEEM, y cómo muchos de los cuadros de la FEEM y de la Juventud pasaron,
   para dar el ejemplo, al Destacamento Pedagógico. No hay tarea y no hay
   problema que se le plantee a nuestra Unión de Jóvenes Comunistas y a
   nuestras organizaciones de masas y estudiantiles que no sean resueltas
   rápidamente y con calidad (APLAUSOS). Por eso nos atrevemos a hacer
   cosas difíciles, nos atrevemos a proponernos metas altas.

   Una vez ya elaborada la idea del Destacamento nos hicimos la pregunta:
   ¿y qué hacemos con los actuales estudiantes de medicina, si los
   actuales estudiantes de medicina van a ser los futuros médicos en los
   próximos seis años? Entonces se le planteó la tarea a la Juventud y a
   la FEU, qué hacer, y surgió así el Movimiento "Mario Muñoz", la
   Avanzada Estudiantil "Mario Muñoz", otra idea que yo no sé ya si es
   nieta o biznieta del II Congreso, porque esa idea vino después de la
   otra. Inmediatamente se pusieron a trabajar, elaboraron las ideas, las
   llevaron a la aplicación, y prácticamente el ciento por ciento de los
   actuales estudiantes de medicina se comprometieron a aspirar a la
   condición de miembros de la Avanzada "Mario Muñoz", esto ha producido
   un espíritu emulativo entre los actuales estudiantes, que es muy
   importante. También esto nos ha ayudado a descubrir algunas de las
   dificultades que teníamos, entre otras, con los libros de textos; en
   las facultades de medicina; esto y todo un esfuerzo que alrededor de
   esa idea se ha estado realizando, un esfuerzo muy serio, incluso
   revisando conceptos, revisando programas, etcétera. Surgió, pues, la
   Avanzada "Mario Muñoz".

   Creo que esto nos enseña cuántas cosas mejores, mucho mejores todavía
   podemos hacer, en muchos campos donde al parecer existieran razones
   para sentirnos muy satisfechos. Por eso yo me he extendido un poquito
   en el tema con la aspiración de que la Unión de Jóvenes Comunistas siga
   trabajando y elaborando estas ideas. Y creo que si el país ha sacado
   grandes frutos del Destacamento Pedagógico va a sacar extraordinarios
   frutos del Destacamento de Ciencias Médicas, y puede, por esa vía,
   esperar mucho en el futuro del esfuerzo que el país hace y de los
   recursos que invierte en nuestros centros de enseñanza superior. Y
   estoy seguro de que en la medida en que la Juventud tome estas ideas se
   podrán llevar adelante y se podrán aplicar. ¿Cómo puede subestimarse la
   importancia de la actividad que realiza la Unión de Jóvenes Comunistas
   en el seno de nuestros estudiantes?

   Otro campo muy importante en el que ha desplegado su trabajo la Unión
   de Jóvenes Comunistas es en el campo de la cultura. Se refleja en
   algunas cifras analizadas en el Congreso, y señaladas en el Informe,
   por ejemplo en el hecho de que más de la mitad de los estudiantes de
   primaria y de media participan en los grupos de aficionados. Lo
   demuestra el hecho de la existencia de más de 100 000 grupos de
   aficionados entre los estudiantes de enseñanza primaria, media y
   universitaria, con más de un millón de participantes. Eso realmente
   abre una extraordinaria perspectiva y constituye una verdadera promesa
   en el campo de la cultura. Y me pregunto cuántos países habrán
   alcanzado ya esos niveles, y cuánto más podremos alcanzar nosotros.
   Sabemos que tiene sus debilidades y sus deficiencias; pero es un
   esfuerzo de considerable magnitud en favor del desarrollo cultural de
   nuestro pueblo.

   Es notable el esfuerzo realizado en el campo de la cultura entre los
   jóvenes, por la Brigada "Hermano Saíz", la Brigada "Raúl Gómez García"
   y el Movimiento de la Nueva Trova. Es decir que se está dando un
   impulso, se le está brindando atención y se están ayudando a miles de
   jóvenes en el campo de la literatura y el arte, se les está
   estimulando, ayudando, y además, contribuyendo notablemente a su
   formación. Creemos que todo esto tiene mucha importancia para el
   desarrollo futuro de nuestra intelectualidad y de nuestra cultura, y el
   desarrollo de una intelectualidad revolucionaria sólida, que sea inmune
   al virus del diversionismo, que sea inmune a las basuras ideológicas de
   la sociedad capitalista (APLAUSOS).

   Aspiramos a contar con magníficos y revolucionarios trabajadores
   intelectuales. Y cuando hablo de trabajadores intelectuales no me estoy
   refiriendo exclusivamente a escritores, artistas, pintores, ¡no!; me
   refiero a todos los trabajadores intelectuales, me refiero a los
   ingenieros, a los médicos, a los arquitectos, a los profesores, a los
   maestros. Aspiramos a una fuerza intelectual revolucionaria de primera
   línea.

   Por eso valoramos mucho el esfuerzo que realiza la Unión de Jóvenes
   Comunistas con los estudiantes universitarios y con los intelectuales.
   Valoramos extraordinariamente el aporte que está haciendo en el campo
   de la cultura. Y creo que si vamos a ser una potencia médica, también
   podemos ser una potencia cultural (APLAUSOS). Así sucesivamente podemos
   ser potencia en muchas cosas. Depende de los métodos que apliquemos, de
   la preocupación que mostremos; depende de la aplicación, además, del
   principio que mencionaba hace 20 años del mérito; de modo que en
   nuestra tierra prospere por encima de todo el mérito del hombre, sus
   condiciones humanas, sus condiciones intelectuales, sus condiciones
   revolucionarias, como se hizo con el Destacamento "Carlos J. Finlay",
   por ejemplo. No hubo una sola violación a la regla, a los principios
   que se aplicaron en la selección. No hubo un solo estudiante de dedo,
   ni familia de nadie, ni pariente de nadie, incluido arbitrariamente,
   ¡ni una sola excepción! (APLAUSOS)

   Y desde luego, hay casos que son dramáticos: estudiantes con una
   tremenda vocación, con un deseo de años; sabemos de casos que les
   faltaron fracciones de puntos, sobre todo en el caso de algunas
   muchachas, porque como suelen tener mejores notas que los varones, si
   escogíamos solo por puro expediente, 67% de mujeres, 33% de hombres. Y
   nosotros decíamos: por este camino, aparte de ciertas dificultades, va
   a resultar que las estudiantes de medicina no van a tener ni siquiera
   novios (RISAS), 33 contra 67. Y aunque yo no lo quise sugerir, les
   confieso que me gusta la idea de matrimonios de estudiantes de
   medicina; pero no precoces, sino cuando salgan a cumplir ya sus
   misiones internacionalistas (APLAUSOS). Por eso fue necesario
   establecer una cuota, por lo menos una cuota, de 45% de hombres entre
   los estudiantes y 55% de mujeres. Pero para cualquiera de esos casos
   traumáticos siempre queda un recurso, una muchacha, por ejemplo, puede
   hacerse técnico-medio de la salud, y después de dos años de trabajo
   ingresar mediante examen en el Destacamento. Queda una vía, como queda
   también para varones la vía del Servicio Militar. Porque puede ser que
   tengan expedientes incluso para otra carrera y no les tocó la de
   medicina; pero si quieren medicina van al Servicio y después tienen
   oportunidad de estudiar la medicina, quedan vías para los casos
   traumáticos, pero también fundadas en el mérito, exclusivamente en el
   mérito y en la voluntad y el tesón de los estudiantes.

   Creo en la aplicación consecuente de estos principios, que son
   principios genuinamente marxista-leninistas, porque el marxismo-
   leninismo tiene que continuar desarrollándose en la práctica de todos
   los días en un sentido revolucionario, y veremos si hay revolución que
   retroceda si se aplican correctamente los principios del
   marxismo-leninismo (APLAUSOS), y si se aplican creadoramente, y sobre
   todo si se aplica el principio de aplicar los principios (APLAUSOS).
   Porque luego surgen los problemitas, cuando no se aplican correctamente
   los principios que tanto explotan los enemigos del socialismo, que
   tanto explotan los capitalistas para tratar de darle oxígeno a su
   sistema decrépito, inhumano y prehistórico. Pero esa parte nos
   corresponde a nosotros, los revolucionarios. Porque es fácil
   equivocarse y muchas veces se cometen equivocaciones y las
   equivocaciones son el resultado de falta de análisis serio, profundo;
   resultado de falta de análisis colectivos, que es uno de los principios
   fundamentales también del marxismo-leninismo. La aplicación de los
   principios verdaderamente democráticos y la lucha intransigente contra
   toda manifestación de privilegio, corrupción, etcétera, etcétera,
   etcétera. Creo que ese debe ser el deber número uno de nosotros los
   revolucionarios cubanos, y muy especialmente de la juventud, en la cual
   tenemos, con razón, tantas esperanzas; esperanzas que se fortalecen
   después que se tiene el privilegio de presenciar un Congreso como este
   (APLAUSOS) .

   Hay mucho que meditar sobre todo esto, porque nosotros estamos aquí en
   las fauces mismas del imperialismo, con la boca abierta siempre, que
   recuerda la boca de un tigre, con colmillos y todo, o la boca de un
   tiburón, y nosotros llevamos ya, vamos acercándonos, o hemos
   sobrepasado ya los 23 años de revolución en la boca del monstruo
   (APLAUSOS), Y el monstruo trata --y sigue tratando-- de crearnos
   problemas, de crearnos dificultades, de extremar su bloqueo, etcétera,
   ¿por cuánto tiempo? Nadie sabe. Pero esperamos resistir al monstruo, en
   cualquier variante, lo mismo si trata de engullirnos, procurar crearle
   la más terrible de las indigestiones (APLAUSOS), como si el monstruo
   lograra crearnos más dificultades en el terreno económico, cualesquiera
   que sean, cualesquiera que sean. Estamos decididos a seguir enfrentando
   el monstruo y a ganar cualquier batalla en cualquier campo y vencer
   cualquier dificultad, las más inimaginables, como si nos impusieran un
   bloqueo naval total, para citar un ejemplo, o nos impusiera
   cualesquiera otras fechorías. Estamos seguros de que vamos a resistir
   con ustedes en la vanguardia, con nuestra juventud (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: Fidel, donde sea, como sea, Comandante en Jefe
   ¡ordene!)

   Trabaja y se esmera la Unión de Jóvenes Comunistas también en el campo
   de la recreación para los jóvenes. No podemos decir que sea mucho lo
   que hayamos avanzado, pero hay ya 19 círculos, 6 000 clubes --en
   español-- juveniles que nos parece muy buena iniciativa, que vale la
   pena desarrollar y que merece apoyo; la iniciativa del campismo
   popular, nos parece algo realmente revolucionario, dado los recursos
   naturales que tiene el país. ¿Vamos a esperar acaso que se tenga un
   rascacielos al lado de cada montaña para unas vacaciones? ¿Cuándo
   podrían los jóvenes pasar unas vacaciones, entrar en contacto con la
   naturaleza, vivir días felices? Aparte de que esto depende del concepto
   y, bien pensado, el lugar más infeliz para pasar unas vacaciones debe
   ser un rascacielos. Tenemos grandes recursos y bellezas naturales. No
   disponemos de recursos para ponernos a construir y construir ese tipo
   de instalaciones si tenemos montones de problemas todavía, si tenemos
   aún sin resolver el desesperante y angustioso problema de la vivienda
   para muchas familias. Imposible esperar tener un hotel en Varadero o en
   otra playa, o al lado de una presa ¿por qué? Si con recursos muy
   modestos se pueden crear las condiciones adecuadas para el descanso,
   para las vacaciones, para el contacto con la naturaleza, y así surgió
   este plan de campismo popular, y empezó a desarrollarse y creo que se
   habría desarrollado más si no llega a ser por la epidemia. Si se ha
   llegado solo a 60 000, esos 60 000 son contando solo los fines de
   semana porque hubo que suspender el plan cuando la epidemia.
   Precisamente en su mejor momento, en julio y agosto, en que se planeaba
   pleno uso de los recursos y semanas completas de descanso, de lo
   contrario habrían pasado más de 100 000, o de 120 000 ya por los
   planes. Ese es otro trabajo que con mucha seriedad abordó la Unión de
   Jóvenes Comunistas: seleccionaron los lugares, movilizaron la
   cooperación y la ayuda para dejarlos en las condiciones adecuadas.
   Cuando mucha gente ni pensaba en eso, cuando no se sabía cuál iba a ser
   la reacción de la juventud, iniciaron su empeño calladamente hablando
   con algunos de esos clubes, y con algunos estudiantes y con algunos
   comités, y ahora están en una situación ya en que la demanda es mayor
   que la oferta. Se empezó un poco experimentalmente para ver los
   resultados, y parece que promete mucho. Desde luego, queríamos hacerlo
   sobre la base de los costos; eso no tiene nada comercial, no se quiere
   ni un centavo de ganancia, sino los costos. Se calcularon los costos
   del pasaje, de todas las demás cosas, para hacer la recaudación que
   cubriera los costos. Todavía no cubre los costos, hay que decir la
   verdad; por lo menos opinan los especialistas, y sobre todo el
   compañero del Buró de la Juventud que está al frente de la actividad,
   que va a tardar algún tiempo en cubrir los costos, por la no
   utilización de todos los recursos. Y así tenemos, por ejemplo, que
   dejaron de asistir unos 60 000 por los meses de julio y agosto.
   Nosotros debemos procurar que esos planes se desarrollen sobre la base
   de cubrir los costos.

   Claro, había grupos de aficionados al campismo, etcétera, que no tenían
   ni una casita de campaña, no tenían ni un transporte; ahora se les ha
   ido dando recursos; transporte, ómnibus, otros vehículos; también casas
   de campaña, ya tienen miles de casas de campaña; hamacas, nylon,
   etcétera, etcétera. Sobre la base de que la comida se lleva de la casa,
   y se les venden también algunos suministros.

   Está avanzando ese plan y ya se comienza a extender a otras provincias;
   todas las provincias tendrán por lo menos una base en el próximo
   verano, una base de 600, aparte de las 12 bases de Pinar del Río. Creo
   que se va a llegar a alrededor de 20 000 capacidades, 20 000
   capacidades de una sola vez. Claro, La Habana tiene pocos bosques, no
   muchas montañas; a pesar de eso, La Habana está preparando cuatro
   bases. Pero Pinar del Río se ha convertido en el centro de recreación,
   por su naturaleza, de la Ciudad de La Habana, por la gran cantidad de
   montañas, bosques, presas, ríos, etcétera. Para este verano habrá 20
   000 capacidades; por lo tanto, es posible que en este verano pasen ya
   por las montañas, y los ríos, y las presas, y caminen, entren en
   contacto con la naturaleza alrededor de 100 000 personas, la mayoría
   jóvenes, pero no se excluye a nadie: pueden ir los niños, puede ir la
   suegra, puede ir la abuela, todo el mundo puede ir (RISAS). Y me han
   hablado de casos que ha ido la familia completa, la abuela y los
   nietos, y la han pasado excelentemente bien. Por eso auguro el éxito de
   ese plan. Lo auguro porque está en manos de nuestra pujante Unión de
   Jóvenes Comunistas (APLAUSOS).

   Yo lo que quisiera saber si por Varadero pasan una semana 100 000
   personas durante julio y agosto. Sería bueno conocer esos datos,
   cuántos pasan por Santa María del Mar. Me refiero a una semana, varios
   días, hospedados. Y que se analicen los costos de una cosa y otra para
   el país. Aparte de que esto nos entrena, ¡nos entrena! Esto forma
   parte, pudiera decirse, incluso, de nuestra adaptación a condiciones
   difíciles; forma parte, pudiéramos decir que de nuestra preparación
   para cualquier circunstancia dura.

   Hay que seguir desarrollando iniciativas de este tipo.

   He mencionado varios campos ya donde el papel de la Unión de Jóvenes
   Comunistas resulta insustituible. Ahora vamos a hablar de otros campos:
   la defensa por ejemplo.

   Ya incluso desde antes que existiera la organización, en Girón, los
   jóvenes jugaron un rol importante cuando ingresaron en masa en las
   milicias, cuando se hicieron artilleros, cuando participaron en las
   luchas contra bandidos, etcétera; ya los jóvenes jugaron un rol
   destacado. Pero es precisamente la juventud la que nutre a nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y a nuestro Ministerio del Interior. La
   inmensa mayoría de los cuadros y de los combatientes de estas
   instituciones para la defensa del país y para la defensa de la
   Revolución, está integrada por jóvenes. Y son fuertes precisamente las
   organizaciones, muy fuertes las organizaciones de la juventud en
   nuestras Fuerzas Armadas y en nuestro Ministerio del Interior; juegan
   un papel fundamental, insustituible, los comités, las organizaciones de
   jóvenes comunistas, en el seno de esas instituciones; también en la
   preparación político-ideológica de los jóvenes que van a ingresar en
   las Fuerzas Armadas, y luego cuando ya han ingresado. Ahí tenemos una
   actividad vital para el pueblo, vital para nuestra sociedad, en la que
   también brindan una extraordinaria contribución los jóvenes comunistas.
   Eso se podía apreciar aquí en el Congreso, en el elevado número de
   combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Ministerio
   del Interior que participaron en el mismo.

   Y, ¿acaso a lo mencionado hasta aquí se limita la tarea de la Unión de
   Jóvenes Comunistas? ¡No!, ni mucho menos. Tenemos algo tan vital y
   fundamental como la producción y los servicios.

   Hoy, según los datos, la tercera parte de la fuerza laboral de nuestro
   país son jóvenes. Y es aquí, en este campo, donde la juventud puede
   ofrecer la más universal de sus contribuciones, y donde tiene una
   participación creciente. No en balde expresaba con entusiasmo el
   compañero Veiga lo que significa la Unión de Jóvenes Comunistas en el
   movimiento sindical, de la misma forma que lo expresaba el compañero
   Armando Acosta, Pepe Ramírez, y también --supongo-- la compañera Vilma,
   que habló en el día de hoy: el papel de la Unión de Jóvenes Comunistas
   en el seno de sus respectivas organizaciones. Los trabajadores
   reflejaban eso, su alta valoración, el número elevado de cuadros de los
   sindicatos que son jóvenes comunistas. Aquí es donde se despliega y
   puede desplegarse extraordinariamente la tarea de la Unión de Jóvenes
   Comunistas.

   Han surgido en años recientes nuevas iniciativas: un ejemplo, las obras
   de choque. Son relativamente recientes, han prosperado y se van
   convirtiendo en una promesa. De ellas se trató en el Congreso. Son
   miles y miles los jóvenes que pertenecen a este Movimiento de las Obras
   de Choque, y tengo entendido que estas son ya 29, y son las más
   importantes, las más fundamentales, las más difíciles. Recuerdo cuando
   se construía la fábrica de cemento de Artemisa, o cuando se construía
   la fábrica de cemento de Cienfuegos, el aporte de los jóvenes; más de
   una vez hablé con ellos. Supe de brigadas de jóvenes que trabajaban 14
   horas, 15 horas; que después de terminada la jornada normal, se
   comprometían a realizar determinadas tareas. Pero, no era un trabajo
   simple, no era un trabajo sencillo, no era un trabajo fácil, eran metas
   serias, esfuerzos grandes, realizados de día, de noche, de madrugada, y
   recuerdo cuánto contribuyeron a la construcción de esas obras. Ya,
   desde luego, los organismos de la construcción lo que desean es que la
   Juventud le declare a determinada obra: obra de choque, porque se sabe
   lo que eso significa.

   Surgió la nueva iniciativa, llamada precisamente "Iniciativas
   económicas juveniles", ahora, relacionadas con el Congreso. Se calcula
   el aporte en 64 millones de pesos a la economía. Y se planteó en el
   Congreso la idea correcta de mantener ese movimiento. Incluso los
   santiagueros --como ustedes recordarán-- se comprometieron a hacer un
   aporte, con motivo del XXX aniversario del Moncada, de 30 millones con
   las iniciativas, 30 con 30 (APLAUSOS). Aparentemente un millón por cada
   año del aniversario, y lo decían con mucha seguridad. Después de ver
   que parece que se llevaron una serie de trofeos por ahí
   (EXCLAMACIONES), no tenemos ningún derecho a dudar del cumplimiento de
   ese propósito que se han hecho (APLAUSOS). Ahí tienen un importante
   aporte de la Organización a la producción.

   A esto hay que sumar otra iniciativa, que yo considero valiosísima, que
   viene desarrollándose hace años, que tiene crecientes perspectivas: las
   Brigadas Técnicas Juveniles.

   Nosotros hemos visitado las exposiciones, conocemos el volumen
   económico de los aportes que han hecho, de las innovaciones que han
   desarrollado; sabemos que el movimiento cuenta ya con 178 000 miembros,
   y aspiramos a que crezca, porque le habían puesto el límite de los 30
   años de edad, y entonces resulta que cuando más sabían... En eso estaba
   pasando como con los pioneros, que cuando ya empezaban a manejar mejor
   los instrumentos musicales y tenían más dominio de sus actividades, se
   los llevaban, pasaban entonces a la FEEM. Y en el pasado Congreso se
   luchó y se logró elevarlo, cosa muy correcta, hasta 9no. grado.

   Lo mismo le pasaba a las Brigadas Técnicas Juveniles, cumplían 30, y
   abajo, ya dejaban de ser de las Brigadas, precisamente cuando estaba en
   situación de aportar el máximo. Entonces, negociamos con la CTC, y
   ellos estuvieron muy de acuerdo, porque ellos tienen su movimiento,
   pero que no hay conflicto de ninguna clase entre el trabajador que es
   miembro de la Brigada Técnica y los innovadores de la CTC, no hay
   ninguna contradicción; y a fin de darle más posibilidades a ese
   movimiento y aprovechar un poco más los justos frutos del esfuerzo que
   se realiza con esos jóvenes, se decidió elevar la edad hasta los 35
   años. Como cada vez hay más egresados de las escuelas técnicas, pues,
   figúrense. Baste recordar, según se explicaba aquí, que desde el II
   Congreso al IV Congreso el número de estudiantes de las escuelas
   técnicas se ha multiplicado por seis, y el número de estudiantes
   universitarios se ha multiplicado creo que por 3,7. Claro, muchos de
   los que ingresan ya, ingresan con un nivel mejor, están capacitados
   para formar parte de las Brigadas Técnicas. Y no sería extraño que en
   un futuro este movimiento abarcara unos 300 000 jóvenes. Es una
   aspiración, no es una meta, la meta es cuando ya la aspiración se
   convierte en objetivo; en este caso es una aspiración que todavía no se
   ha convertido en meta. Se habló para 1985, puede ser que sea en 1987.
   Pero creo que sí, que este movimiento si se le atiende, si se le da
   impulso debidamente tiene muchas perspectivas. No se sabe lo que
   promete este movimiento y cuánto podría ayudar al país en una situación
   difícil, digamos en una situación de bloqueo total, todas esas
   inteligencias innovando, buscando soluciones a los problemas.

   Ya eso se ha demostrado en otros países. Cuando uno tiene oportunidad
   de conocer lo que hicieron los soviéticos, por ejemplo, durante la
   Segunda Guerra Mundial, cómo fueron capaces de trasladar fábricas
   enteras, en meses, prácticamente en semanas, a la profunda retaguardia,
   y ponerlas a producir, en plena guerra; cuando se toma en cuenta, cómo
   reconstruyeron el país, en el tiempo en que lo hicieron, cuando los
   imperialistas creían que iban a tardar 10 años en reconstruir una
   fábrica, en las condiciones en que había quedado, y la hacían en un
   año, año y medio, dos años; cuando uno ve esas proezas se da cuenta de
   que cuando ya se cuenta con un pueblo instruido, calificado, con
   niveles técnicos, con preparación, y llegan las horas decisivas, no hay
   milagro que el socialismo no pueda llevar a cabo. Porque creo que la
   proeza del traslado de las fábricas durante la guerra no tiene
   precedentes, y el esfuerzo con que los soviéticos reconstruyeron la
   economía después de la guerra no tiene precedentes. Pero tenían al
   hombre, y al hombre socialista, que conocía, que tenía un nivel
   técnico.

   Recuerdo los primeros tiempos de la Revolución, las cosas que hicieron
   nuestros obreros calificados, nuestros trabajadores, cuando se produce
   el bloqueo económico, cuando no se podía disponer de una sola pieza
   para muchas máquinas, cómo se las arreglaron nuestros trabajadores para
   mantener las textileras y las demás industrias funcionando años sin
   recibir una sola pieza. Me imagino ahora con los niveles de técnica que
   tiene nuestra juventud, con su nivel de instrucción, con esas Brigadas
   Técnicas, lo que podrían hacer en una circunstancia difícil.

   Pero no hay que pensar solo en las circunstancias especiales, sino lo
   mucho que pueden ayudar a la economía en circunstancias normales. Y hay
   que reconocer que las Brigadas Técnicas Juveniles son una genuina
   creación de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba (APLAUSOS).

   Luchan los jóvenes comunistas para combatir el despilfarro, el
   derroche, las ineficiencias; luchan por elevar la producción y elevar
   la productividad. Conocemos la importante proeza que realizan los
   macheteros jóvenes, los jóvenes del Ejército Juvenil del Trabajo, los
   operadores de equipos, de combinadas; qué esfuerzo realizaron, por
   ejemplo, el año pasado para liquidar la roya, cuando se plantaron más
   de 30 000 caballerías de caña; el esfuerzo que realizan en las
   construcciones, los jóvenes, y en otras ramas. Es decir que hay un
   creciente aporte de nuestra juventud y de los jóvenes comunistas a la
   producción y a los servicios: esta es una cuestión vital, fundamental,
   para el país.

   ¿Hay alguna tarea más importante que esta? Bueno, pudiéramos decir que
   hay una, más importante que todas, y es la actividad de la organización
   en la formación de una conciencia comunista en nuestros jóvenes
   (APLAUSOS). Y eso es vital, vital, decisivo.

   Nadie puede hacer más que la Unión de Jóvenes Comunistas en este
   terreno, porque prácticamente recibe a la nueva generación desde el
   prescolar y la atiende hasta que ingresa en el Partido; el Partido
   recibirá, en gran parte, lo que sea capaz de hacer la Unión de Jóvenes
   Comunistas. En la actitud del joven ante el estudio, ante el deber,
   ante todas las obligaciones, bien sea en la escuela, bien sea en la
   unidad militar, bien sea en una fábrica, bien sea en un centro de
   servicios, en una escuela como maestro, o como médico, o como enfermero
   o enfermera, o técnico medio en un hospital, en la actitud de ese joven
   ante sus deberes, el papel de la organización es fundamental, decisivo.
   Y es ahí, en esa práctica, en esa lucha diaria, donde se toma una
   conciencia verdaderamente comunista.

   Y se notan cambios ya, es cierto que se puede hablar ya de actitudes
   nuevas, y que son el fruto del trabajo de estos años, de nuestras
   instituciones socialistas, de nuestras escuelas de estudio y de
   trabajo, del esfuerzo de las organizaciones pioneriles, de nuestros
   maestros revolucionarios, de nuestras escuelas revolucionarias, y de
   nuestras organizaciones de masas, juveniles y de la Unión de Jóvenes
   Comunistas. Ya se percibe.

   Ahora, se percibe también este trabajo con la conciencia de los jóvenes
   en el interés con que la organización ha mantenido enarboladas las
   banderas del trabajo voluntario, y eso es fundamental. Es fundamental,
   por cuanto las realidades de la construcción del socialismo nos obliga
   a ciertas fórmulas y ciertos métodos que no son comunistas, son
   socialistas, y ustedes saben bien las diferencias entre socialismo y
   comunismo. Hay dos fórmulas: "A cada cual según su trabajo", o "a cada
   cual según su necesidad". En el socialismo, cada cual se supone que
   aporte según su capacidad y recibe según su trabajo; en el comunismo,
   cada cual aporta según su capacidad y recibe según su necesidad.

   Nosotros en ciertos momentos idealistas queríamos saltar etapas,
   realmente, y tuvimos oportunidad de ver las consecuencias y la honradez
   de comprenderlo y de rectificarlo. Está claro eso. Y está claro también
   que la fórmula comunista es superior. Está claro que Marx, Engels y
   Lenin soñaron con la sociedad comunista. Marx decía que la distribución
   en el socialismo todavía estaba enmarcada dentro de los estrechos
   horizontes del derecho burgués.

   Claro, si hay dos cargadores de sacos en el muelle y yo soy muy fuerte
   y puedo cargar más sacos que el otro, suponiendo que el otro puede
   cargar la mitad, el pobre, recibió la mitad que yo, pero él no tiene la
   culpa de no ser un tipo que pueda cargar 200 sacos en vez de 100 sacos,
   y quizás tenga iguales o mayores necesidades. No es justa o no es
   totalmente justa esa distribución, la distribución socialista. Y
   nosotros aspiramos a que algún día la sociedad comunista rectifique esa
   injusticia.

   La vinculación, lógico, es una fórmula socialista. El que tiene más
   habilidad y más fuerza puede ganar más, y muchas veces el que tiene más
   voluntad, desde luego. Pero siempre hay un componente de desigualdad en
   el hombre: unos tienen más facilidades para una cosa, más habilidades,
   más fortaleza física, más resistencia, que otros.

   Tenemos que acudir a los estímulos materiales, es una necesidad que nos
   impone el tránsito del capitalismo al comunismo, es decir que nos
   impone la etapa socialista. No puedo nunca olvidar la gran preocupación
   que el Che tenía por todas estas cosas, su gran vocación y consagración
   por todo eso, cómo fue ejemplo en el trabajo voluntario, iba a una
   combinada, o a cortar caña, o a poner ladrillos, o a manejar una
   carretilla por el muelle, porque él lo predicó con el ejemplo, y tenía
   siempre grandes preocupaciones por todas estas cosas.

   Sin embargo, nosotros hemos tenido que adoptar determinadas medidas
   porque nos las impone la necesidad y nos las impone la realidad.
   Ayudan, desarrollan la economía, el desarrollo de la economía aumenta
   los recursos, aumenta las posibilidades de desarrollo de la sociedad y
   aumenta la riqueza de la sociedad.

   Si no hay riqueza, habrá pocas cosas que distribuir. Esa es una
   realidad, y la Revolución, en la rectificación de sus errores de
   idealismo, abordó valientemente y adoptó las medidas pertinentes; pero
   se producen contradicciones. Y tenemos que evitar que las fórmulas
   socialistas comprometan la conciencia comunista; tenemos que evitar que
   las fórmulas socialistas comprometan nuestros más hermosos objetivos,
   nuestras aspiraciones, nuestros sueños comunistas; tenemos que evitar
   que el descuido ideológico y la no comprensión de estas verdades
   hipotequen la meta de formar un hombre comunista. Si el hombre trabaja
   más porque gana más, es una actitud positiva, en un sentido ayuda,
   produce más, pero no es una actitud comunista. Si hace más porque va a
   recibir un estímulo material, puede ser útil y puede aumentar la
   distribución, la riqueza y ayudar al desarrollo, pero no forma una
   conciencia comunista.

   La realidad impone a la sociedad sus reglas y sus fórmulas, el Partido
   y la Unión de Jóvenes Comunistas tienen que llevar al hombre la
   conciencia. Y digo que ser comunista no va a depender solo de riquezas
   ilimitadas para repartir, para cuando haya tantas que sobren --y no sé
   qué cosa es lo que va a sobrar en un mundo cuya población se multiplica
   como la de los curieles y cuyos recursos naturales son limitados. No
   solo sobre la base de la abundancia de riquezas se puede hablar de
   conciencia comunista, nadie puede esperar por eso.

   A mi juicio, el desarrollo de la sociedad comunista es algo en que el
   crecimiento de las riquezas y de la base material tiene que ir
   aparejado con la conciencia, porque puede ocurrir incluso que crezcan
   las riquezas y bajen las conciencias. Es muy importante que los jóvenes
   mediten sobre esto, y estoy seguro de que habrán meditado y estoy
   seguro de que se habrán preguntado, porque yo mismo he meditado mucho
   sobre esto y me lo he preguntado muchas veces, y tengo la convicción de
   que no es solo la riqueza o el desarrollo de la base material lo que va
   a crear una conciencia ni mucho menos. Hay países con mucha más riqueza
   que nosotros, hay algunos. No quiero hacer comparaciones de ninguna
   clase, no es correcto. Pero hay experiencias de países revolucionarios
   donde la riqueza avanzó más que la conciencia, y después vienen incluso
   problemas de contrarrevoluciones y cosas por el estilo. Puede haber
   quizás sin mucha riqueza mucha conciencia.

   Está mal que nosotros nos pongamos de ejemplo, pongamos de ejemplo a
   nuestro país. Pero yo tengo la convicción de que dentro de la
   limitación de nuestras riquezas, de nuestro relativo desarrollo
   material, en nuestro país se ha desarrollado mucha conciencia, mucha
   conciencia, y un ejemplo de ello es el espíritu internacionalista de
   nuestro pueblo. Eso es importante, es importante comprender todas estas
   cosas, si no se comprenden, entonces somos más débiles.

   Una conciencia internacionalista implica la renuncia a los chovinismos,
   implica combatir los egoísmos nacionales, porque el egoísmo nacional no
   tiene nada de marxista, nada de leninista, nada de comunista.

   Hay veces que nosotros sí, hemos tenido que hacer una carretera en otro
   país, cuando nos puede faltar una carretera aquí; incluso aeropuerto,
   cuando nos pueden faltar aeropuertos.

   Nosotros tenemos Ciego de Avila y Sancti Spíritus que no tienen
   aeropuertos, y nosotros hemos ayudado a hacer aeropuertos en otros
   países. Sí, hacemos esfuerzos, ayudamos a otros países, y después puede
   haber alguno que diga: bueno, si nos faltan cosas, por qué ayudamos.
   Esa no es una manifestación revolucionaria, esa es una manifestación de
   egoísmo nacional.

   En primer lugar, el internacionalismo es también una cuestión de
   conciencia, implica sí, implica privarse de cosas para ayudar a otros
   que lo necesitan mucho más, que son mucho más pobres. Desde luego,
   tiene mérito el pobre cuando da algo de lo suyo, y nosotros que somos
   un país subdesarrollado damos algo de lo nuestro. Yo creo que eso es
   una manifestación de conciencia internacionalista. Y creo que si en el
   mundo, incluso, no hay la conciencia de la colaboración internacional,
   el futuro del mundo va a ser un gran desastre.

   Sobre algunas situaciones que afectan al mundo subdesarrollado hemos
   hablado nosotros en otras ocasiones, por ejemplo, cuando hablábamos en
   el acto de constitución del Destacamento médico. Recordemos, por
   ejemplo, la situación de Etiopía que tenía 35 millones de habitantes y
   125 médicos. Tenía menos médicos creo que Isla de Pinos, yo no sé
   exacto cuántos tiene este municipio, pero sé que hay municipios de Cuba
   que tienen más de 125 médicos. Había menos médicos en Etiopía con 35
   millones de habitantes que algunos municipios de Cuba. Si nosotros no
   somos capaces de pedirles a los médicos que hagan un poco más de
   esfuerzo para enviarle 10 médicos a Etiopía de una provincia de Cuba, o
   que tal provincia mande 20, y tal otra, otro poco, si se piensa
   cualquier provincia nuestra tiene muchos más médicos que Etiopía,
   varias veces más médicos que Etiopía, pues estamos mal, si no les
   pedimos un esfuerzo para cumplir esos deberes elementales.

   Y tenemos necesidades, es verdad, a veces hacemos cosas que podemos
   hacerlas aquí, pero en lo que para nosotros ya no es esencial, cuando
   un país relativamente pequeño ha construido 20 000 kilómetros de
   carreteras y caminos, y deja de hacer 300 kilómetros de carreteras y
   caminos no es nada, por estar construyendo 200 ó 300 kilómetros en
   países donde apenas no hay carreteras o tienen muy pocas. Es relativo
   todo eso, y algunas contribuciones materiales, y algunas contribuciones
   en técnicos no significan sacrificios de consideración y constituyen
   sin embargo un gran ejemplo en un mundo lleno de egoísmos.

   No todo lo que nuestro país realice en el exterior es donación. A los
   países más pobres les donamos; los países que tienen recursos
   económicos, más que nosotros, nos pagan por los servicios productivos
   que hacemos, es también un recurso del país el trabajo en el exterior.

   Es imprescindible tener una sólida conciencia internacionalista.

   A veces, por ejemplo, alguien ha hablado. Se cayó un edificio, por
   diversas razones, fue el edificio que se derrumbó por allá cerca del
   Capitolio. Se investigó bien, distintos factores, aparte de la edad del
   edificio, construcciones clandestinas incorrectas, demasiado peso,
   demasiados muebles arriba y se produjo la desgracia del derrumbe del
   edificio, y alguno comentaba que cómo exportamos cemento si se cae un
   edificio. Es muy simplista ese análisis. Significa no entender,
   incluso, que el país exporta porque no le queda más remedio que
   exportar, desgraciadamente. ¡Ojalá todo el cemento que producimos
   pudiéramos dedicarlo aquí a construir!, pero hay que exportar, porque
   también el país tiene que importar muchas cosas, de todo, empezando por
   las medicinas, tiene que importar materias primas para la industria,
   tiene que importar materias primas para la producción de aves, de
   cerdos, de leche, de todo; tiene que importar muchas cosas, y para
   importar hay que exportar. Sí, cuánto mejor sería poder dedicar todo el
   cemento a construir. Pero el problema es que no solo es cemento, no se
   construye solo con cemento, se necesita acero, se necesita madera, se
   necesitan cristales, se necesitan tuberías, se necesitan cables, se
   necesitan decenas de cosas para construir, que hay que comprarlas
   también. Y lo que limita muchas veces estas construcciones no es el
   cemento, lo que las está limitando es la falta de madera, y la falta de
   algunos de estos materiales, desgraciadamente, que no tenemos recursos
   para adquirir en el exterior.

   En este ejemplo que les puse hay dos manifestaciones. Bueno, esto es
   una manifestación no de falta de espíritu internacionalista, sino de
   falta de conocimientos, es una manifestación de ignorancia; otras veces
   es manifestación de falta de espíritu internacionalista.

   Pues bien, como el espíritu internacionalista hay que defenderlo como
   principio, yo digo que sí, que para ser internacionalista hay que dar
   algo de lo que uno tiene, y hay que estar dispuesto a darlo. Hay que
   estar dispuesto, incluso, a privarse de algo para hacerlo. Lógicamente,
   preferiríamos que tuviéramos más médicos todavía atendiendo a los
   hospitales, asegurar el descanso postguardia, etcétera, y sin embargo,
   parte de nuestros médicos están prestando servicio internacionalista.
   Pero no estamos con los brazos cruzados, al mismo tiempo estamos
   formando legiones de nuevos y buenos médicos.

   Bien, digo que el principio internacionalista se defiende por sí mismo.
   Ahora, la otra cara de la moneda: ¿qué habría sido de nuestra Patria y
   de nuestra Revolución sin el internacionalismo? (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "Ser internacionalistas es saldar nuestra propia
   deuda con la humanidad"). ¿Qué es lo que hemos hecho nosotros por los
   demás comparado con lo que los demás han hecho por nosotros en tantos
   terrenos? Por eso la consigna esa, precisamente, que es saldar nuestra
   propia deuda con la humanidad. Desde el armamento con que nosotros nos
   hemos defendido, ¿cuánto vale, cuánto vale todo eso? ¿La cooperación
   económica que hemos recibido nosotros? Pero no me gusta usar mucho este
   argumento, porque no es un argumento comunista, puede ser un argumento
   lógico, dialéctico, pero no es comunista. Sirve, sin embargo, para los
   no internacionalistas, para que entiendan mejor; no es un argumento
   para internacionalistas. El argumento para los internacionalistas es:
   hay que ayudar a los demás aunque nadie nos ayudara (APLAUSOS). Es
   sencillamente un deber moral, un deber revolucionario, un deber de
   principio, un deber de conciencia, un deber ideológico incluso: hacer
   un aporte a la humanidad aunque la humanidad no hubiera hecho ningún
   aporte por nosotros. ¡Ese es el internacionalismo! Y tenemos que
   desarrollar esa conciencia internacionalista, que se ha creado mucho en
   nuestro país. Creo que hay muchos ejemplos de ello.

   Yo hablaba de que precisamente no es la riqueza lo que hace una
   conciencia. La conciencia tiene que desarrollarla el Partido, la Unión
   de Jóvenes Comunistas, la tiene que desarrollar la Revolución. Y decía
   que nuestro modesto país ha desarrollado bastante conciencia
   internacionalista. Somos todavía egoístas, no hemos llegado al non plus
   ultra de la conciencia internacionalista, pero hay mucho más egoísmo en
   el mundo que el que nosotros ostentamos, creo que vamos desarrollando
   una creciente conciencia internacionalista, y hay ejemplos. Cuando se
   pidieron los maestros para Nicaragua se ofrecieron, creo que fueron, 29
   500 maestros, se ofrecieron 29 500, y eso sí era difícil, era para dar
   clases en las condiciones más difíciles. Y cuando ayer la compañera
   delegada nos traía un álbum que representaba los veintitantos álbumes
   con la firma de 92 000 maestros, dispuestos a ocupar el lugar de
   Francisco de la Concepción, de Pedro Pablo Rivera, o Bárbaro Rodríguez,
   o Aguedo Morales, que habían sido asesinados allí cumpliendo el deber
   de maestros en Nicaragua, ¿qué es eso? (APLAUSOS). ¿Eso no es una
   conciencia internacionalista? ¿Podemos dudarlo? Yo, por lo pronto, no
   dudo que esos 92 000 maestros están dispuestos a cumplir su compromiso.
   ¡Y qué extraordinaria cosa poder decir que nuestra Revolución, a los
   veintitantos años tiene 92 000 maestros dispuestos a cumplir una misión
   internacionalista en condiciones de probado riesgo! (APLAUSOS) ¡Qué
   cosa realmente extraordinaria, admirable, increíble! ¿Por qué, por qué?
   Antes de la Revolución, ¿de cuántos maestros disponíamos para ir a dar
   clases en las condiciones que hay que darlas en Nicaragua?, pero si no
   los teníamos ni para enviarlos a Güines, a Güines que está en las
   proximidades de la capital. No los teníamos para enviar los a Baracoa,
   a Guantánamo, no los teníamos para nuestro propio campo, no teníamos
   los maestros. ¿Qué país en América Latina con mucha más población que
   nosotros tiene 92 000 maestros dispuestos a hacer eso?

   ¿Y cómo se formó este espíritu, de casualidad? No, fue la Revolución la
   que creó esa conciencia, fue el Partido, fue la Unión de Jóvenes
   Comunistas. No la crearon las riquezas, desde luego; la creó el trabajo
   político, el trabajo ideológico, el trabajo revolucionario, el ejemplo.
   No hacía falta ser más ricos que Estados Unidos para tener una
   conciencia internacionalista. Eso quiere decir que la conciencia hay
   que formarla, la conciencia comunista y la conciencia internacionalista
   que, como se dijo aquí --creo que lo dijo Landy, rememorando la frase
   del Che-- el internacionalismo es el escalón más alto de la conciencia
   comunista. Che dijo el escalón más alto de la especie humana; Landy
   dijo el escalón más alto de la conciencia comunista, y es verdad,
   porque el que es internacionalista es ya un comunista consagrado. Solo
   se puede ser internacionalista si se es comunista. Pero podríamos decir
   incluso que no es posible ser comunista sin ser internacionalista. Se
   puede apreciar así la importancia que tienen estos problemas de la
   formación de la conciencia, la importancia que tiene el desarrollo del
   trabajo voluntario en la juventud, aquel ejemplo, aquella conducta de
   la que nos dejó tan inapreciable tesoro el Che (APLAUSOS PROLONGADOS) .

   Y ese espíritu ha impregnado las jornadas de trabajo voluntario que han
   hecho ustedes y sobre todo ha impregnado las iniciativas económicas
   juveniles. Mantener eso muy en alto, les pedimos a los jóvenes, como se
   lo pedimos a nuestros trabajadores; pero sobre todo a los jóvenes
   trabajadores.

   Aquí se tocó el punto del espíritu de lucro, y yo creo que es muy
   importante. Se habló del espíritu de lucro de algunos casos de
   profesionales, y se citaron determinados ejemplos muy elocuentes, que
   es el caso de este ingeniero, arquitecto, o lo que sea, graduado por la
   Revolución, como hemos visto nosotros por ahí por algunos anuncios de
   Opina ejerciendo privadamente la profesión y que cobran sumas elevadas
   a los trabajadores por pequeños planos para arreglos de viviendas y
   Opina es un magnífico librito para ver muchas deformaciones, y muchas
   irregularidades. Si no hagan una prueba anunciando ciertas cosas;
   porque un día por casualidad, en una oficina, cerca de donde yo estaba,
   llamaron por teléfono creyendo que vendían un carro, uno de uso de
   esos, creo que era Chevrolet del 58, y ocurrió porque se habían
   equivocado en el periódico, salió el número aquel y llamó cada gente
   allí, cada lumpen, caballero... A decir verdad, hasta gente decente
   llamaron. No vaya decir que no. Una persona se expresaba: ¿Cómo, 10 000
   pesos? ¡Cómo, hombre, yo creía que eso valía 400! Dice: No, no puedo,
   yo no puedo de ninguna manera. A otro se le preguntaba: ¿Tienes los 10
   000 pesos? "Yo sí, yo los tengo". "¿Tú tienes los 10 000 pesos?" "Sí".
   "¡Ah!, ¿dónde trabajas?" Uno trabaja en un centro de distribución de
   piezas y otro en un restaurante de lujo. Muy interesante, no había
   manera de explicarse de dónde sacaban los 10 000 pesos. Era un
   verdadero misterio.

   Pero bueno, esto es simplemente una anécdota.

   Pero el otro anuncia en Opina y no estoy criticando por cierto a Opina:
   "Hago plano de casa". Va un ciudadano y en el municipio le piden un
   plano para hacer un arreglo, Urbanismo, no sé quién, le pide un
   planito. El hombre cobra 800, cobra 900, cobra 1 000 pesos por hacer un
   planito. Que a eso se refirieron por aquí con toda, todísima razón. Eso
   es un robo, es decir, un técnico que ha formado la Revolución, que
   posiblemente trabaja incluso, en alguna empresa u organismo. Yo creo
   que eso es una prostitución de la idea del trabajo por cuenta propia
   (APLAUSOS).

   Ha habido prostituciones de este tipo alrededor de varias iniciativas,
   de varias medidas establecidas, por una necesidad o por otra, o por un
   esfuerzo de mejorar los servicios o liberar fuerza de trabajo, que
   enseguida los espíritus mezquinos y los egoístas aprovecharon para
   desvirtuar, porque aquí se han desvirtuado unas cuantas cosas, y se han
   desvirtuado, con la colaboración de mucha gente, porque para que se
   produzcan esas desvirtuaciones ha habido irresponsabilidades de
   administradores que han hecho fáciles las cosas, violando lo
   establecido sobre determinadas contrataciones, grupitos de
   trabajadores, por ejemplo, que se ganaban unos miles de pesos para
   hacer en horas supuestamente extras y libres lo que tenían que hacer en
   las horas de trabajo. Es repugnante cuando se conocen de esos casos. Y
   ganarse miles de pesos en unos días. El administrador que haga
   cualquier tipo de contratación en que un grupo de técnicos, de
   trabajadores calificados, cualquiera se gane miles de pesos es
   simplemente un corruptor y un corrompido (APLAUSOS) .

   Se dieron casos hasta de militantes comunistas con esos problemas. ¡A
   dónde vamos a llegar: Por un lado haciendo conciencia y por otro lado
   destruyéndola. Y entonces alguno que decía: Bueno, si yo voy a la Plaza
   --y salió la dichosa Placita también-- me cobran 50 pesos por una
   cutara (RISAS), lo cual es verdad; pero son cadenas de cosas que se
   producen.

   Porque si las buenas ideas engendran buenas ideas, las malas cosas
   engendran por otro lado malas cosas. Y está claro que aquí realmente el
   técnico que tenga trabajo en el Estado, que tenga posibilidad de
   emplearse dignamente no se le debe dar derecho a hacer esas cosas. Esa
   no es fórmula socialista de resolver los problemas. La fórmula
   socialista sería hacer gabinetes, o grupos, oficinas de arquitectos por
   el Poder popular, por quien fuera, para que cuando el trabajador tenga
   que hacer un arreglo a su casa, y aparte de que tiene que pagar los
   materiales y tiene que pagarlo todo, le exigen el planito --y es lógico
   que le exijan planito, para que no se anden haciendo construcciones
   clandestinas que después dan lugar al derrumbe de los edificios--, debe
   haber un servicio socialista del Estado en que ese arquitecto gane lo
   que gana el arquitecto que está en Moa, está en Santiago, o está
   construyendo una escuela en el campo, o que está cumpliendo una misión
   internacionalista, y no diez veces más (APLAUSOS).

   Hay que buscar fórmulas socialistas a los problemas y no fórmulas
   capitalistas, porque no nos damos cuenta y empiezan a corroernos,
   empiezan a contaminarnos, como decía Landy en la sesión de ayer de las
   cosas que nos contaminan y que contaminan nuestras conciencias. Y la
   virtud hay que cultivarla. El vicio es espontáneo como las malas
   hierbas y crece solo. Hay que tener presente eso. De lo contrario,
   vamos a estar por un lado cultivando virtudes y por otro creando caldos
   de cultivo al vicio. Para todas esas cosas fórmulas socialistas y no
   fórmulas capitalistas. Esa es la realidad, no podemos perder de vista
   eso.

   Y creo que no le van a dar permiso para esas actividades. Al que se
   graduó antes de la Revolución, que viva como se educó. No tiene ninguna
   deuda particular contraída; pero las normas para los graduados por la
   Revolución tienen que ser distintas, porque los médicos hace mucho
   tiempo, pero mucho tiempo que renunciaron a la consulta privada. Y aquí
   hay muchos médicos eminentes que podrían estar ganando 10 000 pesos por
   ahí en un país capitalista, y tienen un modesto sueldo socialista
   trabajando aquí para nuestro pueblo. Esos sí son ejemplos (APLAUSOS). Y
   pienso que en parte a eso se refería Tony en su intervención ayer sobre
   los problemas ideológicos, de la necesidad de la fortaleza de nuestra
   juventud para no dejarse influir por la ideología burguesa.

   Porque, claro, ya se sabe que en el capitalismo una eminencia de esas
   gana montones de dinero. Por eso es tan necesaria la conciencia
   revolucionaria y la conciencia comunista, y la conciencia
   internacionalista, para trabajar por su pueblo con muchos menos
   ingresos, en condiciones más modestas y en condiciones más duras. Ese
   es el tipo de técnico, ese es el tipo de revolucionario, ese es el tipo
   de comunista que queremos nosotros formar (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No vamos a competir a base de dinero con el imperialismo yanki, con los
   capitalistas, que explotando a los pueblos y explotando a los
   trabajadores acumularon enorme riqueza. Se robaron los mejores cerebros
   de todas partes para hacer desarrollos tecnológicos y lograr
   tecnologías de las cuales están privados los países subdesarrollados.
   Sí, dinero tienen. Nosotros tenemos algo más poderoso que el dinero y
   eso se llama conciencia (APLAUSOS). Y el comunista es por eso más
   poderoso que el capitalista, porque el comunista no se vende por ningún
   dinero, el comunista tiene conciencia y el capitalista dinero y nada
   más que dinero, no hay patria, donde más gane esa es su patria. El
   capitalismo por naturaleza es apátrida, va donde más gane; y el
   comunista por esencia es internacionalista, pero además es patriota:
   cumple el deber internacionalista donde sea y cumple su deber comunista
   con su propio pueblo, ese es el hombre que tenemos que formar. Los
   jóvenes tienen que formar ese hombre, y tienen la oportunidad de formar
   ese hombre y esa conciencia.

   Por eso es muy correcto lo que se planteó sobre el lucro, muy correcto,
   y no tenía por qué abarcar exclusivamente a profesionales, porque otra
   de las iniciativas sobre las cuales se crearon actividades
   especulativas y de lucro fue alrededor de los mercados campesinos,
   ¿comprenden? Una fórmula capitalista, porque esa fórmula es
   capitalista, que toma en cuenta el hecho de que existen todavía muchos
   agricultores individuales, considerándose que había cierto trapicheo, y
   en busca de las posibilidades de algunas producciones marginales que el
   Estado, las grandes empresas agrícolas especializadas, no suelen
   producir, o para llevar un poco más de mercancías al mercado, esa que
   se contrabandeaba o se consumía, o para lograr un poquito más de
   esfuerzo de esos campesinos individuales y por ello se autorizaron
   tales mercados. Bueno, inmediatamente una plaga de intermediarios
   empezó a crearse alrededor de eso, una plaga de intermediarios, que no
   producían nada, y compraban y acaparaban productos que en muchos casos
   los campesinos debían haber vendido a acopio para su normal
   distribución. Había un sujeto que tenía 50 000 plátanos. Ah, 50 000
   plátanos en un almacén, ah, en el almacén de un militante --cosa
   curiosa--, nos corrompen al militante, 50 000 plátanos que habían sido
   trasladados desde Holguín. ¿Cuánto dinero ganaba ese hombre vendiendo
   un plátano a 80 centavos en unos días? Esos son los que después quieren
   comprar hasta el teatro "Carlos Marx" (RISAS), y si no pueden comprar
   el teatro tratan de comprar al administrador del teatro.

   Existe el Mercado Libre Campesino, es una concesión por determinadas
   necesidades. Tendremos que abordarlo, cuando discutamos con los
   campesinos ese problema; veremos qué medidas se adoptan, porque en un
   año sus usufructuarios ganaron 200 millones de pesos, y solo se pagaron
   400 000 pesos de impuestos. Yo pienso que en ese año se debieron haber
   cobrado por lo menos 100 millones de impuestos, y ya que venden caro y
   ganan más que vendiendo a acopio, y a veces trasladando al mercado
   libre los productos que debían ir a acopio, sería muy bueno que ese
   dinero sirviera para hospitales, para escuelas, para ayudar a los
   pioneros, para los planes vacacionales, para todo eso (APLAUSOS). Hay
   muchas cosas hermosas que se pueden hacer con ese dinero, por lo menos
   con la mitad, ah, la mitad para el pueblo, para el mismo pueblo que lo
   está pagando allí, que le sirva al pueblo en un plan vacacional, en el
   campismo, en un palacio de pioneros, muchas cosas bellas y buenas,
   repito, se pueden hacer con ese dinero, mucho mejor que hacer
   burgueses, mucho mejor que hacer ricos, mucho mejor que hacer
   corruptores.

   Admitimos que siga el mercado libre, ajustándose estrictamente a las
   regulaciones establecidas, pero bueno, hay que cobrar impuestos serios,
   porque ese individuo además --curioso--compra el huevo barato a seis
   centavos o a siete, bueno, ahora está más caro, a nueve o a 10, si no
   hubiera la producción de huevos que realizan los trabajadores de las
   granjas estatales no podría adquirir ese alimento a tan modesto precio.
   Ah, pero el Estado se tiene que encargar en sus granjas de producir
   miles de millones de huevos para que alcance, el Estado produce
   igualmente casi el ciento por ciento de la leche que consumen los niños
   en este país y consumen las familias, los ancianos y los enfermos, el
   ciento por ciento de las carnes de aves que se distribuyen en
   hospitales, en escuelas, que se distribuye a la población, en los
   centros gastronómicos, el Estado la produce. Claro que no tenemos más
   recursos, pudiéramos producir el doble de carne de ave, eso es fácil,
   sabemos de memoria cómo hacerlo, pero también sabemos cuántos millones
   de dólares hay que gastar en soya, en maíz y en otros productos, y no
   los tenemos; es muy fácil producirla con alta eficiencia, la producimos
   realmente con eficiencia. Claro, no tenemos la materia prima, porque si
   no sería cuestión de hacer granjas, sabemos muy bien hacerlas y somos
   uno de los países que tiene más alta eficiencia en la producción de
   carne de ave y en la producción de huevo, extraordinaria, resultado de
   la genética y la técnica que ha desarrollado la Revolución. Tenemos
   gran eficiencia en la producción de carne de ave, de cerdo, sabemos lo
   que eso requiere, y ahí es donde están los limitantes: las materias
   primas. Incluso se aprovecha en alto grado los desperdicios de
   alimentos para la cría de cerdos. Pero a pesar de eso lo que produce el
   Estado lo lleva allí, al hospital, a la escuela, etcétera, a la casa de
   la familia: la leche, el huevo, la carne de ave, de res, de cerdo.

   Aquí no es como en otros lugares en que los imperialistas dicen: en tal
   país socialista el minifundio produce tanto por ciento de leche, de
   carne, de huevo, aquí no hay nada de esos tantos por ciento, aquí el
   ciento por ciento de la leche la produce la agricultura estatal, la que
   se distribuye precisamente al pueblo. Prácticamente todo. El huevo y la
   carne de ave y la carne de cerdo y casi toda la carne de res que se
   distribuye a la población, se produce con eficiencia. No producimos más
   porque no tenemos los recursos. Ahora, imposible que nosotros
   produzcamos guanajos para repartir en toda la República, una cuota de
   un guanajo semanal, qué sé yo, no sé cuántos harían falta.

   Entonces un individuo produce el guanajo, y lo vende allí a 100 pesos.
   Tiene algunas cosas en cantidades bastante modestas que no por falta de
   eficacia deja el Estado de producirla mas, sino por falta de recursos
   ya que todos los disponibles los emplea para producir considerables
   cantidades de alimentos esenciales que distribuye al pueblo, a los más
   módicos precios y en muchos casos subsidiados. Ah, el individuo ese la
   medicina la toma al precio, barata, él compra además leche al precio de
   25 centavos, va a un hospital y no le cuesta absolutamente nada, agarra
   un ómnibus y le cobran cinco centavos, aunque con el dinero que tiene:
   carro de alquiler y cacharro, y soborna a aquel que anda en la piquera
   y de todo porque con tanto dinero figúrese... El lo tiene todo a
   precios módicos o gratis y cuando le vende a un obrero una gallina se
   la vende en 15 pesos y le vende un plátano en 80 centavos, porque no
   había plátano de ese tipo, o pasó un cicloncito por La Habana y el
   plátano lo trajo de Cienfuegos u Holguín. Y vende entonces la cabeza de
   ajo a un peso, porque no tenemos ajo. Esas cosas.

   Claro, él no va a vender el huevo a 20 centavos, porque el Estado está
   repartiendo esos productos por la libre a mucho menos precio. Quién
   sabe por cuánto tiempo nosotros tendremos que aplicar una distribución
   racionada de algunos productos esenciales, tratamos de liberar los más
   posibles, es mejor liberar que andar con el engorro del racionamiento,
   pero bien arreglados estaríamos si distribuyéramos la carne a base de
   precio aquí, porque el burgués nuevo ese la compra toda y el trabajador
   no puede comprar ninguna. Porque si la carne aquí se pone por la libre
   haciendo como hacen por allá por Europa que usted la pone a 10 pesos la
   libra, se acabó el racionamiento, sobra carne, sobra. Pero el problema
   es que no sería correcto aplicar esa política con un producto esencial
   y se quiere hacer una distribución socialmente justa. A base de precios
   es como lo resuelven los capitalistas todo, no lo resuelve así el
   socialismo. Entonces en esas circunstancias no son suficientes o faltan
   algunos productos y se especula. Bien, correcto, el Mercado Libre
   Campesino es una cosa autorizada por determinadas razones, buscando
   determinados objetivos.

   Ahora, no concibo a un joven comunista --de verdad, ya no a un
   profesional, no concibo a un joven comunista-- vendiendo una gallina en
   el mercado libre a 15 pesos, ni una cabeza de ajo a peso, ni un plátano
   a 80 centavos, y especulando y trayendo plátanos, desde cientos de
   kilómetros, vaya a ver usted a cuánta gente sobornó por el camino para
   traer tanto plátano, y poder tener todo un almacén de plátanos.
   Indiscutiblemente que el Mercado Libre Campesino es fórmula capitalista
   para resolver algunas necesidades.

   Bien, tengo esperanza de que no sea eterno, tengo esperanza de que con
   el desarrollo de la agricultura socialista, las cooperativas, y cuando
   desaparezca ese minifundio especulativo e improductivo, no exista esa
   situación, y si existe un mercado libre, que sea un mercado libre
   regulado sobre otras bases y otras condiciones, y donde el ingreso
   principal sea para el pueblo, aunque los campesinos puedan ganar un
   poquito más allí. Creo que el desarrollo de las cooperativas, que es
   tan necesario, nos va a ayudar a incrementar productividades; y si
   siempre se quedara aunque sea una hoja de cilantro que no aparece por
   ahí por el mercado, puede haber alguna solución para la hoja de
   cilantro, y hasta incluso para un guanajo, pero sobre otras bases. Por
   ahora tendremos que cargar con esto, y creo que el impuesto para captar
   parte sustancial de la ganancia, pueda ser una mejor solución, de
   manera que cuando le cobren a alguien diga, estoy contribuyendo a una
   escuela, y no solo a que este bergante que le estoy dando tanto dinero,
   se haga rico.

   Es así. Vamos a hablar claro, que es mejor hablar claro y que se sepa
   que sabemos las cosas y estamos conscientes de todo esto, y que no nos
   gustan ni un poquito, esa es la realidad. Así no se forma un comunista,
   desde luego, ni un campesino comunista.

   Alrededor de la Placita, que fue una actividad de Cultura, ocurrieron
   también irregularidades. Ya antes de eso había empezado a proliferar el
   comercio individual, cuando se autorizan actividades por cuenta propia
   y ya en cada esquina algunos querían poner un timbiriche. Se dijo que
   no, Artesanos vendan producciones individuales, pero véndanlas al
   Estado, que el Estado las comercialice. Y fue así. Se tomó a tiempo la
   medida, porque si no nos llenaban de timbiriches las esquinas de La
   Habana. Porque siempre falta algo, aunque sea un palillo de dientes o
   un imperdible de esos... ¿Cómo le llaman a este de la ropa, al palillo
   ese de colgar las sábanas? (RISAS)

   Algo siempre falta, desgraciadamente. Ahora, ¿cómo debemos resolverlo?
   ¿Por la vía capitalista? Yo creo que la solución de eso está en las
   empresas locales, fórmulas socialistas, no tiene que ser centralizado,
   ni producto de la planificación nacional, sino de la iniciativa de los
   poderes populares: voy a poner una fábrica de palillos de estos de
   colgar la ropa, o de percheros, porque no hay percheros; y no que
   descubre un tipo que no hay percheros, los fabrica, los vende en la
   esquina, y los vende a diez veces lo que vale un perchero, y ese tipo
   gane diez veces lo que gana un obrero, y hasta incluso deja el trabajo
   en una fábrica o centro de servicios para ir a hacer percheros. Eso
   realmente no le conviene a nadie. Fórmula socialista, las empresas
   locales para resolver todos esos problemas, y no fórmulas capitalistas.

   Se suponía que la plaza famosa estaba circunscripta a artesanos de
   verdad, a artistas, trabajos artísticos; pero inmediatamente empezaron
   a proliferar los burgueses, los neoburgueses, y compra por allí, roba
   por allá, compra piel por acá y a hacer unas zapatillas, las zapatillas
   famosas de los 50 pesos. Y empezó a desarrollarse alrededor de eso un
   neocapitalismo. Experiencia muy interesante.

   Nadie piensa atentar contra la sacrosanta Placita, pero que sean
   artistas de verdad y artesanos de verdad. Y si cobran muy caro, al
   Estado no le quedará más remedio que poner un buen impuesto también
   para captar las ganancias excesivas, porque no es razonable eso.

   Cuando usted vende esa gallina, aunque la produjera, en 15 pesos, usted
   está ganando con unas cuantas gallinas en varias semanas más que lo que
   gana un obrero en un año, esa es la verdad. Y eso es un robo, es un
   robo. Si todavía se la estuviera vendiendo a otro lumpen... Y eso puede
   pasar, que se cree una clase de lumpen con dinero y que negocien entre
   ellos y se vendan caro (RISAS). Pero el problema es cuando le venden al
   obrero, a un trabajador, a ese trabajador aunque sea porque quiere
   celebrar el cumpleaños de su hija, ese día compró el guanajo, lo
   compró, ¡carísimo!; entonces, ese obrero es el que mantiene el
   transporte, es el que produce la tela, es el que construye viviendas,
   construye escuelas, construye hospitales, produce caña, produce azúcar,
   produce leche, produce huevos, produce carne para el pueblo, pero él
   tiene un modesto sueldo y el otro gana diez veces más con menos trabajo
   que él. Y eso es lo que no se concilia con el concepto que se pueda
   tener del socialismo y del comunismo, esa es la verdad.

   Hablo de estos temas aquí, porque creo que el mejor lugar, el mejor
   ambiente para hablar de estas cosas es en el seno de este Congreso y en
   el seno de la Juventud (APLAUSOS). Estas cosas tienen que preocuparnos.
   Estas son manifestaciones capitalistas, son burguesas, son
   antisocialistas, son anticomunistas, son antiinternacionalistas, y
   promueven la corrupción. Pero esa corrupción no se promueve solo
   alrededor de esas cosas neocapitalistas, ¡no!, se promueven también
   alrededor de actividades que son socialistas, alrededor de actividades
   que son netamente socialistas, como resultado de descontroles,
   debilidades y falta de exigencia, como se pudo descubrir a raíz de esta
   operación que creo que llamaron Cocodrilo. Era el problema con los
   coleros y el problema de los administradores y empleados que se dejaban
   sobornar. Y había hasta guapos en las colas. Pero lo curioso es que,
   corno hemos avanzado en la igualdad de la mujer, había guapos y guapas,
   de los dos tipos (RISAS), que hacían colas; se llevaban todos los
   primeros puestos y se los repartían allí entre ellos, y la trabajadora,
   ama de casa que no estuviera dispuesta a fajarse allí, pues no compraba
   un ventilador. Y cosas por el estilo. ¿Eso? Falta de exigencia y de
   controles. Bueno, se habían apoderado del control.

   Está probado que por Mariel no se fue todo el lumpen y que quedó, desde
   luego. Yo lo sabía, no es nuevo, pero queda todavía lumpen aquí, está
   probado (APLAUSOS). Esos tipos no trabajan, hacen colas; realmente
   viven de robarle a la gente. Son ladrones, sin duda; sin duda que son
   ladrones. Bueno, eso es lumpen puro ya, no vamos a hablar de jóvenes
   comunistas aquí bajo ningún concepto, es innecesario. Yo hablaba de
   jóvenes comunistas vendiendo una gallina, que decía que era un robo
   también, de otro tipo pero es un robo.

   Se da eso, y corrompen, corrompen, esos individuos corrompen con
   regalos y con cosas, y con dinero. Y creo realmente que a esos tenemos
   que darles una batida, a estas actividades abusivas y antisociales y a
   ese propósito obedecen las acciones del Ministerio de Comercio Interior
   y de la Policía Nacional Revolucionaria, que no les van a dar tregua ni
   a los mercachifles intermediarios que se han metido en el Mercado Libre
   Campesino (RISAS), ni a los coleros, ni a funcionarios y
   administradores corrompidos, ni a negociantes de cualquier tipo
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los lumpen
   dales duro!").

   No concibo, desde luego, a un joven comunista en ninguna de esas
   actividades. Porque una ley puede legalizar el robo, como es el guanajo
   a 50 pesos, a 80, no sé, o el ajo a peso; pero ninguna ley puede
   dignificar una conducta inmoral. Y eso es sencillamente inmoral, aunque
   la ley lo permita. Y el comunista, el joven comunista tiene que
   privarse de cosas que la ley permita simplemente para que su conducta
   sea moral, sea revolucionaria y sea comunista. Ni vivimos todavía en
   una sociedad comunista, ni todos nuestros ciudadanos tienen una
   conducta comunista, no. Pero el comunista debe tener una moral
   comunista y una conducta comunista.

   Por eso sabemos que nuestra Juventud va a luchar contra esos vicios,
   que luchará contra la indisciplina, luchará contra las
   irresponsabilidades, luchará contra toda manifestación de corrupción
   dondequiera que se encuentre, luchará por la calidad y la producción en
   los servicios, luchará contra el fraude, luchará contra el espíritu de
   lucro, luchará incluso contra la mala educación, la descortesía, la
   grosería, dondequiera que se encuentre, y hará suya la bandera de la
   educación formal de la juventud y de todo el pueblo; que la Juventud
   luchará por las formas superiores de producción agrícola, y luchará por
   fórmulas socialistas, por soluciones socialistas a los problemas.

   Es ya alentador el dato que aparece en la síntesis del Informe, de que
   siendo un 10% los jóvenes de los campesinos, son, en cambio, un 20% de
   los cooperativistas. Creo que esa batalla se ganará por el espíritu
   revolucionario de nuestros campesinos, que no hay que confundir a
   nuestros campesinos con ese lumpen, con esos intermediarios que
   aparecen a veces.

   Pensamos que seguirá avanzando el movimiento cooperativo con la ayuda
   de la Unión de Jóvenes Comunistas al esfuerzo que realiza la ANAP.

   He hablado de internacionalismo, de conciencia internacionalista; pero
   creo que uno de los momentos más impresionantes del Congreso fue ese:
   cuando se tocó el tema defensa e internacionalismo, con más fuerza, con
   más vigor. Aquí apareció el trabajo de nuestra juventud, en la
   formación de esa conciencia, que se expresó en el esfuerzo por la
   creación, por ejemplo, del contingente "Ernesto Che Guevara"
   (APLAUSOS), de jóvenes, que dan clases en Angola, que son miembros del
   Destacamento; el contingente de maestros "Frank País" que labora
   también allí, el contingente "Augusto César Sandino" (APLAUSOS),
   constituido por 2 000 maestros que dan clases en condiciones duras,
   difíciles y a veces riesgosas en el hermano pueblo de Nicaragua. Cómo
   no tener muy presente cuando se habla del internacionalismo, que casi
   120 000 compatriotas nuestros han cumplido misiones internacionalistas
   solo a través de las Fuerzas Armadas Revolucionarias; cómo no pensar en
   que pasan ampliamente de 150 000 los compatriotas que han cumplido
   misiones internacionalistas en los últimos años, no solo como
   combatientes, sino como médicos, constructores, maestros, técnicos.
   Consideramos que es una cifra impresionante y que es bueno el récord de
   nuestra Revolución y de nuestra Patria en el campo del
   internacionalismo. En esa conciencia, en ese espíritu, está en buena
   parte el trabajo de la Unión de Jóvenes Comunistas.

   Pero también es la Unión de Jóvenes Comunistas forjadora de cuadros y
   militantes del Partido, otra fundamental y decisiva misión suya, donde
   también se reflejan los avances de estos años, en el 92% que recibieron
   el aval para ingresar en el Partido, en el 83% de los procesados que
   recibieron el ingreso. Creo que esos índices son realmente alentadores,
   como es alentador el hecho del crecimiento de las filas de nuestra
   Unión de Jóvenes Comunistas en los sectores obreros y en los
   trabajadores de los servicios; aunque es lógico que este criterio no se
   puede medir exactamente igual que en el Partido, porque la Juventud
   tiene que atender también a los estudiantes y es muy importante el
   trabajo con los estudiantes. Es importantísimo el trabajo con los
   obreros; pero no se puede descuidar, en lo más mínimo, el trabajo con
   los estudiantes.

   Creo que este Congreso nos dio ejemplos sobresalientes. A mí hay algo
   que realmente me hizo pensar y me conmovió, cuando el compañero René
   Valdés, joven trabajador que se prepara en Checoslovaquia, delegado a
   este Congreso, llegó y entregó los 1 000 pesos que él había ganado con
   el sobrecumplimiento de sus planes, 1 000 pesos ganados con grandes
   esfuerzos; vino, y los entregó aquí, y son 1 000 pesos. Quizás con esos
   1 000 pesos habría podido ir mil veces al cine (RISAS), y si no va a un
   mercado libre ni a la Plaza, quién sabe cuántas cosas habría podido
   obtener con su dinero (RISAS). Vino y lo entregó. Esa es la conducta de
   un comunista (APLAUSOS PROLONGADOS). Y él no habría hecho absolutamente
   nada ilegal, era absolutamente legítimo usar ese dinero; él no habría
   hecho nada absolutamente inmoral, habría sido absolutamente honesto
   usar para sí ese dinero, porque lo ganó con su trabajo y con
   sobrecumplimiento de su trabajo; es absolutamente inobjetable su
   derecho a ese dinero, la forma digna, honesta en que lo adquirió, no lo
   adquirió lucrando ni haciendo nada.

   Entonces yo comparaba la actitud de ese joven, la actitud de los
   obreros que hacen los esfuerzos, los dos delegados presentes aquí que
   cortaron 150 000 arrobas ya en esta zafra, del que se comprometía a
   tantos miles de metros de tela por una cuestión de honor (APLAUSOS).
   Esas son las actitudes comunistas, esos compañeros reflejan lo que es
   hoy nuestra juventud. Lo digo con toda convicción, los compañeros del
   Partido y de la dirección del Partido que hemos participado en este
   Congreso, nos sentimos satisfechos. Yo podría decir algo más: nos hemos
   sentido felices con este Congreso, felices (APLAUSOS), porque hemos
   visto su calidad, que refleja lo que es hoy nuestra juventud.

   Los escépticos que podían albergar dudas y que tuvieron oportunidad de
   verla en las últimas grandes batallas, en las marchas del pueblo
   combatiente y en las movilizaciones frente a las amenazas
   imperialistas, donde expresaron su fuerza, su vigor, su combatividad.

   Creo que el Congreso ha sido fiel reflejo de lo que es nuestra juventud
   y ha sido sin duda un magnífico Congreso, impresionante, por su nivel,
   por la calidad humana que se respiraba aquí, por el espíritu comunista
   e internacionalista (APLAUSOS); por el compañerismo, el calor humano,
   la pureza que se reflejaba en todos los aspectos; la sinceridad, la
   honestidad, los principios, la formación sólida de todos los que aquí
   hablaron --y fueron 170 y tantos, si mal no recuerdo--, los
   planteamientos, la forma correcta; los acuerdos, que revelaron un
   espíritu que es unánime, una conciencia que es unánime y una educación
   que es universal; las intervenciones fueron breves, fueron fecundas,
   fueron útiles, fueron todas interesantes, y muchas de ellas
   emocionantes. Se apreció igualmente el espíritu democrático de este
   Congreso, la forma incluso espontánea con que se manifestaban los
   delegados, la libertad para exponer los puntos de vista, que nos
   enorgullecen a todos, frente a la representación de las numerosas
   delegaciones de jóvenes extranjeros que se encontraban presentes.

   No debo dejar de decir aunque sean breves palabras, que otras de las
   cosas que surgieron en este Congreso fue la iniciativa relacionada con
   las donaciones de órganos, cuestión tan importante, seria, profunda.
   Sobre esto habló el delegado médico, que conoce a fondo el problema y
   explicó la importancia que tenía la donación de órganos. No estamos
   hablando de que un vivo done un órgano (RISAS), no se le está pidiendo
   a nadie un brazo, un dedo, un riñón, aunque se han dado casos entre
   familiares que uno le ha dado el riñón a otro. No, no, no estamos
   hablando de eso. Nos referimos a otra cosa, pero que es delicada,
   porque tiene que ver con esa cosa sacrosanta que se llama el cuerpo
   humano, y el cadáver, y la mística, y la superstición incluso.

   Se trata de que para cuando uno muera, para cuando uno haya muerto done
   órganos, realmente cuando ya no los necesita absolutamente para nada,
   esa es la verdad (RISAS). Un riñón, pues un riñón; un ojo, si hace
   falta un ojo; un pedazo de hueso, cualquier parte del cuerpo que se
   necesite. Se trata de crear una conciencia y una cultura sobre esto. Yo
   creo que nosotros debemos ser dueños de lo que hacemos con nosotros,
   ¿verdad? ¿Y por qué nos van a estar manipulando después de muertos, y
   haciendo con nosotros lo que otros decidan? Si nosotros tenemos derecho
   a donar algo de nosotros mismos. Es lo más legítimo, bueno, hay que
   crear una cultura, porque encima del dolor de la muerte, surgen
   sentimientos con relación al cadáver, pueden ser muy explicables y muy
   humanos, muy naturales, todo lo que se quiera, pero que no son
   racionales, y el comunista tiene que luchar contra todo lo que no sea
   racional, cuando se busca un objetivo noble y humano.

   El médico, el delegado médico decía que hay 1 200 personas que todos
   los años pierden las funciones renales, y la mitad se pudiera salvar,
   pero hace falta el riñón. Y en cambio, otros mueren en accidentes, o
   mueren en determinadas circunstancias específicas, por lo general
   excepcionales, y está el riñón perfectamente sano que puede ayudar a
   vivir a aquellas personas. En parte la persona que lo dona, en una
   pequeña parte sigue viviendo, sigue viviendo en su riñón allí en la
   otra persona (RISAS). Como el que done un ojo, sigue viviendo con su
   ojo en la otra persona. El decía que hay 3 000 ojos ciegos esperando
   donaciones, ¡3 000 ojos ciegos esperando donaciones, que podrían
   recuperar la vista con la donación! No pueden, porque no la tienen. Se
   trata de casos con ciertas afecciones que son recuperables con
   trasplantes. El decía que había 3 000 inválidos que necesitan un hueso,
   una pieza y no la tienen.

   Ahora bien, cuando se mire este problema, no hay que mirarlo solo desde
   el ángulo que son 1 200 que tienen problemas renales por año, o 3 000
   que tienen problemas en la vista, o 3 000 que tienen problemas de
   invalidez. Esto no se puede medir así cuantitativamente. El problema es
   la seguridad que le daría a todo el pueblo, la seguridad que les daría
   a los 10 millones de personas de este país que somos una sociedad
   civilizada, y que si un día el padre, o el hermano, o el hijo, el
   esposo o la esposa tienen un problema en la vista que pueda resolverse,
   o con el riñón, o con un hueso, o con lo que sea. La seguridad que les
   daría a los 10 millones de ciudadanos de este país que aquí hay
   conciencia, educación, cultura, civilización suficiente sencillamente
   para hacer algo tan poco costoso como es donar un ojo cuando nos
   morimos, ya, realmente, si después se lo van a comer los gusanos
   (RISAS), puesto que tenemos la costumbre de enterrar entero allí todo,
   y los gusanos se lo comen, ese es el problema.

   Recuerdo que una vez --y no sé cómo lo habrán resuelto otros países,
   pero tengo entendido, no estoy seguro, que hay países que han hecho
   leyes sobre eso--, cuando una vez se habló aquí sobre esa posibilidad
   yo dije: no, este es un problema que no se puede hacer mediante ley, no
   se debe hacer mediante ley en nuestro país, debe hacerse mediante
   conciencia, mediante conciencia que tenemos que formar, por el trabajo
   de la Juventud, de las organizaciones de masas, de todo. Y bueno, ya
   todos los delegados donaron, firmaron un libro para el caso de que les
   ocurra un accidente o algún tipo de muerte en que algún órgano pueda
   ser necesario y útil. Yo tenía ganas de firmarlo, pero como no era
   delegado no lo firmé (RISAS), pero gustosamente dono. No tengo la edad
   de ustedes, pero me siento todavía saludable, puedo donar algunas cosas
   (APLAUSOS PROLONGADOS). Alguien, creo que un especialista dijo que los
   riñones se podían donar hasta los 70 años.

   Los padres lo pueden hacer por sus hijos, porque aquí no le privan a
   nadie nada. Pero tiene que ser una cuestión de conciencia; no por ley,
   no tendría sentido educativo, no tendría sentido revolucionario, no
   sería un avance hacer una ley, que por lo demás sería una ley
   antipática.

   Entonces, hay que resolverlo por esa vía, a ver si todos los millones
   de ciudadanos de este país expresamos esa disposición y autorizamos, y
   entonces les quitemos un poquito a los gusanos (RISAS), los órganos que
   puedan ser útiles en caso de muerte en determinadas circunstancias.

   Y vuelvo a decir, no se mire esto numéricamente, piénsese en el grado
   de seguridad que les da a los 10 millones de habitantes del país. Nada
   de leyes, cuestión de conciencia, ya que nos proponemos hacer una
   sociedad superior, más justa, más civilizada. Nos despojamos de esos
   prejuicios, de algunos sentimentalismos que no tienen justificación y
   tengamos una conciencia de algo superior, la conciencia del beneficio
   extraordinario, de que en el momento de que una vida se pierde, podamos
   darle vida a otra persona; en los momentos en que unos ojos se cierran,
   poderle dar luz a otra persona. De eso se trata.

   Y creo que es histórica esta iniciativa. Esta lucha que ustedes
   inician, este ejemplo que dan nos parece algo muy digno de este
   Congreso.

   Yo no quiero extenderme mucho más. Tenía pensado hablar un poco de la
   situación que está viviendo el mundo, difícil, complicada, pero voy a
   limitarme... (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí, que hable, que hable,
   que hable!") Voy fundamentalmente a recordarles que vivimos en un mundo
   en crisis, con grandes peligros, con una carrera armamentista que se
   desata desenfrenadamente, como consecuencia de la política
   imperialista. Recordarles cómo se continúa y se multiplica la
   producción de armas de todo tipo: armas nucleares, portadores de esas
   armas, cohetes, aviones sofisticados, armas neutrónicas, armas
   químicas, armas biológicas, que constituyen una amenaza para un mundo
   que, además, está viviendo una de las más tremendas crisis económicas
   que se recuerdan, y cuya solución no se avizora por ninguna parte.

   Son tiempos difíciles y es bueno que la juventud sepa que se viven
   tiempos difíciles, que tiene que prepararse para ese mundo. Es lo que
   estamos haciendo cuando nos educamos, cuando desarrollamos una
   conciencia, un espíritu, una política de principios, una firmeza, el
   heroísmo, el internacionalismo, prepararnos para ese mundo difícil. Hay
   que estar conscientes de esa realidad.

   Es decir, el problema global es complicado, amenaza complicarse más.
   Los planes imperialistas, por ejemplo, de instalar 572 proyectiles de
   alcance medio en Europa constituye un tremendo peligro para la
   comunidad socialista, para la Unión Soviética, puesto que no sólo los
   amenazan los cohetes intercontinentales, los amenazarían proyectiles
   que están allí, que en cuestión de unos minutos podrían caer sobre la
   capital soviética, las ciudades soviéticas, sobre las capitales
   socialistas; una gran locura, tanto más grande si se recuerda que los
   imperialistas pusieron al mundo al borde de la guerra cuando en nuestro
   país se instalaron 42 proyectiles de alcance medio. Ahora quieren
   instalar en la frontera de la Unión Soviética 572 proyectiles más
   sofisticados. ¿Cómo no esperar que si esa política se lleva adelante se
   produzcan muy serias complicaciones y grandes peligros para el mundo?

   Para nuestro país en particular, aparte de los peligros mundiales y la
   crisis económica general, tenemos los peligros particulares de las
   amenazas imperialistas contra nosotros que ustedes conocen, que nos han
   obligado a tomar medidas serias. En la intensificación de las
   actividades de bloqueo económico contra nosotros; se mueven los
   imperialistas, trabajan activamente para incrementarlo, para crearle
   mayores dificultades a nuestro pueblo, presionando fuertemente en todos
   los países occidentales, contra las relaciones financieras y
   comerciales de dichos países con Cuba. Ellos han estado buscando todos
   los medios de intensificar el bloqueo y crearnos dificultades serias.

   También hablaron de la subversión. Como ustedes recuerdan, se habló
   incluso, de una estación de radio que le iban a poner nada menos que el
   nombre de José Martí. Bueno, todavía estamos esperando la estación. La
   verdad es que hasta ahora nos han dejado simplemente un poco
   defraudados, como el boxeador que llega al ring y el contrario no está
   (APLAUSOS). No sé si pensaban asustarnos con su estación, el hecho es
   que todavía no se ha concretado en nada, no se sabe siquiera si la van
   a establecer o no. Sería más constructivo que no la establecieran, pero
   nosotros somos boxeadores, no hay que olvidarse de eso. Por principio
   queremos la paz; por deporte, preferimos el boxeo (RISAS), y si al fin
   y al cabo se iba a formar un enfrentamiento dialéctico entre ellos y
   nosotros, ellos con su estación subversiva y nosotros con nuestra
   réplica, pues lógicamente es mejor que no se dé el match, es más
   pacífico. Pero estábamos preparados para dar condigna respuesta a su
   radio subversiva. Preferimos, desde luego, que no la instalen, porque
   lo otro va a ser nuevos motivos de fricción, de irritación y de
   tensión. A mi juicio sería una posición sensata que no lo hicieran.

   Frente a las amenazas de agresión hemos tomado muchas medidas, hemos
   organizado muchos planes; cómo resistir, por ejemplo de la forma más
   eficiente a un bloqueo total al país. Ya todos ustedes saben de esas
   cosas algo, qué medidas tomar igualmente contra cualquier acción
   militar, contra cualquier golpe sorpresivo. Hemos trabajado ardua y
   calladamente durante muchas semanas, hemos hecho esfuerzos,
   sacrificios, pero no hemos vacilado en hacerlos. Hemos cumplido el
   deber de elevar al máximo nuestras capacidades defensivas, desde el año
   pasado lo venimos haciendo, desde que nos amenazaron, porque fueron en
   primer lugar, precisamente las amenazas de bloqueo y de agresiones
   militares las que originaron el ingreso de grandes cantidades de
   armamento en nuestro país. No lo hicimos por deporte, no lo hicimos por
   gusto, lo hicimos porque nos vimos amenazados. Por eso creamos las
   Milicias de Tropas Territoriales, por eso hemos elaborado planes contra
   bloqueo naval, por eso hemos elaborado planes eficientes contra
   acciones militares enemigas de cualquier tipo. Esa es la razón, no hay
   que buscar ninguna otra explicación porque es única y exclusivamente
   esa. Hemos trabajado ardua y calladamente, repito, para enfrentarnos a
   todos estos tipos de riesgos, y estamos tranquilos, estamos serenos.

   En el área hay tensión. Se habla de esas tensiones, de los peligros del
   área y son reales; de los problemas de Centroamérica y del Caribe que
   se han venido a convertir en una especie de foco de conflicto
   internacional. Y ustedes conocen bastante, por lo que se ha publicado
   en estos días, sobre la situación en El Salvador y en Nicaragua.
   Conocen también, incluso, de muchas personalidades, organizaciones, y
   de la opinión mundial que se pronuncian por una solución política
   negociada en El Salvador y por soluciones políticas negociadas en
   Centroamérica y el Caribe en general. Muchas organizaciones, las
   Naciones Unidas, en primer lugar, la Internacional Socialista y otras;
   muchos países, Francia, México; no solo la opinión pública
   internacional, sino también la propia opinión pública de Estados
   Unidos, el propio Congreso de Estados Unidos se manifiesta en favor de
   una solución política negociada en Centroamérica. Se ha opuesto
   sistemáticamente la administración de Estados Unidos. Han preferido
   optar por el aplastamiento militar de los revolucionarios, han impuesto
   estas elecciones increíbles, en medio de una guerra civil, en medio del
   genocidio y del terror, donde el que no votara ya podía sentirse en
   peligro de que incluso lo asesinaran por el terror existente en el
   país, donde estaba excluida la izquierda. Nadie creía en esas
   elecciones, nadie veía una solución en esas elecciones, solo el
   gobierno de Estados Unidos. Y sin embargo, las elecciones no han sido
   ninguna solución, y están cada vez más lejos de ser una solución. Hay
   incluso posibilidades de que el gobierno lo asuma la extrema derecha, o
   se produzca un enjuague entre la Democracia Cristiana de la actual
   Junta y la extrema derecha. Pero lo que puede afirmarse categóricamente
   es que no significan ninguna solución y que los fascistas y los
   genocidas no podrán jamás aplastar a los revolucionarios (APLAUSOS), no
   saldrá adelante ni triunfará la idea de liquidar por la fuerza a los
   revolucionarios.

   Tanto la situación internacional, como la situación en Centroamérica,
   como la situación del área, aconsejan la idea de una solución política
   negociada.

   Este planteamiento lo hicieron el Gobierno de México y el Gobierno de
   Francia. En fecha reciente --como ustedes conocen-- el presidente de
   México, José López Portillo, reiteró la posición de su país y defendió
   la idea de una solución política negociada. Esa política de México
   recibió el apoyo de Cuba, el apoyo de Nicaragua, y el apoyo de los
   propios revolucionarios salvadoreños. Tiene amplio apoyo internacional.
   El imperialismo tendrá que optar entre una política intervencionista, a
   todas luces absurda, donde no le espera sino el fracaso, o tendrá que
   aceptar la solución política negociada en Centroamérica y El Salvador.

   Nosotros hemos expresado públicamente nuestro apoyo a las posiciones de
   México y nuestra coincidencia con la posición de los nicaragüenses y de
   los revolucionarios salvadoreños.

   Los mexicanos han ido más lejos todavía: han planteado la necesidad de
   discusiones, de contactos bilaterales entre Estados Unidos y Nicaragua,
   entre Estados Unidos y Cuba. Nosotros no hemos rechazado ninguno de
   estos planteamientos. Es la política del Segundo Congreso de nuestro
   Partido, la política planteada siempre: que nosotros no nos negamos al
   diálogo, a la discusión, a las negociaciones.

   Nadie pudiera asegurar en este momento en lo más mínimo qué
   posibilidades hay de que se pueda marchar por ese camino. Va a depender
   fundamentalmente no de nosotros, no de nicaragüenses, no de
   salvadoreños revolucionarios; va a depender de Estados Unidos, ellos
   serán los que tendrán que decidir una política u otra. Si aceptan como
   una realidad las realidades o marchan a estrellarse contra las
   realidades; si marchan por un camino intervencionista en el área y en
   Centroamérica o por un camino político, de diálogo y soluciones
   políticas.

   Recuerdo muy bien ayer, después de las manifestaciones del espíritu
   combativo de nuestra juventud, la compañera habló de la paz con
   palabras hermosas y profundas, proponiendo aprobar un acuerdo de apoyo
   a la lucha por la paz. También recuerdo las elocuentes palabras de Raúl
   cuando explicaba todo el esfuerzo que hacemos en la defensa del país, y
   cómo el esfuerzo y los sacrificios que realizamos en la defensa tienden
   precisamente a aumentar las posibilidades de paz, porque si somos
   débiles frente al enemigo es peligroso. Si tememos al enemigo es
   peligroso. Eso alentaría las agresiones. Si somos fuertes, si estamos
   decididos, si somos valientes, si estamos dispuestos a combatir hasta
   la última gota de sangre --como hemos afirmado una y mil veces-- el
   enemigo lo tiene que pensar más, y tiene que pensar en el precio de una
   agresión a nuestra Patria.

   Cuando fortalecemos nuestras defensas expresamos una decisión de
   defendernos, de luchar muy firme y heroicamente, de la cual estoy
   seguro no duda el imperialismo. El imperialismo no alberga la menor
   duda sobre eso.

   Estamos aumentando las posibilidades de paz, nada más lejos de nuestra
   voluntad que los deseos de guerra. En el mundo de hoy ningún hombre
   consciente de la situación y de los peligros podría ser partidario de
   soluciones militares a los problemas. El mundo de hoy no podría tener
   soluciones militares de ningún tipo. La creencia de que los problemas
   del mundo de hoy van a tener soluciones militares es precisamente la
   creencia imperialista, de que se puede hacer el papel de gendarme;
   volver atrás la rueda de la historia, imponerse, doblegar a los
   pueblos, congelar la sociedad humana, impedir los cambios, esas son
   precisamente las ideas imperialistas. No pueden ser jamás las ideas de
   los comunistas, no pueden ser jamás las ideas de los
   internacionalistas.

   La posición de nuestro país clara, diáfana, se ha expresado
   públicamente. Está en disposición de trabajar en la búsqueda de
   soluciones políticas negociadas a los problemas de El Salvador, de
   Centroamérica, del área. Apoyamos la posición del ilustre presidente de
   México y amigo de Cuba, José López Portillo firmemente, seriamente.
   Incluso los mexicanos plantearon, lo han planteado públicamente, nos lo
   han planteado a nosotros, se lo han planteado al Gobierno de Estados
   Unidos, moderación en el lenguaje, que haya cierta desescalada verbal.

   Pero ustedes me decían: "A los yankis dales duro". Decían: "Pitchea,
   que Reagan no batea" (RISAS). Ustedes me estaban exhortando a que yo no
   fuera moderado en el lenguaje. Yo sin embargo tengo el deber de ser
   moderado en el lenguaje. Y lo he sido, de hecho. He dicho las cosas con
   toda claridad, toda franqueza, pero creo yo que con moderación (RISAS).

   En definitiva, la esencia de una política no está en la virulencia de
   los adjetivos, sino en la firmeza de los principios (APLAUSOS), y
   nosotros hemos sido siempre fieles a esa esencia.

   No habría que suponer jamás temor en nuestro pueblo, temor en nuestro
   Partido, temor en nuestra Dirección; al contrario, este pueblo se
   siente muy tranquilo, muy sereno, muy confiado en sí mismo, muy
   convencido de su fuerza, de su razón, de su entereza. Nuestro Partido,
   nuestra Revolución se siente segura de su historia y de su gloria, de
   sus victorias. Sabe que nada nos podrá doblegar, nada nos podrá vencer,
   nada nos podrá dominar. Nos podrán desaparecer de la faz de la Tierra;
   pero tenemos conciencia de que si se defiende una causa justa, es
   glorioso desaparecer heroicamente de la faz de la Tierra (APLAUSOS).

   No negociamos con los principios, ni albergamos temor; tenemos deberes,
   tenemos responsabilidades, las tenemos con el movimiento revolucionario
   internacional, con la paz mundial y con nuestro pueblo, soñamos
   también, tenemos la esperanza de que nuestro pueblo pueda seguir
   adelante avanzando, progresando, obteniendo nuevas conquistas. Soñamos
   con el otro Congreso y el otro del Partido y de la Unión de Jóvenes
   Comunistas, en un amplio y prolongado futuro. No soñamos nosotros como
   individuos, soñamos todos, sueña nuestro pueblo, sueña el alma
   colectiva, sueñan ustedes, porque la Revolución ofrece trabajo duro,
   sacrificio; pero ofrece también satisfacciones, alegría, sentido de
   vivirse una vida que vale la pena vivirse, de vivirse una época que
   vale la pena vivirse; sentimos una gran dignificación en nuestra tarea
   y en nuestra obra. Ahora, por ella estamos dispuestos a todo, estamos
   dispuestos a morir todos por nuestra independencia, por nuestros
   principios, por nuestra Revolución. Por eso decíamos nosotros que la
   paz se preservará, entre otras cosas, si el imperialismo sabe que
   estamos dispuestos a morir por ella, a luchar por ella hasta el último
   aliento. Siempre tenemos esperanza de que la paz se preserve y si
   podemos poner un granito de arena lo ponemos, con toda seriedad y con
   toda responsabilidad.

   Esa es la situación actual, estamos preparados para todo, estamos
   preparados para combatir y estamos también preparados para discutir.
   Estamos preparados para enfrentarnos a la más violenta de las
   agresiones como estamos preparados también a buscar soluciones
   políticas y negociadas a los problemas. Estamos tan dispuestos a hacer
   lo que sea necesario, el sacrificio que sea necesario y el riesgo que
   sea necesario por preservar a nuestro país frente a la agresión, como
   estamos dispuestos a trabajar también seriamente por la paz. La paz
   para el mundo, la paz para Centroamérica, la paz para el Caribe y la
   paz para nuestra Patria, para nuestro pueblo.

   Debemos estar conscientes de todo esto, es lo que puedo decirles sobre
   la situación, y expresarles una vez más nuestra confianza, multiplicada
   en la juventud. Lo contentos que estamos del trabajo de ustedes,
   manifestado en hechos sobresalientes, hechos realmente sobresalientes.
   No existe problema que planteado a la Juventud y a sus organizaciones
   no se resuelva. Cuando nos propusimos elevar la eficiencia de los
   centrales, hacer zafras mejores y nos dimos cuenta de que faltaban
   miles en esos centros, que había en provincias muchos centrales que no
   tenían ingenieros, no tenían químicos, economistas y otros
   profesionales indispensables, y nos dirigimos a la Juventud, nos
   dirigimos a la FEU y buscamos los estudiantes del último año de
   distintas facultades universitarias. E inmediatamente se presentaron
   todos los que hacían falta para cualquier central, y allá están
   trabajando. Esa fue la disposición de los estudiantes.

   Se presentaron necesidades para las Fuerzas Armadas, con motivo de las
   armas nuevas de que disponemos, de la técnica más compleja,
   necesitábamos un gran número de ingenieros, sobre todo para las armas
   de la defensa antiaérea. Había 300 alumnos en el último año de las
   especialidades que se necesitaban, necesitábamos alrededor de 100 en
   ese momento, muy urgente. Nos dirigimos a la Juventud y a la FEU y de
   300 estudiantes disponibles del último año los 300, ¡el ciento por
   ciento aceptó ingresar en las Fuerzas Armadas! (APLAUSOS) Ante esa
   disposición, incluso, se aumentó el número y dijimos: bueno, se
   incorporarán 150, hombres y mujeres. Algunos de ellos han estado por
   aquí como delegados al Congreso, con su uniforme y todo, fue una cosa
   impresionante la respuesta, el ciento por ciento. Creo que esos son
   números que hablan de la calidad de nuestra juventud.

   En Ciego de Avila, un número de jóvenes del Ejército Juvenil debían
   licenciarse y hacía falta cortadores. Se reunió la Juventud con ellos,
   les planteó el problema: que se quedaran en la zafra que hacían falta.
   Ya habían cumplido su Servicio, sus deberes allí, ¡el 90% dio una
   respuesta positiva! (APLAUSOS) Y el último ejemplo, los nicaragüenses
   nos pidieron 100 médicos más. De repente estamos esperando que se
   gradúe el último curso. Decidimos hacer una encuesta con los
   estudiantes del último año de medicina, próximos a graduarse ya con
   práctica médica, y se les preguntaba ¿quiénes estaban dispuestos --que
   necesitábamos 100 médicos--a participar en esa misión internacionalista
   en Nicaragua? Y de los 1 000 estudiantes del último año de medicina,
   ¡los 1 000 se ofrecieron para cumplir la misión internacionalista!
   (APLAUSOS) Y tenemos que escoger 100. ¡Cien! No fue un 10%, ni 20 de
   100, ni 50 de 100. En los dos casos: para satisfacer la necesidad de
   las Fuerzas Armadas ciento por ciento y para los 100 médicos ciento por
   ciento. Yo creo que tenemos que sentirnos satisfechos, porque ese es el
   fruto de los años de Revolución, ese es el fruto de los 20 años que hoy
   conmemoramos de trabajo de la juventud comunista, el fruto de la
   formación de una conciencia (APLAUSOS).

   Estas cosas nos estimulan y nos alientan mucho; es la contrapartida de
   aquellos problemas del lumpen ese que puede aparecer por ahí, es la
   contrapartida. Por un lado lo negativo. Por otro lado lo positivo. Pero
   el lado positivo lo expresan de modo impresionante la inmensa mayoría
   de nuestro pueblo y nuestra juventud. Esta es nuestra Revolución y
   nuestra juventud. Y por eso tenemos ese optimismo porque no hablamos
   con palabras, estamos hablando con números: de 300, 300. De 1 000, 1
   000. En la formación del Destacamento "Carlos J. Finlay" 14 200 para
   escoger 3 807 (APLAUSOS). ¡Qué decir de algo que mencionamos ya! De 92
   000 maestros que han firmado su disposición de ir a dar clases en
   Nicaragua, ¡qué decir! (APLAUSOS)

   Creo que realmente son ejemplos sobresalientes. Tenemos razones para
   sentirnos felices, y por eso tenemos la seguridad esa, esa expresada en
   frase que preside el acto, lo que más queríamos nosotros. Estamos
   conscientes de las debilidades de la generación nuestra; las que
   explicaba yo, las que recordaba ahí por donde comencé la clausura, que
   dijimos hace 20 años, lo que nos había tocado. Entonces, decíamos
   difícil en el terreno político-ideológico. Nadie puede asegurar que los
   tiempos pasados eran más difíciles que los tiempos futuros a los que
   tengan que enfrentarse ustedes. En otro sentido lo decía, en el sentido
   político. Ya ahora es diferente y por eso, bueno, no son simples
   palabras: nosotros tenemos hoy la juventud que entonces soñábamos.

   ¡Y muy importante, pero muy importante!: vivamos en conflicto o vivamos
   en paz con nuestros vecinos del Norte, ellos van a ser capitalistas
   largo tiempo; no se ve a corto plazo cómo el mercantilismo allí ceda
   paso al socialismo, no se ve. Y nosotros tenemos que ser cada vez más
   socialistas y cada vez más comunistas, en cualquier circunstancia: haya
   enfrentamiento violento o haya paz. Por eso nos sentimos seguros de eso
   que dijimos y que queríamos, que la nueva generación fuera más dura,
   más revolucionaria, más internacionalista y más inclaudicable que
   nuestra propia Revolución.

   Yo decía que nosotros estábamos dispuestos a donar un ojo, lo que fuera
   necesario, pero nosotros sí queremos una donación para cuando muramos,
   los de esta generación que estuvimos en el Moncada, en el Granma y en
   estos años de dura lucha, nosotros queremos una donación, y es la
   seguridad de que tenemos un pueblo más revolucionario (APLAUSOS), para
   cuando nosotros no existamos físicamente, tener desde hoy la seguridad
   de que todo marchará mejor, que todo marchará más seguro, y que cada
   vez será más sólida nuestra Revolución, más segura, y basada no en
   hombres, porque nuestra Revolución no se basa en hombres, se basa en
   principios. Esa es la donación, que no estamos demandando de ustedes,
   sino que ustedes con su conducta, su actitud y su espíritu, nos están
   ofreciendo.

   El cuerpo físico no importa; ahora, las ideas sí nos importan mucho, el
   futuro de la Patria nos importa mucho. Y estoy seguro, y nos da
   satisfacción pensar que cuando Martí cayó en Dos Ríos, cuando Maceo
   cayó en Punta Brava, cuando murieron tantos compañeros en la lucha, se
   habrían sentido muy felices de ver una juventud como esta y de ver un
   Congreso como este, de ver cuán lejos en el espíritu revolucionario, en
   el sentido de la justicia, en los valores más elevados y más humanos,
   ha llegado nuestro pueblo y nuestra juventud. Estoy seguro de eso.

   Qué tristeza ofrece cuando se escucha: fue en vano la muerte. Nunca
   creíamos, y siempre lo decíamos como estudiante, y siempre lo dijo
   mucha gente, que no era en vano ninguno de los sacrificios que nos
   precedieron; pero no se había probado todavía que ya estaba dando los
   frutos. No murió nadie en vano, la Revolución y ustedes se han
   encargado de reivindicar todas aquellas vidas.

   Tenemos una gran confianza, y sabemos que nuestra juventud marchará
   adelante. Se inspirará siempre en las ideas y el ejemplo de Marx, de
   Engels, de Lenin, de Martí, de Maceo, de Mella, de Abel Santamaría, de
   José Antonio Echeverría, de Frank País, de Camilo y del Che (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Y de Fidel!"); en las ideas de esa legión inmensa y
   admirable de revolucionarios puros y verdaderos, de hombres
   maravillosos, de tantos hombres maravillosos como los que ha producido
   el mundo y nuestra Patria (APLAUSOS). ¡Que nuestra juventud será
   constructora del comunismo y forjadora de un mundo nuevo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
