    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA CEREMONIA MILITAR CON MOTIVO DEL XXVI ANIVERSARIO DEL
    DESEMBARCO DEL GRANMA Y DE LA FUNDACION DE LAS FAR, EN LA PLAZA DE LA
     REVOLUCION, EL 11 DE DICIEMBRE DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   Compañeros y compañeras de las Milicias de Tropas Territoriales:

   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!")

   Como se ha dicho, hoy se conmemora el 26 aniversario del desembarco del
   Granma y de la fundación de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
   Revolucionarias. Correspondía esta celebración unos días atrás, al 2 de
   diciembre, pero precisamente para no afectar las actividades laborales
   se decidió escoger un sábado por la tarde.

   Como hecho especial, muy simbólico y muy expresivo de esta
   conmemoración, hoy recibieron sus banderas de combate el 163 Cuerpo de
   Ejército de las Milicias de Tropas Territoriales y las siete divisiones
   que lo integran.

   Las milicias tienen una larga y hermosa historia en nuestro país. Se
   fundaron precisamente en 1959, el primer año de la Revolución. Nuestro
   Ejército Rebelde era todavía pequeño. Las amenazas y los peligros de
   agresión comenzaron a presentarse desde los primeros meses. Ya desde
   mayo, a partir de la Ley de Reforma Agraria, se dice que se tomaron las
   decisiones, por parte del Gobierno de Estados Unidos, de hacer lo que
   hoy se llama desestabilizar el país para después agredirlo; querían
   aplicarnos la misma receta de Guatemala, que tuvo lugar hace casi 30
   años para derrocar a un gobierno democrático y progresista en
   Centroamérica.

   Desde los primeros instantes vimos con claridad la necesidad de
   incorporar al pueblo a la defensa del país. Creo que fue Lenin quien
   dijo que una revolución valía tanto cuanto fuera capaz de defenderse
   (APLAUSOS). Y así surgió la demanda, el clamor de armar a nuestros
   obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, nuestros
   trabajadores todos, manuales e intelectuales. Ya desde muy temprano se
   le demostró con ello al imperialismo que estábamos dispuestos a luchar
   y que esta era una revolución de pueblo; porque solo una revolución de
   pueblo puede armar al pueblo (APLAUSOS).

   Ha habido en la historia miles de cambios de gobiernos, se producen
   incesantemente, casi no transcurre una semana sin que se hable de
   golpes de Estado o de cambios de gobierno de una forma o de otra; hay
   algunos procesos que incluso se llaman revolucionarios, pero por alguna
   razón muy especial temen armar al pueblo. Y las clases explotadoras
   siempre se han opuesto históricamente a que se arme al pueblo. ¿Cómo
   puede una sociedad explotadora armar al pueblo? ¿Cómo puede una
   sociedad explotadora entregarles armas a los obreros, a los campesinos,
   a los estudiantes, si lo que leemos es que los obreros están en
   constantes luchas y huelgas, también los campesinos, los estudiantes?
   Si una sociedad de explotadores arma al pueblo, desaparece en cuestión
   de semanas, o en cuestión de días, o en cuestión de horas. De modo que
   este hecho en sí comienza a definir una revolución verdadera. Pero no
   se armaba al pueblo simplemente por definición o por teoría, se armaba
   al pueblo también por necesidad.

   Así surgieron nuestras primeras Milicias Nacionales Revolucionarias,
   que siempre estuvieron integradas orgánicamente a nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias. No había que hacer ningún tipo de separación,
   puesto que nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias son una sola
   institución y están integradas por el pueblo armado; por el pueblo
   uniformado, como decía Camilo (APLAUSOS).

   Recordamos que en aquella época prácticamente no teníamos centros de
   instrucción militar, solo unos pocos, que fue necesario improvisar en
   los primeros meses. Las primeras milicias se organizaron en las
   fábricas; se entrenaban en los patios de las fábricas, en la calle, en
   todas partes.

   ¡Y qué a tiempo se organizaron aquellas milicias!, puesto que las
   intenciones del enemigo eran felinas y contemplaban también el plan de
   organizar bandas contrarrevolucionarias en todo el país. Hubo momentos
   en que tuvimos bandas en todas las antiguas provincias, incluida la
   provincia de La Habana. Eran incesantes los desembarques de armas, los
   lanzamientos de armas por avión, la introducción de explosivos para
   sabotajes, etcétera: una activa campaña contrarrevolucionaria
   exactamente igual a la que están organizando los imperialistas yankis
   ahora contra Nicaragua. En algunas regiones del país las bandas
   adquirieron determinada fuerza, como fue en la zona del Escambray.

   Y es un hecho histórico que inicialmente los agresores no estaban
   pensando en Girón, estaban pensando en el Escambray para desembarcar
   allí su expedición mercenaria. Recuerdo que algunos meses, puede
   decirse, algunas semanas antes de la invasión de Girón, fueron
   movilizados 40 000 milicianos de la capital de la república, obreros y
   estudiantes de nuestra capital, ¡40 000! que tomaron el Escambray
   (APLAUSOS), lo cercaron, lo dividieron y lo registraron rincón por
   rincón, capturando, no recuerdo cifras exactas, pero sí entre 500 y 1
   000 contrarrevolucionarios en unas cuantas semanas (APLAUSOS). Quedaron
   algunos rezagados por allí, pero muy pocos, que, claro está,
   continuaron después recibiendo ayuda del exterior y engrosando sus
   filas con elementos reaccionarios.

   En aquella época había una enorme campaña anticomunista, cuando los
   campesinos no sabían ni siquiera lo que era el comunismo, y le decían
   que era una cosa terrible y que por lo tanto había que luchar contra el
   comunismo; cuando la verdad es que en aquel entonces todavía no se
   había declarado ni siquiera la revolución socialista, ni se había
   proclamado el marxismo-leninismo como nuestra doctrina. La proclamación
   de la revolución socialista y del marxismo-leninismo fue el resultado
   de un proceso revolucionario consecuente, porque sin socialismo y sin
   marxismo-leninismo es absolutamente imposible hablar de revolución
   (APLAUSOS). Hay mucha gente que ha tratado de mistificar las ideas, de
   buscar una especie de híbrido, de injerto, entre la ideología
   socialista, marxista-leninista y la ideología capitalista.

   Puede haber revoluciones, las hubo en otros tiempos, en siglos pasados,
   que podían ser revoluciones nacionalistas, revoluciones democráticas,
   revoluciones progresistas. Así fueron, por ejemplo, nuestras propias
   luchas por la independencia, aquella no era todavía la época del
   socialismo, ni del marxismo-leninismo. Pero en la época actual,
   realmente, ningún híbrido se puede llamar revolucionario, ningún
   injerto funciona; cómo se desenvuelve un proceso es otra cosa: por
   pasos, por tiempos, por etapas. Pero hoy no se puede hablar de ideas
   revolucionarias, si no están inspiradas en la doctrina de la clase
   obrera, en el marxismo-leninismo, y si no persiguen como objetivo a
   corto o a mediano o a largo plazo el socialismo.

   En la época del Escambray, como decía, ni siquiera estaba proclamado el
   socialismo; pero el enemigo percibía que esta era una revolución
   verdadera y una revolución de pueblo y se dispuso a combatirla por
   todos los medios.

   Por aquel entonces se iniciaron también los éxodos al exterior, los
   intentos de llevarnos los médicos, los profesores, los técnicos, y
   nosotros les abrimos las puertas. No queríamos hacer una revolución con
   aquellos señores, no queríamos imponerles el socialismo; si preferían
   el capitalismo, si preferían la sociedad de consumo yanki, que se
   marcharan y que les fuera bien. A nosotros nos fue mucho mejor
   (APLAUSOS), porque a decir verdad decenas de miles de buenas viviendas,
   de burgueses, de oligarcas, de gente riquísima, que hacían casas más
   grandes que las que hacen los propios millonarios en Estados Unidos,
   nos las dejaron para escuelas y para viviendas del pueblo. En muchos de
   esos edificios de apartamentos elegantes, bien construidos, donde antes
   vivían burgueses que se marcharon, hoy viven trabajadores, hoy viven
   proletarios.

   Nos fue muy bien porque se llevaron todo ese grupo social que no era
   capaz de integrarse a un proceso revolucionario, nos fue bien porque
   fue quedando lo bueno que era la inmensa mayoría en el seno del país y
   en el seno de la Revolución.

   Por aquella época, repito, ya los peligros eran cada vez más reales,
   cada vez más crecientes: intensidad de sabotajes, intensidad de bandas.
   Surgió entonces con la limpia del Escambray el primer gran servicio
   prestado por las milicias, que eran las milicias de la capital; aunque
   en el Escambray después participaron batallones de milicianos de
   oriente y de otras provincias del país. El hecho fue que limpiamos casi
   totalmente el Escambray algunas semanas antes de la invasión de Girón;
   el enemigo tuvo que cambiar sus planes, ya no disponía de una base para
   su agresión y lanza su ataque por Girón. En aquella ocasión no
   estábamos organizados todavía en cuerpos de ejército, divisiones,
   regimientos, nuestra organización entonces era a nivel de batallones en
   las Milicias Nacionales y unidades relativamente pequeñas en el
   Ejército Rebelde. Esa era la situación cuando se produce la invasión de
   Girón.

   Pero días antes, podemos decir que días antes, habíamos recibido de
   Checoslovaquia y de la URSS cientos de cañones de todos tipos: 57, 75 y
   85; morteros de diversos calibres, obuses del 122; en aquella época
   todavía no teníamos los famosos lanzacohetes múltiples. Habíamos
   recibido tanques y distintas armas de infantería; también un gran
   número de antiaéreas, porque entonces no disponíamos prácticamente de
   aviación, había unos pocos aviones y todavía había creo que menos
   pilotos que aviones, necesitábamos las antiaéreas. Unos días antes se
   improvisaron escuelas con miles de milicianos, los reuníamos por  reas
   de la capital y les preguntábamos quiénes querían hacerse artilleros.
   Naturalmente, miles respondieron inmediatamente, y por todas partes se
   improvisaron campos de entrenamiento de artilleros milicianos.

   Lo real es que cuando aquel 17 de abril de 1961 se produce el
   desembarco, después del bombardeo previo a los campos de aviación
   realizado dos días antes..., porque aquel bombardeo fue traicionero,
   sí, trató de liquidar nuestros pocos aviones; sin embargo, se
   encontraron con ametralladoras antiaéreas, manejadas por milicianos, en
   todos los puntos atacados (APLAUSOS). Pero si fue traicionero el
   bombardeo, fue también estúpido, puesto que nos advirtió de que la
   invasión era inminente. Con el método y el cinismo típicos del
   imperialismo, declararon que aquellos aviones no venían de ninguna
   parte, no venían de Nicaragua ni de Guatemala ni de Estados Unidos,
   sino que aquellos aviones venían de la propia Cuba, que era la Fuerza
   Aérea que se había sublevado, y después de bombardear algunas unidades,
   pues buscaron refugio en Miami y en otros sitios. Esa mentira la
   dijeron también allí en las Naciones Unidas, tranquilamente, a todo el
   mundo; exactamente como están haciendo ahora con Nicaragua en relación
   con las agresiones provenientes de Honduras. Todos los días se producen
   agresiones y todos los días las niegan.

   Esto es para refrescar a los incautos que puedan pensar que los
   imperialistas son capaces de decir la verdad alguna vez, porque incluso
   hasta los hechos más simples los matizan, dicen las cosas siempre de
   una forma tendenciosa; su filosofía prácticamente es la filosofía de la
   mentira, y nosotros tenemos experiencias sobre eso.

   Conocedores de la inminencia de la invasión, fueron movilizadas todas
   las fuerzas. Cuando se produce el desembarco estaban movilizadas y en
   estado de alerta no solo las fuerzas del Ejército Rebelde, y nuestras
   incipientes Fuerzas de la Marina y de la Aviación, sino también cientos
   de batallones de milicianos en todo el país. Es posible que los
   imperialistas no sepan todavía bien qué fue lo que pasó, pero en
   cualquier lugar que hubieran desembarcado habrían recibido el mismo
   castigo, y si en vez de una expedición mercenaria hubieran desembarcado
   diez, habrían recibido el mismo golpe en todas partes (APLAUSOS). En
   todas partes el pueblo esperaba.

   Repito, nuestras Fuerzas Armadas Regulares eran muy pequeñas, manejaban
   unos pocos aviones, manejaban una determinada cantidad de tanques
   recién llegados; casi toda la infantería y casi toda la artillería de
   tierra y antiaérea, estaba integrada por milicianos. De modo que cuando
   se confirma el desembarco por Girón, después del envío de los oficiales
   de la Escuela de Oficiales de Matanzas, una de nuestras primeras
   escuelas de cuadros militares, lo que salió de la capital fue un río de
   batallones de milicianos y de baterías de cañones terrestres y de armas
   antiaéreas, y también, por supuesto, los tanques y algunas unidades
   bien entrenadas de nuestras tropas regulares.

   Allí en Girón, por segunda vez, se cubrieron de gloria los milicianos
   de la capital de la república (APLAUSOS), y decenas de ellos dieron sus
   vidas junto a numerosos combatientes de nuestras entonces pequeñas
   fuerzas regulares, y allí combatieron juntos, como un solo ejército,
   las Milicias Nacionales y el Ejército Rebelde, bajo la misma dirección,
   bajo el mismo mando.

   Después vinieron también acontecimientos muy importantes que nos
   obligaban a continuas movilizaciones, frente a amenazas imperialistas,
   y baste citar la Crisis de Octubre en que de nuevo cientos de miles de
   milicianos se movilizaron en todo el país. Años más tarde muchos de
   aquellos milicianos participaron también en misiones
   internacionalistas.

   Poco a poco las Milicias Nacionales de los primeros años se fueron
   integrando a las tropas regulares de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y a las reservas. No existía todavía el Servicio
   Militar General. Muchos milicianos se hicieron cuadros, se hicieron
   oficiales y muchos de ellos son hoy destacados oficiales de nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Con el tiempo vino el Servicio Militar. Aquello significó la
   incorporación de la juventud a las Fuerzas Armadas y la preparación de
   la juventud para las Fuerzas Armadas. Cuando transcurrieron los años,
   oleadas y oleadas de jóvenes habían pasado por las Fuerzas Armadas y
   progresivamente se convirtieron en las reservas principales, puesto que
   por el Servicio han pasado cientos de miles de jóvenes en este país, y
   ellos constituyen las reservas fundamentales de las Fuerzas Armadas.

   Se fue diluyendo un poco el concepto de las milicias. ¡Quién habría de
   pensar entonces que volvería a surgir y que volvería a surgir también
   por la necesidad de la defensa de la patria, con una fuerza tan
   extraordinaria como ha surgido hoy! ¿Por qué? Porque aunque nuestras
   unidades regulares están completas de su personal, aunque existan
   reservas suficientes para las Fuerzas Armadas, a través de los jóvenes
   que pasaron por ella; sin embargo, no era todavía suficiente y no podía
   hablarse de la incorporación total del pueblo en la defensa, que es un
   concepto básico de la Revolución. Ello no obedecía a capricho de
   ninguna índole, sino al hecho real de que el número de armas que
   disponíamos no alcanzaban apenas para las tropas regulares y para la
   reserva, no podíamos organizar milicias de nuevo si no teníamos armas.

   Esta era la situación cuando ya en 1980 empiezan a desarrollarse nuevas
   tempestades: los imperialistas yankis ya no estaban comprometidos en la
   guerra de Viet Nam, el movimiento revolucionario crecía en
   Centroamérica, el imperialismo comenzaba de nuevo a poner sus ojos
   agresivos en nuestro país y a lanzar amenazas de distintos tipos,
   mientras realizaba desembarcos y maniobras en nuestro propio territorio
   en la base de Guantánamo. Vimos con claridad nuevos peligros de
   agresión imperialista a nuestro país. Y se pensó en la forma de
   incrementar nuestra defensa, de incrementar nuestra fuerza.

   Así, partiendo de nuestras propias experiencias históricas y de
   experiencias de otros países revolucionarios, adaptadas a las
   condiciones de nuestro país, surgió la idea de organizar las Milicias
   de Tropas Territoriales. Esto era una respuesta necesaria a nuevas
   situaciones de peligro, pero también era una respuesta a la necesidad
   de llenar determinados vacíos en la defensa de nuestro país, que no
   podían ser cubiertos por las tropas regulares y por las reservas. Aquí
   mismo en esta Plaza, el Primero de Mayo de 1980, se lanzó la consigna
   de organizar las Milicias de Tropas Territoriales.

   Pero, repito, esto era todavía nada más que una idea (APLAUSOS); no
   había armas para ello. Y, sin embargo, la situación internacional
   continuaba complicándose. Surge una nueva administración en Estados
   Unidos de carácter sumamente agresivo, con una mentalidad --como lo
   hemos calificado en otras ocasiones-- de fascista, que incluso ha
   llegado a proclamar que el socialismo es algo anacrónico y que debe
   desaparecer de la faz de la Tierra. No dicen anacrónico, creo que este
   señor Reagan ha dicho "algo aberrante" y que tiene que desaparecer de
   la faz de la Tierra, que tiene que llegar el momento en que el
   socialismo sea cosa del pasado. Desde la época de Adolfo Hitler no se
   escuchaba semejante fraseología: aquello de que el socialismo debía ser
   barrido de la faz de la Tierra. Y eso es sumamente peligroso. Mas
   aquella filosofía se acompañaba durante toda la campaña electoral y
   después de la llegada al poder de la nueva administración, con amenazas
   de bloqueos totales al país, castigos al país, agresiones al país,
   incluso invasiones al país.

   Aquello colocaba a nuestro Partido en la situación de tomar medidas
   excepcionales para fortalecer la defensa. Y ante aquellos hechos reales
   dimos el paso de solicitar a la Unión Soviética las armas para las
   Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS). Esto fue por los días del
   Segundo Congreso del Partido, y a decir verdad, a pesar de que se
   pedían armas para cientos de miles de hombres y mujeres, no tardamos ni
   15 días en recibir una respuesta positiva (APLAUSOS).

   Así empezaron a llegar las armas de las Milicias de Tropas
   Territoriales, barcos cargados de armas. Los imperialistas siempre
   vigilando, siempre espiando, siembre oteando qué pasa por los
   alrededores de Cuba, como si fuera asunto suyo y no asunto nuestro,
   empezaron a armar un gran escándalo con motivo de que venían barcos y
   barcos con armas. Llevaban las estadísticas: que si tantos miles de
   toneladas, que si más miles. Ellos tienen el hábito de armar escándalo,
   a raíz también de la llegada de los MIG-23 armaron otro gran escándalo,
   y así sucesivamente cuando les conviene a sus intereses; cuando no les
   conviene se callan y no dicen una palabra y muchas veces nadie publica
   absolutamente nada --cosa extraña--, a pesar de que no siempre pueden
   controlar su prensa, pero al menos controlan esas llamadas fuentes de
   información misteriosas que dan noticias y que dicen, además, mentiras
   de todo tipo. Como aquella vez que les dio por llamar "Batallón de
   Tropas Especiales con destino a El Salvador", a los maestros y a las
   maestras que estaban viajando a Nicaragua para enseñar a los niños en
   aquel país. Sus mentiras son por el estilo.

   Entonces empezaron a armar un gran escándalo y decían que estas eran
   armas que nos entregaban los soviéticos a nosotros y que nosotros las
   transferíamos a Centroamérica y las llevábamos a El Salvador.
   ¡Figúrense, esas armas, las armas de las Milicias de Tropas
   Territoriales de Cuba para Centroamérica, para El Salvador! Bueno, no
   duraría allí ni cinco minutos un gobierno si esas armas llegaran allí a
   El Salvador (APLAUSOS). Todo eso es absurdo. Nadie les pidió armas a
   los soviéticos para Centroamérica, y se conoce que en nuestros acuerdos
   con los soviéticos existen cláusulas que determinan que las armas no
   podemos reexportarlas. Ha habido circunstancias muy especiales a lo
   largo de estos veinte años en que hemos tenido que darle ayuda a algún
   país determinado: una vez le dimos ayuda a Argelia, otra vez le dimos
   ayuda a Angola. Es decir, ha habido casos en que ha ido nuestro
   personal cubano con sus armas; pero nunca se ha dado el caso de
   reexportación de armas soviéticas, ni de donaciones de armas soviéticas
   hecha por Cuba a otro país, nunca se le ha entregado armas soviéticas
   al movimiento revolucionario. Nosotros cumplimos nuestros acuerdos.
   Pero los imperialistas inventaron la leyenda de que estas eran armas
   destinadas a ser distribuidas por Centroamérica. Han hablado tanto de
   estas cosas, han hablado de tantas toneladas y de tantos miles de
   armas, que si aquello fuera verdad ya habría ejércitos de cientos de
   miles de revolucionarios armados en Centroamérica. Ellos convirtieron
   esto en otra de sus grandes mentiras; pero sí ciertamente durante todo
   el año 1981 estuvieron llegando a Cuba las armas de las Milicias de
   Tropas Territoriales. No fueron estas solas armas las que llegaron.
   Después tendré que referirme a otras que también llegaron, no para las
   milicias sino para nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarías, es decir
   para las tropas regulares y la reserva (APLAUSOS).

   Las amenazas imperialistas nos obligaron a un febril esfuerzo en la
   organización y preparación de las Milicias de Tropas Territoriales,
   puesto que iban a constituir una considerable fuerza de más de medio
   millón de combatientes. Esto requirió un esfuerzo de todo el país: del
   Partido, de los Poderes Populares, de la Administración Central del
   Estado, de las organizaciones de masas y un esfuerzo extraordinario de
   nuestras Fuerzas Armadas para organizar las milicias, para entrenarlas,
   para preparar sus cuadros, etcétera, un esfuerzo extra al lado del
   esfuerzo anual, que es de por sí intenso, de la preparación combativa
   de las tropas regulares y la reserva. Encima de eso vino la tarea de
   organizar y entrenar las Milicias de Tropas Territoriales.

   La idea había sido acogida con un gran entusiasmo por el pueblo,
   ¡millones de personas se ofrecieron! Y, como ustedes saben, los
   principios esenciales de las milicias, son: voluntariedad,
   selectividad, masividad y territorialidad, se fueron seleccionando los
   primeros cientos de miles de milicianos. Pero las solicitudes eran
   millones; en realidad no había armas para más, nos volvíamos a
   encontrar con el problema de que hay millones de personas dispuestas a
   combatir sin armas.

   Nosotros decimos: bueno, algo les daremos. Porque aunque no tenemos
   fábricas de armas, por lo menos podemos fabricar minas, granadas, de
   modo que cada ciudadano de este país tenga en la mano aunque sea una
   granada, o dos o tres, si el país es agredido (APLAUSOS).

   Y no es una tarea fácil, ¡compréndase bien!, organizar y preparar más
   de medio millón de combatientes. Hubo que pedir un esfuerzo especial a
   los centros de enseñanza militar, para preparar cuadros; trabajar
   intensamente en la creación de las condiciones, recepción de las armas,
   mantenimiento de las armas, almacenamiento de las armas. Esto requirió
   la construcción de cientos de naves en la cual tuvieron una
   participación destacada los poderes populares; la creación de cientos
   de campos de tiro, la creación de decenas de armerías para la
   reparación y el cuidado de esas armas. Y con una gran tensión, con un
   gran esfuerzo se logró este milagro de organizar en un brevísimo
   período de tiempo, entre 1981 y 1982, en menos de dos años realmente, y
   con más de un año de anticipación, a las Milicias de Tropas
   Territoriales. Por eso hoy nuestro pueblo puede contar con una fuerza
   potente, que se añade, que se incorpora a nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias para la defensa del país (APLAUSOS). Mediante
   donaciones de los obreros, trabajo voluntario de los obreros y
   trabajadores en general, recaudaciones de las organizaciones de masas,
   incluidos los pioneros, se reunieron decenas de millones de pesos para
   costear los gastos de las Milicias de Tropas Territoriales, con lo que
   se ha establecido un nuevo principio, y es que las Milicias de Tropas
   Territoriales son costeadas directamente por el pueblo (APLAUSOS).

   Era necesario preparar más de 40 000 cuadros, es decir, más de 40 000
   oficiales, y ya se dispone de esos cuadros, se dispone de más de 40 000
   oficiales de las Milicias de Tropas Territoriales, preparados por
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y hay miles: la mitad pasando
   cursos de medio año; otra parte pasando cursos de un año. Y en total,
   en este año de instrucción militar, pasarán 10 000 cuadros por cursos
   de seis meses y un año, calificándose, recalificándose, perfeccionando
   sus conocimientos; es decir un trabajo continuo de preparación y de
   superación de esos oficiales. Contamos con alrededor de mil batallones
   de Milicias de Tropas Territoriales, ¡mil batallones!, integrados en
   más de 200 regimientos, varias divisiones, y este 163 Cuerpo de
   Ejército que recibió hoy su bandera (APLAUSOS). De modo que en cuestión
   de meses se ha enriquecido nuestra defensa con más de medio millón de
   combatientes del pueblo.

   Y una cosa muy importante: alrededor del 25% de los combatientes de las
   Milicias de Tropas Territoriales son mujeres (APLAUSOS). Y como el
   Servicio no llamaba a las mujeres, había una enorme masa de mujeres en
   la plenitud de su juventud y de sus facultades físicas y mentales,
   aparte de sus extraordinarias condiciones revolucionarias (APLAUSOS).
   Las Milicias de Tropas Territoriales han venido a constituir la
   trinchera de las mujeres, aunque hay mujeres también en las unidades
   regulares de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, y puede ser que
   aumente también el número en los años futuros, sobre todo en la medida
   en que las mujeres demuestran sus excelentes capacidades combativas
   (APLAUSOS).

   Como saben ustedes un gran número de los jóvenes de sexo masculino
   están en las tropas regulares; otros son reservas de las tropas
   regulares; otros ocupan distintas tareas. En las milicias están jóvenes
   de más de 16 años, que por estar estudiando, o por otras razones no han
   pasado el Servicio o no han sido llamados todavía y no constituyan
   reserva; hombres que también por alguna razón no están en la reserva, o
   por una cierta edad, o porque el trabajo que desempeñan no les permite
   realizar tareas en las fuerzas regulares o las reservas. Están, por
   cierto, estudiantes, campesinos, amas de casa.

   Y así la Revolución incorpora por esa vía --repito-- a una tremenda
   fuerza a la defensa, que son las mujeres, que están en la plenitud de
   la edad para actividades militares (APLAUSOS). Y por cierto, hay algo
   que decir aquí, algo que ha demostrado la experiencia, y es que las
   mujeres son más disciplinadas y más puntuales que los hombres en las
   clases y en la preparación combativa (APLAUSOS).

   También en las Milicias de Tropas Territoriales hay grandes
   contingentes de estudiantes. Por ahí creo que anda un regimiento
   completo de estudiantes. Ellos se han incorporado con un extraordinario
   entusiasmo a las Milicias de Tropas Territoriales.

   Ha sido realmente una proeza lo que se ha realizado en este terreno y
   una gran victoria del Partido, del Estado, de las organizaciones de
   masas y de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Pero se comprende
   que no podemos darnos por satisfechos, y que tenemos que seguir un
   camino de perfeccionamiento constante y de preparación continua de los
   oficiales y de las tropas. Ello exige dedicación, consagración,
   disciplina. Hay un programa con un número de horas, 40 horas anuales de
   entrenamiento para las tropas, además de 10 días en un concentrado a
   nivel de batallón en el quinquenio. Hay que cumplir rigurosamente estos
   planes de preparación, y exige ello una vez más el entusiasmo y el
   espíritu de nuestro pueblo.

   Es presumible que las Milicias de Tropas Territoriales sigan creciendo.
   Hay por lo menos un millón de ciudadanos en este país solicitando el
   ingreso, que no están todavía dentro de las milicias porque no hay
   armas para ellos; tal vez algún día las haya, pero no prevemos que sea
   inmediato.

   Algunos se preguntarán: ¿Pero cómo pueden reclutar tanta gente? Y
   nosotros podríamos responder: nuestro problema no es reclutar tanta
   gente, sino dejar de reclutar tanta más gente como la que quiere
   ingresar en las milicias, ese es nuestro problema (APLAUSOS). Hay una
   gran masa de ciudadanos que se sienten tristes, que sufren por no estar
   participando en las Milicias de Tropas Territoriales.

   Por eso, con orgullo hoy hemos podido presenciar estos frutos y ver
   reunida aquí a la fuerza miliciana que, como parte de nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, defenderá la capital de la república en caso
   de cualquier agresión (APLAUSOS). Eso significa que defenderán sus
   barrios, sus manzanas, sus casas, cada piedra de la capital, mientras
   alberguen un aliento de vida. Y ellos conocen mejor que nadie sus
   fábricas, sus edificios, sus viviendas, y saben mejor que nadie, y
   están más motivados que nadie para defenderlos (APLAUSOS).

   Mas, un día como hoy, un aniversario como este, no basta con hablar del
   esfuerzo que se ha hecho con las Milicias de Tropas Territoriales, que
   ocupa, desde luego, el centro de este acto en representación de los
   milicianos de todo el país. Hay que sumar al esfuerzo anterior, el
   enorme esfuerzo realizado por las Fuerzas Armadas con sus tropas
   regulares y sus reservas (APLAUSOS). Porque con relación a esto de
   nuevo, y ante la situación de peligro, nos dirigimos a los soviéticos
   pidiendo que nos adelantaran el armamento que íbamos a recibir en el
   quinquenio. Y, a decir verdad, en apenas dos años nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias han recibido y han asimilado la inmensa mayoría
   de las armas que debíamos haber recibido en el quinquenio (APLAUSOS).

   ¡Aunque adviértase bien, y sirva la advertencia para los imperialistas,
   que llevaban la cuenta de barcos y más barcos, y calculaban toneladas y
   más toneladas, que el haber recibido la inmensa mayoría de las armas
   del quinquenio no implica para nosotros la renuncia a recibir más armas
   en el quinquenio si son necesarias! (APLAUSOS) Es cuestión de ellos si
   siguen desvelándose, sacando cuentas y calculando el número de barcos y
   de toneladas de armas. De todas maneras, pienso que pueden sacar la
   conclusión de que hablamos en serio y que somos un pueblo seriamente
   decidido a defenderse, que no subestima a los imperialistas; que no les
   teme, que no les teme, pero no los subestima; que no echa en saco roto
   sus amenazas, porque sabemos que son capaces de muchos crímenes y de
   muchas fechorías, lo sabemos, por las que han cometido aquí y por las
   que han cometido y cometen en otras partes del mundo. Y adoptamos a
   cualquier costo las medidas necesarias para fortalecer la defensa.

   Nuestras Fuerzas Armadas han trabajado duramente en el
   perfeccionamiento de los cursos de preparación de las tropas regulares
   y de la reserva. Nuestro poder de fuego se ha incrementado
   considerablemente en las tropas terrestres, en la aviación, en la
   defensa antiaérea, en la marina de guerra. Este esfuerzo, unido al
   anterior de la organización de las milicias, ha significado para los
   cuadros y oficiales de las Fuerzas Armadas un esfuerzo tremendo, un
   trabajo arduo, incansable. Preparar más cuadros para las tropas
   regulares, asimilar una técnica que es cada vez más sofisticada, más
   compleja, ¡nadie se imagina cuánto esfuerzo, cuánto sudor y cuánto
   sacrificio requiere esta tarea, cuánto trabajo!

   Pero además de llevar a cabo con éxito esa tarea, nuestras Fuerzas
   Armadas no han desatendido, no han descuidado un solo instante y les
   han prestado especial interés, especial atención a los contingentes
   internacionalistas cubanos de Angola y Etiopía (APLAUSOS), y a las
   diversas misiones militares que cooperan en distintos países del mundo.
   No se redujo ni un ápice la atención, por el contrario, se incrementó;
   como a la vez los imperialistas amenazaban en otras partes, era
   necesario prestarles máxima atención a nuestras fuerzas en el exterior.
   Tal vez ellos pensaban que amenazándonos, nosotros nos íbamos a poner
   nerviosos, íbamos enseguida a mandar a venir a nuestros combatientes
   internacionalistas; pero aquí nadie se puso nervioso. Eso no determinó
   el regreso de un solo combatiente internacionalista; al contrario, si
   la circunstancia lo exigía, estábamos dispuestos a reforzarlos.

   Por ahí anda un cable, publicado ayer, de la CIA, que dice que Cuba ha
   reforzado sus tropas en Angola. No voy a decir si es verdad o es
   mentira (RISAS); pero si lo hicimos, cumplíamos simplemente nuestro
   deber frente a las amenazas imperialistas. Frente a las amenazas
   imperialistas no se puede retroceder (APLAUSOS PROLONGADOS); frente a
   las amenazas imperialistas no se puede retroceder un ápice, porque se
   alientan, se estimulan, se envalentonan, ya que tienen mentalidad de
   matones, se les estimula su espíritu agresivo. Por eso ha sido
   filosofía de la Revolución no retroceder jamás un ápice frente a las
   presiones y frente a las agresiones de los imperialistas.

   Nuestros contingentes internacionalistas no están cumpliendo misiones
   por placer o por prestigio del país ni mucho menos, cumplen un deber a
   solicitud de los países donde están presentes y sin ningún interés de
   tipo material. No es como los soldados imperialistas que andan regados
   por el mundo defendiendo sus monopolios, sus intereses económicos,
   defendiendo sus intereses explotadores; nosotros no defendemos ningún
   interés económico, ningún interés de tipo nacional. Ellos se
   atrincheran en los países por groseras razones de interés económico y
   material; nosotros nos atrincheramos detrás de nuestras ideas y de
   nuestros principios. Y si Martí dijo: "Más valen trincheras de ideas,
   que trincheras de piedra"; podríamos decir que mil veces más vale y
   motiva más al hombre, atrincherarse detrás de un principio que detrás
   de un grosero interés material (APLAUSOS PROLONGADOS). Ni un minuto más
   estarán nuestras fuerzas en ninguna parte, que aquel en que no sean una
   necesidad para el país y el país lo pida; no tardarían un minuto en
   empezar a regresar nuestros hombres desde el momento en que nos lo
   indique el país donde cumplen sus misiones.

   Por eso nunca nuestras tropas constituirán ningún problema para ningún
   país donde están presentes, ni amenaza para ningún otro país. Han ido a
   cumplir sus misiones de apoyo en determinados países. Y, repito: no
   estarán jamás ni un minuto más, desde el momento en que el país en
   cuestión nos pida que los regresemos.

   No estamos defendiendo posiciones estratégicas, ni intereses
   nacionales; de modo que nada más fácil para nosotros resolverlo y ese
   principio se cumplirá siempre, igual que el principio del absoluto
   respeto, del más absoluto respeto hacia la política interna y la
   política exterior de los países que nos han pedido esa ayuda.

   En medio de esta enorme tarea, repito, no han sido desatendidos ni un
   segundo nuestros contingentes internacionalistas. Tampoco las Fuerzas
   Armadas --y es justo reconocerlo en un día como hoy-- han desatendido
   su apoyo a las actividades productivas, y ahí tenemos el ejemplo del
   Ejército Juvenil del Trabajo (APLAUSOS), que pronto cumplirá 10 años
   desde su fundación y que constituye la fuerza más productiva del país
   en el corte de caña, que en las dos últimas zafras ha cortado 1 322
   millones de arrobas (APLAUSOS), ha limpiado 15 000 caballerías, ha
   sembrado 4 000, y en los dos años ha llevado a la condición de
   macheteros millonarios a más de 600 pelotones. Justo es tributar
   nuestro reconocimiento y nuestro agradecimiento, y resaltar los
   beneficios que ha aportado a la economía del país esa fuerza, no solo
   en la caña, aunque está fundamentalmente en la caña, sino también en
   otras actividades. Ayer calculábamos que en 10 años el Ejército Juvenil
   habrá cortado la caña equivalente a una zafra completa (APLAUSOS).

   No han descuidado las Fuerzas Armadas el trabajo político con las
   tropas, la motivación ideológica, la motivación patriótica de los
   combatientes, puesto que nuestra fuerza principal no reside en nuestras
   armas, reside en nuestra moral, en nuestro patriotismo y en nuestra
   conciencia revolucionaria; reside en los hombres que portan esas armas
   (APLAUSOS).

   No ha descuidado el país tampoco ni las Fuerzas Armadas la atención al
   hombre, y sabemos las dificultades que atraviesan con los problemas de
   la vivienda muchos de nuestros oficiales. Con esfuerzo, con sacrificio,
   se han ido llevando adelante planes y se seguirán llevando, para de una
   forma aunque sea modesta, sí, con viviendas modestas, podamos ir
   resolviendo el problema de la vivienda de los oficiales de nuestras
   Fuerzas Armadas y de los cuadros permanentes.

   No sé hasta qué punto conoce nuestro pueblo la vida que lleva un
   oficial, los sacrificios que lleva un oficial, el tiempo que está
   separado de la familia, la existencia de oficiales que han cumplido
   varias misiones internacionalistas y la disposición de nuestros
   oficiales a partir inmediatamente a cualquier tarea que se les asigne
   en cualquier parte del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS). Y ello justifica
   un esfuerzo de nuestro pueblo para mejorar sus condiciones materiales,
   o podría decirse mejor, las condiciones materiales de sus familiares;
   que muchas veces pasan no solo semanas como ocurre normalmente, cuando
   van a cumplir misiones, pasan meses y años sin ver a los familiares. De
   ahí que al lado de nuestro esfuerzo, dentro de nuestros limitados
   recursos, por resolver la vivienda de nuestros trabajadores manuales e
   intelectuales y de nuestros campesinos, hagamos esfuerzos tesoneros por
   resolver también la vivienda de nuestros cuadros militares. Entendemos
   que todo el pueblo comprende esto y todo el pueblo lo apoya (APLAUSOS).

   Hemos hablado de grandes esfuerzos y de grandes éxitos. Es justo que
   los señalemos un día como hoy. No quiere esto decir ni mucho menos que
   falte el espíritu crítico o autocrítico, no quiere decir ni mucho menos
   que seamos inconscientes de nuestras dificultades y de nuestras
   deficiencias. Creo que hay otra condición del revolucionario y es la
   condición de estar toda la vida inconforme con lo que ha hecho, y
   pensar siempre que puede hacerlo mejor y que la tarea humana puede ser
   siempre más perfecta. Esa tiene que ser la conciencia de nuestros
   trabajadores, de nuestros estudiantes, de nuestro pueblo, de nuestras
   Fuerzas Armadas. Y así somos, somos conscientes de debilidades, de
   deficiencias, pero lucharemos incesantemente por superarlas.

   Hay un puntico que actualmente motiva una campaña del Partido, es un
   dato que puede parecer intrascendente y sin embargo tiene una gran
   importancia, es la cuestión del Registro Militar y de los documentos
   correspondientes. Los combatientes saben lo que eso significa, y lo
   sabe seguramente una gran parte del pueblo, pero hay que resaltar la
   importancia de la actualización incesante del documento del Registro
   Militar.

   Yo sé que los compañeros de las Fuerzas Armadas están muy interesados
   en que se dé un impulso a esta tarea, puesto que si se cambia de
   domicilio hay que registrarlo inmediatamente, hay que actualizarlo; si
   se adquiere una habilidad nueva, hay que actualizarlo; si un miliciano
   se hace ingeniero, si un obrero se hace ingeniero, si un estudiante se
   gradúa; en fin, todos esos cambios tienen que ser actualizados, no solo
   con los hombres sino también con la técnica civil establecida:
   registrar la técnica, los cambios en la técnica, los problemas en la
   técnica o los traslados de la técnica. Este detalle tiene mucha
   importancia, la actualización constante de los documentos del Registro
   Militar, porque es indispensable para la organización, para el control
   y para la movilización del pueblo y sus medios para la defensa.

   Téngase presente que el concepto de nuestra defensa no es algo que
   queda solo en manos de una institución, es algo que está en manos de
   todo el pueblo. Y efectivamente, ¿quién no está vinculado aquí a la
   defensa de una forma o de otra? El que no está en las tropas regulares
   es reservista de las tropas regulares o es miembro de las Milicias de
   Tropas Territoriales o quiere ingresar en las Milicias de Tropas
   Territoriales, o es miembro de la Defensa Civil, o es indispensable en
   la producción. Y los indispensables en la producción también son
   soldados, porque es el hombre que no se puede mover de ese puesto en la
   paz, y algunos ni en la guerra; habrá quienes no deben moverse en la
   paz y deberán moverse en la guerra; y hay algunos que no podrán moverse
   en la guerra, porque tienen que asegurar servicios y producciones
   indispensables al pueblo.

   De modo que todo el pueblo participa de una forma o de otra en la
   defensa, y por ello es necesario, sobre todo los que están incorporados
   a las unidades regulares, las reservas, Milicias de Tropas
   Territoriales, etcétera, que tengan actualizado su Registro. Sería
   bueno que las organizaciones de masa se propusieran metas próximas: los
   estudiantes, los trabajadores, la Federación, para la actualización en
   el más breve período de tiempo de los documentos del Registro Militar.
   Y aprovechamos la ocasión para hacer una apelación en este sentido.

   Se ha adelantado también mucho en la preparación del pueblo, del
   Estado, de todas las instituciones para la defensa. Han recibido cursos
   los presidentes de los poderes populares, los secretarios del Partido
   en las provincias; se ha preparado al Partido, se han preparado los
   poderes populares, los organismos centrales del Estado; se ha
   trabajado, se han elaborado planes conjuntos para la defensa del país,
   para cualquier variante de agresión: bien sea bloqueo total, qué hacer;
   ataque sorpresivo, cosa habitual de los imperialistas; guerra de
   desgaste, invasión del país, etcétera. De modo que nuestro país está
   más preparado que nunca para su defensa. En esto se han invertido
   grandes esfuerzos.

   Se ha trabajado también --como ustedes conocen-- en la preparación del
   terreno. No sería justo olvidar un día como hoy el enorme esfuerzo
   aportado este año, durante un tiempo prolongado, de los obreros de la
   construcción (APLAUSOS), que se incorporaron durante varias semanas con
   sus equipos, sus materiales, sus recursos humanos y técnicos a la
   preparación ingeniera del terreno, que movieron decenas de millones de
   metros cúbicos para incrementar las posibilidades combativas y la
   protección de la técnica y de los hombres. Es justo que a ellos también
   un día como hoy, les tributemos nuestro reconocimiento (APLAUSOS).

   Enorme ha sido el esfuerzo en la defensa, y significa gastos, sin duda,
   millones, incluso decenas de millones de horas que de una forma o de
   otra invierten los trabajadores de nuestro país en la cuestión de la
   defensa, en las Milicias de Tropas Territoriales, en los cursos de seis
   meses, en los cursos de un año, en los cursos para la Reserva. Es
   necesaria una incesante movilización de trabajadores, por eso también
   es tan indispensable el concepto de cuáles son realmente
   imprescindibles y que estén actualizados. Esto requiere energías del
   país y gastos materiales del país, pero no podemos vacilar; la defensa
   es costosa, pero mucho más costoso es estar desarmados e indefensos
   frente al imperialismo (APLAUSOS). La defensa no solo se desarrolla
   para enfrentar una agresión, se desarrolla también para evitar una
   agresión, y no se prueba solo en la guerra, sino en la paz, y preservar
   la paz siempre será  una victoria; pero se preservará la paz frente a
   un enemigo agresivo y pérfido como el imperialismo yanki en la misma
   medida que sepa que cualquier agresión le puede costar muy caro, y
   realmente el imperialismo ni siquiera se imagina lo que le puede costar
   una agresión a nuestro país le puede costar muchas cosas (APLAUSOS). De
   modo que se desarrolla la defensa no solo para la guerra, sino para
   prevenir la guerra, para evitarla, para defender la paz, para defender
   la sangre y la vida de nuestros ciudadanos.

   Y así como no vacilamos en dedicar a la salud pública lo que sea
   necesario, porque no podemos concebir que muera un niño, muera una
   persona porque faltó un médico, un equipo, una medicina u otra cosa
   material, y eso lo tenemos priorizado; así como no regateamos los
   recursos que dedicamos a la educación y los que ha venido dedicando la
   Revolución desde el principio para que no haya un niño sin escuela,
   para que no haya un analfabeto en el país, tampoco, ni mucho menos,
   podemos regatear los esfuerzos y los sacrificios que se hagan para
   defender el territorio nacional, para defender la patria, para defender
   la Revolución, para defender el trabajo creador, la sangre y la vida de
   nuestros ciudadanos, para defender la paz (APLAUSOS).

   El imperialismo, que es agresivo en todo el mundo, es particularmente
   agresivo en este hemisferio, porque considera a la América Latina su
   propiedad exclusiva, su patio trasero --como dice. Y en este patio
   trasero ha habido mucha miseria y hay mucha miseria, hay mucha hambre y
   mucha injusticia, y ello genera la lucha de los pueblos, genera las
   revoluciones, sobre todo cuando todas las vías están cortadas, cuando
   el pueblo no cuenta con ningún cauce democrático para llevar adelante
   sus luchas, tal como ha ocurrido en Centroamérica durante decenas y
   decenas de años. Ah, pero los imperialistas no entienden que esa lucha
   es resultado de la explotación; que es fruto de una situación histórica
   mantenida por el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo,
   entonces siempre tienen que buscar un culpable de que existan
   revoluciones. Figúrense, es como en el caso de Cuba; a quién culpar de
   que hubiese surgido nuestra Revolución.

   Todo el mundo sabe cómo se produjo la Revolución en Cuba. De una forma
   más o menos similar se produce en los demás países. Ah, pero los
   imperialistas ven, y sobre todo esta administración, cada revolución
   como una acción del expansionismo soviético; si es en América Latina
   dicen el expansionismo soviético-cubano. Nosotros siempre cuando es en
   América Latina estamos ahí de plantilla. Eso los hace amenazantes, los
   hace agresivos.

   Recientemente el señor Reagan acaba de hacer un recorrido por América
   Latina, por algunos países de América Latina. A todas luces este
   recorrido buscaba dos objetivos: uno, resolver la crisis desatada entre
   Estados Unidos y América Latina después de la guerra de las Malvinas.
   Como se sabe, a raíz de los sucesos de las Malvinas, la América Latina
   se unió, como regla general, salvo muy pocas excepciones, para apoyar a
   Argentina. A pesar de las grandes diferencias ideológicas entre el
   Gobierno argentino y el Gobierno cubano, Cuba no vaciló en darle apoyo
   a Argentina, apoyo diplomático, apoyo político, a raíz de la guerra de
   las Malvinas, porque esa es una causa del pueblo argentino y es una
   reivindicación justa del pueblo argentino (APLAUSOS). Era nuestro deber
   elemental apoyar a Argentina y la apoyamos en los foros
   internacionales, en todas partes. Y ciertamente que Argentina encontró
   un apoyo internacional muy amplio, sobre todo en el seno de los Países
   No Alineados.

   El Gobierno de Estados Unidos demagógicamente, primero trató de
   presentarse como mediador, pero después descarnadamente, haciendo
   trizas la OEA, haciendo trizas el TIAR, el famoso Tratado
   Interamericano de Defensa, apoyó a una potencia extracontinental contra
   el pueblo argentino. Ese gobierno que tanto habla de intervenciones
   extracontinentales, que considera cada revolución que se produce en
   América Latina una intervención extracontinental, cuando se produjo de
   verdad una intervención extracontinental, una intervención europea,
   cuando se produjo la guerra entre un país de la OTAN y un país de
   América Latina, se quitó la máscara y apoyó abiertamente a Gran Bretaña
   en su conflicto con Argentina, que era, en cierta forma también, un
   conflicto con América Latina.

   Esto produjo resultados desastrosos para la política de Estados Unidos
   en el hemisferio. Y, por lo tanto, con ese desprecio por los pueblos,
   con ese desprecio por las realidades históricas, según anunciaron, se
   propusieron un plan post Malvinas para restituir sus relaciones con
   América Latina. Aunque sus relaciones con América Latina no están
   afectadas solo por lo de las Malvinas sino por infinidad de factores.
   Se propusieron un plan: invitar melosamente el mayor número de
   presidentes latinoamericanos a Washington, pasarles la mano,
   halagarles, y a la vez un viejecito por Sudamérica: a Brasil y a
   Colombia. Evidentemente que allí lo llevaba fundamentalmente el interés
   de reconstruir esas maltrechas relaciones políticas. Pero, a su vez,
   dentro de la gira el señor Reagan incluyó Centroamérica, donde el
   propósito evidente fue impulsar los planes de aislamiento de Nicaragua,
   los planes de desestabilización y de agresión contra Nicaragua y los
   planes de control y dominio en Centroamérica.

   Y ha sido interesante presenciar esa gira, porque nadie sabe qué se
   imaginó el señor Reagan que era América Latina. Pero realmente se
   encontró cosas nuevas y se encontró cosas que ningún presidente
   norteamericano se había encontrado en América Latina, porque tanto en
   Brasil como en Colombia --hay que decirlo con justeza y con
   honradez--encontró estadistas que supieron responderle con altura y con
   independencia (APLAUSOS). Los imperialistas yankis no habían encontrado
   antes ese lenguaje en sus recorridos, y le pusieron los puntos sobre
   las íes en temas económicos y en temas políticos y en el tema
   centroamericano, tanto en Brasil como en Colombia. No fue lo mismo ya
   en Centroamérica, allí el desprecio a los pueblos y a los gobiernos
   rompe todos los límites. A Centroamérica llegaron a dar órdenes. Aunque
   en Brasil el señor Reagan pretendió presentarse como un rey mago, y
   haciendo ciertas ofertas de préstamos, a pesar de eso, las respuestas
   que recibió en el país fueron respuestas que podemos calificar de
   correctas y honorables. Brasil es ya un país indiscutiblemente fuerte,
   con determinado desarrollo económico, y pudo hacer frente; también hizo
   frente Colombia. Los países centroamericanos son desgraciadamente muy
   débiles, tienen una crisis económica terrible y una dependencia total
   de Estados Unidos. Solo Costa Rica debe 4 000 millones de dólares. Cada
   niño costarricense que nace debe 2 000 dólares. Por eso a Centroamérica
   llegaron dando órdenes los imperialistas.

   Es el viaje más extraño del mundo: viaje en una urna de acero, viaje
   blindado, rodeado de miles de escoltas y de guardias de seguridad;
   ningún contacto con el pueblo, en ninguna parte; en Centroamérica,
   cuestión de horas. Deliberadamente fue excluida Nicaragua, por
   supuesto, de la gira. Una gira por Costa Rica y Honduras, y allí se
   entrevistó con distintos dirigentes. Desde luego, no llevó nada
   concreto, ninguna ayuda concreta, ninguna oferta. Allí, los presidentes
   de Honduras y de Costa Rica se quedaron con las manos extendidas,
   porque el emperador les negó, incluso, las limosnas que le pedían;
   según parece, pensaba que su divina presencia era más que suficiente
   para compensar a aquellos gobiernos tan poco dignos de respeto.

   En Costa Rica se abrazó con Magaña. No sé si ustedes saben quién es
   Magaña, pero deben haberlo leído en el periódico; es un presidente que
   impusieron en unas elecciones amañadas y unilaterales en El Salvador,
   donde excluyeron a la oposición revolucionaria, la oposición de
   izquierda. Y, bueno, cosa extraordinaria pero a la vez habitual de los
   imperialistas, allí Reagan dijo que estaba impresionado por las mejoras
   que se habían producido con los derechos humanos en El Salvador; que
   había habido una mejora considerable y que, por lo tanto, se seguía
   justificando el envío de armas. Y se propone plantear eso en el
   Congreso, porque el Congreso le exige que tiene que mejorar los
   derechos humanos en El Salvador, que tiene que certificarlo. Y no le
   cuesta ningún trabajo, certifica que está impresionado por la mejoría
   de los derechos humanos en El Salvador, donde continuamente se cometen
   masacres y se asesinan decenas y cientos de personas. Esa es la
   realidad objetiva, pero la filosofía imperialista incluye cosas como
   esta: en vez de estar matando 100 todas las semanas, están matando 99;
   es un progreso extraordinario, se justifica que sigamos mandando armas
   allí a El Salvador para la represión. Esa es la moral, esa es la
   filosofía imperialista, a pesar de su cacareada propaganda. Allí mismo
   certificó que todo mejoraba en El Salvador.

   Y en Honduras se abrazó con Ríos Montt. Este es otro personaje singular
   que ha aparecido en el  área centroamericana con motivo de las
   maniobras yankis. ¡Ah!, y otra cosa asombrosa: después de darse un
   fuerte abrazo con el señor Ríos Montt, un hombre que en pocos meses es
   el responsable del asesinato de miles de indios guatemaltecos,
   incluidas comunidades enteras, Reagan declaró que estaba impresionado
   por la gran integridad personal de Ríos Montt y que, por lo tanto, sin
   duda pronto se reiniciaría la ayuda militar a Guatemala.

   Esa es la moral imperialista, la filosofía imperialista, que llega a
   extremos tales, en sus intentos de invertir la realidad y la historia,
   de atribuir a los revolucionarios las dificultades económicas de esos
   países. Es decir, todo a la inversa, todo al revés. Existen los
   revolucionarios precisamente por la represión y los problemas sociales
   y económicos históricos de esos países: la pobreza, la miseria, la
   tiranía política, la explotación de siglos por la colonia, la
   neocolonia, el imperialismo. Y son el imperialismo y el neocolonialismo
   los culpables de la espantosa miseria en que viven esos países. Es el
   imperialismo el culpable de la represión sangrienta en que han vivido
   decenas de años esos países, de los crímenes que se han cometido por
   decenas de miles, pasando ya de 100 000 en esos países; desde la
   intervención en Nicaragua en la época de Sandino, sus diversas
   intervenciones en Centroamérica, sus apoyos a los gobiernos genocidas,
   el derrocamiento del gobierno democrático y progresista de Arbenz en
   Guatemala. Ahí están las causas, ahí están las raíces de las luchas de
   estos pueblos, que se cansaron de soportar y se decidieron a luchar.

   De vez en cuando, hasta los propios imperialistas reconocen que hay
   dificultades económicas. Lo que no tienen es la honradez mínima de
   reconocer que ellos son los responsables del subdesarrollo y las
   dificultades económicas que atraviesan los pueblos de Centroamérica, y
   buscan culpables de esas revoluciones.

   Una de las grandes mentiras manejadas por el imperialismo en
   Centroamérica, es el intento de imputarle a la Unión Soviética las
   revoluciones en esa área. Esto está relacionado con la idea
   imperialista de presentar los conflictos de Centroamérica, como parte
   del conflicto Este-Oeste. Y hay algunos tontos en el mundo, algunos
   ignorantes en el mundo que le hacen el juego a esa propaganda
   imperialista y dicen que el conflicto de Centroamérica es parte del
   conflicto Este-Oeste.

   La realidad es que el Este no ha tenido absolutamente nada que ver con
   Centroamérica y los problemas de Centroamérica. Esta es la verdad
   histórica. Los soviéticos ni siquiera conocían a uno solo de los
   actuales dirigentes de Nicaragua. En el período de la lucha
   revolucionaria de los nicaragüenses, los soviéticos no los conocían.

   Otro tanto ocurre con El Salvador. Incluso, el Partido Comunista es una
   de las cinco organizaciones de izquierda de El Salvador que están
   unidas en el Frente "Farabundo Martí". Los partidos comunistas tienen
   contactos entre sí; si quitamos la excepción del Partido Comunista de
   El Salvador, partido combativo e independiente pero pequeño, que no es
   de las fuerzas numerosas, la Unión Soviética no conocía a los
   dirigentes de esas organizaciones revolucionarias, no tenía contactos
   con ellos. Otro tanto puede decirse de Guatemala.

   De manera que la mentira más ridícula, más absurda y más increíble, es
   esa mentira que dicen todos los días los imperialistas y repiten al
   estilo goebbeliano, y la repiten los idiotas que siguen detrás del
   juego y de la propaganda imperialista, presentando el problema de
   Centroamérica como un problema Este-Oeste y como un resultado de la
   intervención soviético-cubana.

   Nosotros estamos en este hemisferio, nosotros tenemos relaciones con
   los movimientos revolucionarios, nosotros conocemos a los dirigentes
   revolucionarios del  área; no lo voy a negar, los conocemos. Pero lo
   que estoy explicando aquí es la mentira tan grande que se afirma,
   cuando tratan de involucrar a la Unión Soviética, pues no se puede
   decir lo mismo de la Unión Soviética con relación a los dirigentes
   revolucionarios centroamericanos (APLAUSOS PROLONGADOS). Esta es una
   mentira interesada que busca sus fines, que es justificar la
   intervención imperialista en Centroamérica.

   Cuba misma, cuando nosotros estábamos en la lucha revolucionaria cómo
   se podía culpar a los soviéticos de nuestra lucha revolucionaria en el
   Moncada, en el Granma, en la Sierra Maestra. Los soviéticos no tenían
   conocimiento ni relación con ninguno de nosotros. ¿Qué país
   extracontinental de ninguna parte nos dijo que atacáramos el Moncada, o
   que desembarcáramos en el Granma, y qué participación tuvieron, y qué
   responsabilidad tuvieron? Influencias ideológicas de Europa y el campo
   socialista sí, todo el mundo las tiene.

   El cristianismo, por ejemplo, no era la religión de los indios que
   habitaban en este hemisferio; pero después de Colón los hicieron
   cristianos por las malas o por las buenas, de alguna forma los hicieron
   cristianos, y hoy son cristianos. A esos que hablan de ideologías
   extrañas se les puede decir que no pueden ser cristianos, porque es una
   ideología extraña que vino del Medio Oriente. Y las ideas liberales
   burguesas de Estados Unidos y su Constitución vienen también de
   filósofos europeos; claro, tenían que ser los europeos porque tenían
   mucho mayor desarrollo material, técnico, cultural. Podría decirse que
   la Constitución de Estados Unidos es una idea extraña, una idea exótica
   que vino de otro continente, porque esos argumentos ridículos se
   utilizan para combatir el marxismo-leninismo. Ideologías extrañas, vaya
   usted a ver en este mundo qué es una ideología extraña.

   Y los imperialistas utilizan estas mentiras, estos supuestos de la
   participación soviética. Exactamente como en Cuba, exactamente de la
   misma forma que en Cuba y lo sabe todo el mundo: se ha ido
   desarrollando el movimiento revolucionario en otros países
   centroamericanos. Repito, las relaciones de los soviéticos con Cuba
   surgieron después del triunfo de la Revolución. También las relaciones
   de los soviéticos con Nicaragua han sido después del triunfo de la
   Revolución.

   Elaborando todas estas teorías, el imperialismo ha hecho su plan para
   desestabilizar a Nicaragua y para agredir a Nicaragua. Todo el mundo
   conoce que han empleado grandes cantidades de dinero en armar al
   Ejército de Honduras, que realizan maniobras militares conjuntas con
   Honduras cerca de la frontera de Nicaragua; pero todo el mundo conoce
   también que hace meses ya, el Gobierno de Estados Unidos tomó una
   decisión de desestabilizar y de derrocar al Gobierno de Nicaragua, y a
   la CIA le fueron asignados 19 millones de dólares para estos planes,
   apoyándose en los elementos de la guardia somocista que se retiraron
   para Honduras después del triunfo de la Revolución Sandinista, y en
   elementos reaccionarios dentro de la propia Nicaragua; aunque la fuerza
   principal en que se apoya el Gobierno de Estados Unidos son los
   somocistas, miles de exguardias somocistas han sido agrupados, han sido
   organizados, han sido entrenados y han sido armados en Honduras para
   agredir a Nicaragua. Y mientras Estados Unidos ha intensificado en los
   últimos tiempos el armamentismo de los hondureños y de los somocistas
   quieren, como querían de nosotros, que los nicaragüenses se mantengan
   desarmados. Por otra parte el Gobierno de Honduras niega
   sistemáticamente los hechos mintiendo cada vez más descaradamente a la
   opinión mundial.

   Ahora, esos planes se conocen, hay que ser cínicos para negarlos. Al
   mismo Reagan cuando le preguntan sobre el problema habla de otra cosa,
   nunca da una respuesta, todas son evasiones cuando le hacen alusión al
   plan de la CIA en concreto para desestabilizar y agredir a Nicaragua,
   no da ninguna respuesta. Pero la propia prensa de Estados Unidos lo ha
   denunciado, esta vez no ha ocurrido como cuando Girón, que algunos
   periódicos norteamericanos conocieron que se iba a producir la agresión
   entre ellos el New York Times, y el gobierno ejerció grandes presiones,
   para que no denunciaran los planes; en nombre de un supuesto
   patriotismo apelaron a la prensa para que no dijera nada; en nombre de
   una supuesta seguridad de Estados Unidos apelaron a la prensa para que
   no dijera nada, porque afectaba a los sacrosantos derechos de la
   seguridad de Estados Unidos. Y eso le costó prestigio y le costó
   critica a algunos órganos de prensa de Estados Unidos; pero esta vez no
   ha sido así. La revista Newsweek ha denunciado con pelos y señales los
   planes de agresión contra Nicaragua. El periódico New York Times
   también ha denunciado esos planes y otros medios de difusión de Estados
   Unidos. De modo que están preparando el derrocamiento del Gobierno de
   Nicaragua de una manera abierta y descarada: o te pones de rodillas, o
   te destruimos. Ese es prácticamente el lenguaje que usa Estados Unidos
   con relación a Nicaragua.

   Después de la visita de Reagan, las acciones militares de las bandas
   contrarrevolucionarias desde la frontera de Honduras se han
   intensificado considerablemente y son prácticamente diarias.

   Hace apenas 48 horas, incluso, ocurrió un hecho monstruoso. Un
   helicóptero que estaba transportando 75 niños, desde una zona atacada
   por los contrarrevolucionarios, se desplomó por acciones de las bandas
   contrarrevolucionarias o a causa de esas acciones; por culpa indirecta
   o directa de dichas bandas contrarrevolucionarias y de sus agresiones
   contra Nicaragua desde Honduras, se desplomó, el helicóptero se
   incendió y 75 inocentes niños nicaragüenses perdieron la vida. Esto es
   después de la visita de Reagan, en un viaje que decía que iba a hablar
   de paz y para buscar la paz en Centroamérica. Así es la política
   imperialista.

   No hay paz en El Salvador, porque el Gobierno de Estados Unidos no
   quiere que haya paz en El Salvador. Los revolucionarios han expresado
   su disposición a buscar fórmulas políticas, a buscar soluciones
   políticas y lo plantean cuando son más fuertes que nunca: ese es el
   mérito que tienen, esa es su contribución a tratar de resolver la
   crisis de Centroamérica; pero la administración de Estados Unidos no
   quiere, quiere una victoria militar de las fuerzas reaccionarias,
   fascistas, represivas, quiere el aniquilamiento de los revolucionarios.
   Aunque los revolucionarios son cada vez más fuertes y no podrán ser
   jamás aniquilados por el Gobierno genocida de El Salvador pese a la
   ayuda militar yanki. Pero es la política de Estados Unidos por la cual
   rechaza todo diálogo, toda posibilidad de solución política.

   Podría haber paz en El Salvador, repito; podría haber paz también entre
   Nicaragua y Honduras; pero si no hay paz entre Nicaragua y Honduras es
   a consecuencia de los planes imperialistas, de los planes de
   desestabilización, de los planes de agresión; no hay paz entre Honduras
   y Nicaragua porque Estados Unidos no quiere. No hay paz en Namibia
   porque Estados Unidos no quiere. No hay paz en Angola porque Estados
   Unidos no quiere. No hay paz en Mozambique porque Estados Unidos no
   quiere, y apoya a Sudáfrica en la desestabilización de Mozambique y de
   Angola. No hay paz en el Medio Oriente porque Estados Unidos no quiere
   y apoya las exigencias, el chantaje y las agresiones del sionismo
   contra el pueblo palestino y contra los pueblos árabes. A la demanda de
   los pueblos, a su reclamo de independencia, de libertad, de justicia,
   responde el imperialismo con masacres: masacres en Angola, masacres en
   Namibia, masacres en la propia Sudáfrica contra los patriotas, masacres
   en Lesotho, como ocurrió hace tres días por la acción de comando
   sudafricano; masacre en Mozambique; masacre en el Líbano, barrios
   enteros, como el de Shatila y Sabra, habitados por los palestinos,
   fueron pasados a cuchillo, simplemente porque es un pueblo al que le
   han arrebatado su tierra, le han arrebatado su patria, lo dispersaron
   por el mundo y reclama su derecho a tener una patria; masacres en El
   Salvador, masacres de indios en Guatemala, masacres de niños en
   Nicaragua. ¡Esa es la respuesta del imperialismo, esa es la filosofía
   del imperialismo a la lucha de los pueblos!

   Pero unido a esta actitud agresiva, fascista, sanguinaria, represiva,
   intentando oponerse al desarrollo de la historia, intentando detener la
   marcha de los pueblos, está el egoísmo imperialista manifestado en
   todas las formas posibles; el egoísmo que ha agravado la crisis
   económica que azota al mundo, fundamentalmente a los países
   capitalistas. Mucho tiene que ver el egoísmo de Estados Unidos con esa
   crisis, su política monetaria, su política proteccionista, su política
   restrictiva del comercio, de los créditos, de las finanzas mundiales,
   que está envolviendo a la humanidad en una situación cada vez más grave
   y más peligrosa. A qué extremos llega ese egoísmo que en días recientes
   le impusieron un impuesto del 30 al 40% a las confecciones peruanas, un
   país que tiene dificultades económicas, un país del Tercer Mundo, que
   estaba exportando 80 millones de dólares de tejido a Estados Unidos, y
   para cortar de raíz esas exportaciones les impusieron del 30 al 40 y
   tanto por ciento los impuestos sobre el valor para poder entrar en
   Estados Unidos. Esa es la política egoísta que siguen con todos los
   países, sobre todo con los países del Tercer Mundo, que están envueltos
   en una situación económica extraordinariamente grave, con una deuda de
   alrededor de 600 000 millones de dólares.

   Esa política egoísta se manifiesta también en la Conferencia de los
   Derechos del Mar. Casi 120 países han firmado la Convención que ha
   estado discutiéndose durante muchos años; sin embargo, Estados Unidos
   no firmó la Convención y exhortó a otros aliados industrializados y
   desarrollados a no firmar la Convención, simplemente porque esa
   Convención establece como un patrimonio de la humanidad todas las áreas
   marinas y los suelos marinos que no estén comprendidas dentro del área
   de 200 millas de preferencia económica de los Estados que poseen costas
   marítimas. Es decir que declaran abiertamente, ante la inmensa mayoría
   de la humanidad, que no están dispuestos a firmar esa Convención y
   confiesan implícitamente su intención y sus propósitos, basándose en
   sus recursos económicos y su tecnología, de apropiarse de los subsuelos
   internacionales.

   Esa es la realidad del imperialismo: política agresiva, política
   explotadora, política egoísta, cinismo, mentiras, respuestas
   sanguinarias a la lucha de los pueblos y estrangulamiento económico de
   los países subdesarrollados. Ese es el imperialismo por encima de su
   propaganda hueca, por encima de sus falacias, por encima de sus
   mentiras, y esas realidades no podrán ocultarse al mundo, y menos
   podrán ocultárselas a los pueblos de América Latina y mucho menos
   podrán ocultárselas a nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Creo que estas reflexiones un día como hoy nos ayudan a comprender la
   necesidad de estar alertas, de estar bien preparados en todos los
   terrenos: en el terreno político, en el terreno ideológico y en el
   terreno de la defensa, frente a estos peligros y estos riesgos.

   Mencioné numerosos países donde no había paz por culpa de los
   imperialistas. Pero tampoco hay tranquilidad ni seguridad en Europa por
   culpa de los imperialistas, por sus intentos de imponer una hegemonía
   militar, por sus intentos de instalar cientos de proyectiles nucleares
   de alcance medio en las inmediaciones de la frontera de la Unión
   Soviética. Por su política armamentista, por su política de terror no
   solo no hay paz en Nicaragua, en El Salvador, en Namibia, en Angola, en
   Mozambique ni el Medio Oriente, puede decirse que no hay paz en el
   mundo; lo menos que puede decirse es que no hay tranquilidad, que no
   hay seguridad, que estamos en los umbrales de una carrera armamentista
   incontrolable y que son crecientes los peligros de una conflagración
   mundial; son crecientes y son reales.

   Nadie quiere la guerra, nosotros no queremos la guerra, ningún hombre
   consciente quiere la guerra, ningún hombre consciente puede pensar que
   los problemas del mundo de hoy se puedan resolver mediante una
   conflagración mundial, y están dentro de los principios del
   marxismo-leninismo, la paz y la coexistencia pacífica. Nosotros no nos
   apartamos de esos principios, son también nuestros principios.

   Es una fabulosa mentira la afirmación de que toda esta situación es
   consecuencia de un supuesto armamentismo soviético. Los soviéticos
   vivieron durante muchos años en condiciones muy difíciles, rodeados de
   bases nucleares yankis por todas partes cuando Estados Unidos tenía
   virtualmente el monopolio de las armas atómicas, y fueron capaces de
   mantener su ecuanimidad, su serenidad. Como consecuencia de su
   desarrollo económico y técnico lograron en el curso de los últimos 20
   años un equilibrio nuclear, que es el que existe actualmente en el
   mundo. Sin embargo, el imperialismo elabora teorías y más teorías para
   justificar su carrera armamentista, basado en una supuesta superioridad
   nuclear de la Unión Soviética.

   Y esa es una política realmente preocupante, realmente peligrosa, nos
   llama a todos a reflexionar: qué hacemos por la paz, qué contribución
   podemos hacer para ayudar a la disminución de las tensiones
   internacionales; es el deber de todos, de los países socialistas, de
   los países progresistas, por supuesto también de nuestro país, y
   nosotros estamos dispuestos a cumplirlo. Pero la paz se defiende
   también con la firmeza, la paz se defiende con la decisión, la paz se
   defiende con la valentía necesaria.

   Como decíamos anteriormente, no se puede ceder un ápice ante el
   chantaje, las presiones, las amenazas y las agresiones imperialistas,
   porque se envalentonan. Nosotros no somos una potencia mundial, somos
   un pequeño país y estamos dispuestos a hacer nuestra contribución a la
   paz; pero lo que nunca, jamás, renunciaremos es a nuestros principios,
   nunca, jamás, renunciaremos a nuestra dignidad, nunca, jamás,
   renunciaremos a nuestra ideología, a nuestra independencia (APLAUSOS).

   No tenemos la culpa de las amenazas imperialistas contra nuestro país,
   no tenemos la culpa de las agresiones imperialistas contra nuestro
   país, no tenemos la culpa de su criminal bloqueo económico, no tenemos
   la culpa de su hostigamiento incesante; sabremos siempre dar una
   respuesta digna y valerosa a esos riesgos, a esas amenazas. Amamos la
   vida, pero más que la vida amamos los principios, amamos el honor de
   nuestro país, la dignidad de nuestro país, la independencia de nuestro
   país; más que la vida amamos los valores sagrados del hombre
   (APLAUSOS). Sin honor, sin libertad, sin justicia, sin independencia,
   no vale la pena vivir, y es por eso que hemos dicho siempre, lo hemos
   repetido y lo hemos demostrado, que estamos dispuestos a morir antes
   que renunciar a nuestros principios (APLAUSOS).

   Albergamos la esperanza de que los imperialistas entren en sus cabales,
   se aconsejen, se recomiendan; albergamos la esperanza de que se pueda
   evitar una guerra mundial, que sería realmente el fin de la humanidad;
   albergamos la esperanza de que con la lucha tesonera de los pueblos y
   la movilización de la opinión mundial, podamos irles atando las manos a
   los imperialistas, y que muchos problemas que hoy nos preocupan como
   los problemas de Centroamérica, los problemas de Sudáfrica, los
   problemas del Medio Oriente --problemas que pudiéramos llamar
   regionales--, encuentren soluciones justas, razonables y dignas.
   Mientras tanto, seguiremos luchando en nuestro país, seguiremos
   luchando por nuestro desarrollo económico y social, a pesar de las
   dificultades.

   No me explico cómo a los imperialistas no les da vergüenza las
   calumnias que dicen contra Cuba. No me explico cómo no comparan la
   situación que hay en muchos desdichados y explotados países de
   Latinoamérica y el Caribe con la de Cuba. Hace mucho rato desapareció
   el analfabetismo en nuestro país, hoy hay más analfabetos en los
   propios Estados Unidos que en Cuba, mayor índice de analfabetismo;
   nosotros lo hemos reducido prácticamente a cero y ellos tienen millones
   de analfabetos y de semianalfabetos. ¿Cómo se puede comparar lo que hay
   aquí con lo que hay en Centroamérica? Niveles de educación, niveles de
   salud, niveles de empleo, niveles morales; la desaparición del juego,
   las drogas, la prostitución, la mendicidad. ¿Cómo se puede comparar hoy
   la seguridad de nuestros ciudadanos, la dignidad de nuestros
   ciudadanos, el respeto de cada ser humano en este país, la igualdad de
   posibilidades, la igualdad legal y real de nuestros ciudadanos, la
   desaparición de todo vestigio de discriminación, la desaparición de
   todo vestigio de explotación y de injusticia social? ¿No les da
   vergüenza a los imperialistas comparar lo que hay en Cuba y los éxitos
   que ha tenido Cuba con lo que ha dejado el colonialismo, el
   neocolonialismo y el imperialismo en Centroamérica? Y esto lo hemos
   logrado por nuestras luchas, por nuestro trabajo tesonero, por nuestra
   valentía, por nuestra perseverancia, por nuestra decisión; lo hemos
   logrado por nuestro esfuerzo, nuestro trabajo y también la colaboración
   internacional, donde ocupa un primer plano nuestra invariable y
   estrecha amiga la Unión Soviética (APLAUSOS).

   En días recientes, cuando el Presidente de Colombia insinuó que Cuba
   fuera integrada al Sistema Latinoamericano, el señor Reagan contestó
   que estaba de acuerdo si Cuba rompía sus vínculos con la Unión
   Soviética. ¿Estará debilitado en sus capacidades lógicas el señor
   Presidente de los Estados Unidos? Estamos dispuestos a vivir en paz, en
   mutuo respeto, pero jamás romperemos nuestros vínculos con la Unión
   Soviética (APLAUSOS). Tengan bien entendido los señores imperialistas,
   que no somos de esa gente que rompen los vínculos con sus amigos para
   hacerse aliados de sus enemigos (APLAUSOS). Tengan en cuenta los
   señores imperialistas, que no podemos ser alquilados, ni comprados, ni
   intimidados. Este país y esta Revolución han seguido un camino limpio,
   un camino recto, un camino luminoso y por él marcharemos, cueste lo que
   cueste. Ese es nuestro camino y el camino de las futuras generaciones
   cubanas (APLAUSOS).

   Por todas estas razones, compatriotas, consagrémonos como nunca al
   trabajo, a la producción, a la lucha contra las dificultades
   económicas, y consagrémonos como nunca a la defensa del país en todos
   los terrenos: político, ideológico, militar. De esta forma, podremos
   cumplir nuestra hermosa consigna:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
