    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL VI CONGRESO DE LA ANAP, EFECTUADA EN EL
   TEATRO "CARLOS MARX", EL 17 DE MAYO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidas delegaciones invitadas;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Compañeros delegados;

   Invitados todos:

   Efectivamente, hoy se conmemoran tres fechas muy importantes, muy
   históricas y muy recordadas. La primera, en el año 1946, el asesinato
   de Niceto Pérez. Digamos que, como en el informe de Pepe Ramírez se
   expresaba, esa muerte al cabo del tiempo se convirtió en una victoria.
   Otro 17 de mayo, esta vez de 1959, en la patria liberada y teniendo por
   escenario las montañas que fueron centro de históricas batallas
   revolucionarias, se promulgó la Ley de Reforma Agraria. También, como
   recordaba Pepe, un 17 de mayo se efectuó el I Congreso de la ANAP.

   Es conveniente de cuando en cuando volver la vista hacia atrás. Hay que
   volverla, en esta ocasión, para tener presente el largo camino
   recorrido en 23 años y recordar la primera Ley de Reforma Agraria: cómo
   eran las cosas entonces, qué pensábamos, qué nos preocupaba. Ni
   siquiera en aquellos momentos teníamos muy claro lo que íbamos a hacer,
   es decir, qué formas de producción íbamos a adoptar. El propósito
   fundamental era cumplir la promesa de liquidar el latifundio y poner
   fin para siempre a la explotación de nuestros obreros agrícolas y
   nuestros campesinos. Pero en aquellos días lo fundamental, lo que más
   discutíamos, era cuánto les íbamos a dejar a los latifundistas, qué
   tipo de reforma agraria íbamos a realizar, qué grado de radicalismo iba
   a tener, porque todo el mundo estaba consciente del desafío que
   significaba aquella reforma agraria, de la batalla que se iba a iniciar
   con ella. Y recuerdo bien que por aquellos días teníamos un grupo de
   técnicos, por llamarlos técnicos; más bien podríamos decir un grupo de
   aficionados a las cuestiones agrarias, entre los que se encontraban, si
   mal no recuerdo, Carlos Rafael, Núñez Jiménez que había escrito la
   geografía cubana, estaba el Che también en aquel grupo (APLAUSOS), y el
   punto que más se discutía: cuál es el límite que se le pone a la
   tenencia de tierra. Se tenía en cuenta que algunas empresas yankis
   tenían hasta 20 000 caballerías de tierra. Una tarde nos pusimos de
   acuerdo, y dijimos: bueno, el límite 30 caballerías. Y por excepción,
   si la finca estaba muy bien atendida y muy bien explotada, 100
   caballerías.

   En cualquier otro país hablar de 30 caballerías habría parecido una
   cifra exagerada; pero en este país, de muchos latifundios, que
   alcanzaban miles de caballerías, aquel límite de 30 era realmente un
   límite tremendamente bajo. Esa era la clave: hasta dónde vamos a llevar
   la reforma agraria en cuanto a profundidad. Aquello significaba la
   desaparición de todos los latifundios en Cuba y la desaparición, por
   supuesto, de todos los latifundios de las empresas imperialistas en
   nuestro país. Y tomamos la decisión.

   El grupo de técnicos, con el apoyo de otros compañeros, siguieron
   trabajando en aquella ley de reforma agraria. Lo importante en realidad
   no iban a ser los detalles de la ley, sino el contenido en cuanto a la
   profundidad de la reforma; pero se hablaba de zonas de desarrollo,
   repartos de tierra, etcétera. Y, desde luego, ya habíamos llegado
   también a la decisión de poner fin definitivamente al pago de toda
   renta o aparcería; poner fin al precarismo, legalizarlo, entregarles la
   propiedad de la tierra a todos los campesinos que la poseían como
   arrendatarios, precaristas, colonos, etcétera. Esa era otra de las
   bases de aquella ley: liberar al campesino de la explotación y hacerlo
   propietario de las tierras.

   Pero no estaba claro todavía qué íbamos a hacer con los grandes
   latifundios. Hasta aquel momento, hasta el final, casi lo único que
   aparecía en la ley, según los técnicos, era repartos de tierra. Esa
   palabra siempre tuvo mucha simpatía.

   Yo hacía tiempo que meditaba sobre estos problemas agrícolas; recuerdo
   que ya cuando el Moncada hablábamos muy sutilmente, pero muy
   intencionadamente, de formas superiores de producción; hablábamos de
   reparto de tierra, etcétera, de liberar a los campesinos del pago de la
   renta, pero también hablábamos de las cooperativas.

   Y echando una última leída a la ley en el avión, al proyecto de ley, la
   veo, la miro, la vuelvo a leer, la reviso y no aparece por ninguna
   parte la palabra cooperativa, entonces le añado un párrafo a la ley, lo
   cual era legal porque todavía no se había proclamado (RISAS), y le
   incluyo las cooperativas a la ley. Menos mal, menos mal, porque si no
   la creación de cualquier cooperativa habría parecido una aparente
   violación de la ley. Y así se incluyó una de las formas superiores, una
   de las formas, porque la otra forma superior era la empresa estatal,
   esa no estaba en la ley; se creó pues no contra la ley, pero en
   realidad se creó revolucionariamente y de facto, al lado de la ley,
   porque en la ley agraria primera no se hablaba de granjas estatales;
   esto fue producto de una evolución, digamos, del pensamiento agrario.
   Naturalmente que la proclamación de la ley produjo un gran entusiasmo
   entre los campesinos.

   Ahora bien, yo meditaba mucho, porque en realidad la reforma agraria en
   forma de repartos de tierras tenía ciertos predicamentos en el
   pensamiento revolucionario, porque por lo general era una demanda de
   los campesinos, y hay circunstancias políticas determinadas en que el
   reparto de tierra es la única alternativa, por ser, sin duda, la medida
   más política, la que promueve más apoyo revolucionario, ¡magnífica!,
   pero que puede, incluso, liquidar la producción agrícola.

   Yo meditaba que en nuestro país la Revolución tenía un tremendo apoyo
   de los campesinos, de los obreros y que no por razones estrictamente
   políticas debíamos de crear cientos de miles de minifundios; además,
   aquel reparto tenía un inconveniente: que no había tierras para todo el
   mundo, y cuando se hablaba de repartos de tierras, hasta mucha gente de
   la ciudad ya estaba aspirando a que le dieran un pedazo de tierra. La
   tierra a una caballería por cabeza iba a beneficiar a 100 000; 150 000;
   200 000 familias, pero se iban a quedar cientos de miles de familias
   sin tierra, o habríamos tenido que dividirla todavía en fracciones más
   pequeñas, agravando la situación.

   No teníamos una real necesidad política de aplicar aquella reforma de
   reparto de tierra. En cierto modo estábamos repartiendo tierra de
   latifundistas, cuando a más de 100 000 familias campesinas las hacíamos
   propietarias de aquellas tierras que estaban cultivando.

   En nuestro país se daban las circunstancias de que la agricultura tenía
   cierto desarrollo capitalista: plantaciones de caña, plantaciones de
   arroz, plantaciones de diversos tipos, grandes fincas ganaderas, y
   teníamos un proletariado agrícola, un proletariado que, encabezado por
   los cañeros, se había destacado extraordinariamente en las luchas
   obreras. Yo pensaba con dolor que aquello para el movimiento obrero,
   para el movimiento revolucionario, habría significado un retroceso.
   Esto aparte de la convicción de que el reparto de la tierra habría
   hecho imposible el mantenimiento de las producciones cañeras y las
   producciones agrícolas en el nivel que el país requería, y nuestro país
   no podía jugar con las producciones agrícolas, puesto que dependía,
   esencialmente, de las exportaciones agrícolas.

   Trataba de imaginarme cómo sería un campo de caña dividido entre 10
   propietarios y cada uno de ellos sembrando unas cuantas matas de
   plátano, otras de yuca, otras de arroz, otras de frijoles y un pedacito
   de caña, ¡qué sería de la industria azucarera!

   Entonces fue cuando empezamos a analizar la conveniencia de no hacer
   repartos de tierra y a acariciar la idea de las cooperativas. Después
   nos dimos cuenta, al menos yo pensaba así cuando veía una enorme
   hacienda ganadera que tenía miles de cabezas de forma extensiva y unos
   10 ó 12 obreros, cómo nosotros podíamos formar una cooperativa en
   aquella enorme hacienda, íbamos a hacer ricos de la noche a la mañana a
   aquellos 10 ó 12 obreros; veíamos otros tipos de plantaciones arroceras
   grandes en las que se producía el mismo fenómeno, y decidimos crear las
   primeras empresas estatales en aquellas haciendas ganaderas y otras
   grandes empresas agrícolas. No obstante, avanzamos hacia el desarrollo
   de las cooperativas en las áreas cañeras, era sin duda una medida mejor
   que repartir aquellas tierras, era una medida mejor que parcelarlas, y
   se crearon las primeras cooperativas cañeras.

   Pero aquellas cooperativas no tenían realmente una base natural, no
   tenían una base histórica, puesto que las cooperativas se forman
   realmente con los campesinos propietarios de tierra. A mi juicio íbamos
   a crear una cooperativa artificial, convirtiendo a los obreros
   agrícolas en cooperativistas. Desde mi punto de vista, y quizás,
   aplicando aquello de unos versos de Martí: "Esclavo de mi edad y mis
   doctrinas", fui partidario de convertir aquellas cooperativas que eran
   de obreros y no de campesinos, en empresas estatales.

   Naturalmente que alguien en el futuro tendrá que juzgar nuestros actos;
   nosotros no podemos juzgarlos imparcialmente, y decir que han sido
   buenos, que han sido perfectos, pero es el hecho de que así nacieron
   las empresas estatales. Si uno analiza, después de tantos años, hay que
   decir que constituyó un acto de gran audacia, puesto que en aquella
   época no teníamos cuadros, no teníamos administradores, no teníamos
   ingenieros, veterinarios, ¡nada! Bueno, algo similar nos ocurrió con
   las industrias.

   Pero el hecho real es que en mi pensamiento surgía un rechazo a la idea
   de un retroceso social en materia de propiedad agrícola en una
   revolución socialista, donde los obreros no se convierten en
   propietarios de las fábricas, donde no se crea una cooperativa de
   obreros industriales y fui decididamente partidario de que aquellas
   tierras que habían sido propiedad de los latifundistas y de las
   empresas imperialistas, fuesen convertidas en empresas socialistas con
   el mismo status de la fábrica, de la industria.

   En los centrales azucareros nos pasó exactamente igual que en las
   empresas agrícolas: se buscaba un administrador. ¿Quién? Un obrero
   revolucionario. En la granja, quién: un obrero revolucionario. ¿Qué
   requisito se le pedía? Ser revolucionario. Pero posiblemente estaba en
   segundo grado o tercer grado; y si alguien hace una investigación
   histórica, se descubriría que hubo administradores de granjas que eran
   analfabetos.

   Y no había nada por aquellos días que se pareciera a un ingeniero, a un
   veterinario, ¡nada!, ni en las fábricas, ni en los campos. Hay que ver
   cómo se las pudo arreglar nuestro país, en aquellas condiciones, para
   llevar adelante la producción industrial y la producción agrícola, ¡es
   increíble!

   De las áreas cañeras no tomó posesión la Revolución el primer año; fue,
   si mal no recuerdo, el segundo año o el tercer año, porque no queríamos
   tocar la producción azucarera por la enorme dependencia del país de
   esas exportaciones.

   Las primeras zafras no fueron difíciles, todavía había un gran sobrante
   de fuerza de trabajo. Zafras difíciles fueron las siguientes, cuando
   empezó a desaparecer el desempleo, cuando la reserva de cientos de
   miles de obreros desempleados que había en Cuba comenzó a desaparecer
   como consecuencia de las medidas revolucionarias. Hombres sin ningún
   conocimiento dirigían las industrias y dirigían las granjas; decenas, e
   incluso más de 100 000 obreros industriales, tenían que movilizarse
   para hacer las zafras, sobre todo en aquellas provincias despobladas,
   como Camagüey, la actual provincia de Ciego de Avila, Las Tunas,
   etcétera. Cuando llegaba la zafra, empezaba la agonía de las
   movilizaciones.

   Decíamos, pues, que aquella medida con relación a la tierra implicaba
   una gran audacia, pero no hay revolución sin audacia; y aquel que no
   sea audaz, no será jamás revolucionario (APLAUSOS). Sin audacia no se
   habría iniciado nunca nuestra Guerra de Independencia, el 10 de Octubre
   de 1868; sin audacia no habría desembarcado Martí por Playitas, en un
   bote, junto a Máximo Gómez, sin ninguna tropa; sin audacia no habría
   desembarcado Maceo por Baracoa; sin audacia no se habría producido
   jamás la revolución de independencia; y sin audacia, por supuesto, a 90
   millas de Estados Unidos, no se habría iniciado jamás una revolución
   socialista en nuestro país (APLAUSOS).

   Pero es lo cierto que así se inició nuestra revolución agraria. Después
   vino la segunda Ley de Reforma Agraria, porque lo que parecía muy
   poquito en la primera ley, parecía después mucho; además, en la primera
   ley, se les había dejado 30 caballerías a los latifundistas, y en las
   30 caballerías, por lo general, quedaron los talleres y las
   instalaciones principales. Aquella primera ley afectó a unos cuantos
   cientos, tal vez algo más de 1 000 propietarios; la segunda Ley de
   Reforma Agraria afectó ya a algunos miles, estableciendo el límite
   máximo de 5 caballerías.

   Continuaron desarrollándose las empresas estatales; se dedicó gran
   atención a las empresas estatales; se hicieron muchas inversiones en
   caminos, en presas, en instalaciones. No se abandonaba al campesino
   independiente. A los campesinos se les dieron créditos; se les
   aseguraron los mercados, los precios; se les dio cuanta ayuda resultó
   posible. Se modificaron las condiciones de vida en nuestros campos; se
   llevó la educación; se llevó la salud pública; en fin, se produjo una
   verdadera revolución en las condiciones de vida en el sector campesino
   y en las áreas rurales del país.

   Pero hay que decir, en mérito de nuestros obreros agrícolas --los
   hermanos más cercanos dentro de nuestro proletariado a los campesinos,
   los obreros agrícolas--, el extraordinario mérito del trabajo de los
   obreros agrícolas en nuestro país durante 23 años, las duras y
   difíciles condiciones en que trabajaron. Es cierto que su vida cambió
   también radicalmente: de 13 horas y 14 de trabajo en algunas ocasiones,
   de largos e interminables meses de desempleo, comenzaron a trabajar las
   ocho horas que establecían las leyes; mejoraron su salario; recibieron
   la seguridad social; recibieron educación ellos y sus hijos; recibieron
   asistencia médica; se les garantizó el trabajo. Pero las condiciones de
   vida en nuestros campos eran muy pobres, las viviendas prácticamente no
   existían; el país no tenía recursos para un enorme plan de viviendas,
   como lo habrían requerido las necesidades de aquellos obreros en las
   empresas estatales. Y hay que decir que ellos mantuvieron los renglones
   fundamentales de la economía, la inmensa mayoría de las cañas que iban
   a los centrales azucareros.

   Ellos han producido estos años casi el ciento por ciento del arroz que
   se distribuye, casi el ciento por ciento de las aves y los huevos, de
   la carne de cerdo y de res que recibe el pueblo, y de otras
   producciones importantes. Es por ello que un día como hoy, al
   clausurarse este congreso, este feliz día de nuestros campesinos,
   tengamos un pensamiento de recuerdo, gratitud y reconocimiento a los
   cientos de miles de obreros agrícolas que junto a nuestros campesinos
   hicieron posible esta gran revolución agraria en nuestro país (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Ellos trabajaron en las condiciones más duras, más difíciles, viviendo
   en albergues, en viviendas de pésimas condiciones, y a pesar de los
   esfuerzos de la Revolución, que ha construido cientos de comunidades
   para los obreros agrícolas y sus familias, y que en algunas empresas
   hay un notable avance en ese aspecto, todavía son y seguirán siendo
   durante años muy duras las condiciones de vivienda de nuestros obreros
   agrícolas.

   Hoy podemos visitar lugares de los cuales nos sentimos orgullosos, como
   cuando en días recientes, en la empresa genética Los Naranjos, se
   entregó un galardón a los obreros, a los técnicos y a la administración
   de ese centro, en medio de una comunidad moderna, y era realmente
   impresionante la lista de los logros de esa empresa. Y así tenemos
   muchas a lo largo y ancho del país, que van convirtiéndose en modelos.

   Es increíble comparar aquellos tiempos con estos, en que en cualquiera
   de esas empresas cañeras, o ganaderas, o arroceras, se encuentran
   decenas y decenas de ingenieros, de veterinarios, de especialistas en
   riego, de economistas, de administradores experimentados. Es
   impresionante comparar aquellos tiempos con estos por la presencia de
   las máquinas, de las combinadas. Recuerdo que las primeras cosechas de
   arroz se hicieron a mano, en los primeros años de la Revolución. Hace
   tanto tiempo que no se cosecha arroz a mano en nuestro país, que dudo
   que alguien recuerde qué forma tenía aquella hoz de cortar el arroz. Y
   en los campos de caña, los niveles de mecanización en la cosecha, en el
   transporte, en el regadío, en la preparación de la tierra, son
   impresionantes y constituyen logros que con júbilo celebramos aquí
   junto a nuestros campesinos en el día de hoy, porque esos obreros,
   junto con los obreros industriales que se movilizaban por decenas de
   miles para hacer la zafra, han hecho posible esta circunstancia,
   mediante la cual es de esperarse un avance acelerado de nuestra
   población campesina.

   Pero hubo indiscutiblemente un desequilibrio en el desarrollo de
   nuestros campos, porque la atención principal se prestaba a las
   empresas estatales, no se desatendía al campesinado, pero durante un
   tiempo incluso, prevaleció el criterio --y soy el responsable de eso--,
   un poco idealista si se quiere, aunque sin duda revolucionario en el
   fondo (APLAUSOS), de que la transformación de nuestros campos marcharía
   únicamente a través de las empresas estatales y que algún día
   tendríamos toda la agricultura ya socializada sobre la base de empresas
   estatales. Y recuerdo uno de los congresos, no sé si fue el III o el
   IV, fue más o menos por el año 1971, en que en la clausura les hablaba
   de esto a los campesinos.

   No se desarrolla ningún pensamiento revolucionario en forma rectilínea
   como un rayo de luz, lo que ha de ser rectilíneo como el rayo de luz es
   el espíritu revolucionario y la honestidad de los hombres (APLAUSOS).
   Pero no siempre las ideas se presentan con toda precisión y con toda
   claridad. Yo recuerdo mis ideas en ese período, y pensábamos cómo
   podríamos ir desarrollando la revolución en el campo, tal como lo hemos
   hecho en Picadura, en el Valle del Perú, en la Agrupación Genética del
   Este de La Habana, en Triunvirato, en el Escambray, que de haber sido
   posible, de haber existido recursos para hacerlo en todos los campos de
   nuestro país, no hay duda que habría significado un enorme avance como
   lo fue para los campesinos que en condiciones muy pobres vivían en
   aquellas zonas. Se construyeron las comunidades con sus escuelas, con
   su posta médica, con todas las facilidades. Se llegaron a crear en
   muchos lugares rurales de Cuba condiciones de vida que podrían producir
   envidia a los habitantes de las ciudades, pero aquello requería enormes
   recursos, enormes inversiones, y tal vez un número de años prolongados,
   antes de que las tierras en manos de los campesinos pudieran pasar a
   formas superiores de producción. Y recuerdo que meditaba mucho sobre
   esto, a veces cuando volaba en el avión por algunos valles, repletos de
   casitas, con numerosos pedacitos de tierra, o cuando íbamos por las
   zonas de tabaco pinareñas, que veíamos en aquellos valles infinidad de
   casitas donde vivían los bisabuelos, los abuelos, los hijos, los nietos
   y hasta los bisnietos, y yo decía: cuál seria la historia de esta
   multiplicación de parcelas; y meditaba que a través de aquella forma,
   de aquel único camino, habría llegado a ser imposible, muy costoso y
   tardaría muchos años antes de que nosotros pudiéramos tener un pueblo
   como el de Triunvirato o el de picadura, en cada uno de aquellos
   valles.

   Y así me fui persuadiendo de que teníamos que seguir también el camino
   de la cooperativización en muchas áreas de nuestro país. Y aunque ya
   más del 70% de la tierra, casi el 80%, de un modo o de otro --entre
   tierras provenientes de las leyes de reforma agraria, tierras
   adquiridas, tierras arrendadas, etcétera, se había llegado a reunir
   casi el 80% de las tierras en empresas estatales--, nos encontrábamos
   en un punto en que la economía y la población requerían
   indispensablemente el desarrollo técnico de la producción campesina en
   el 20% ó 25% restante de tierras agrícolas. Ya en ese período podemos
   decir que la pequeña propiedad parcelada había dado todo lo que podía
   dar o casi todo. Ya se estaba cosechando la caña en máquina en muchas
   áreas; ya se estaba utilizando el herbicida en avión, y el pesticida;
   ya se estaban desarrollando sistemas de riego, y la aplicación de
   aquella técnica era prácticamente imposible en medio de una multitud de
   parcelas. La producción agrícola campesina podíamos decir que se
   encontraba estancada. La posibilidad de aplicar técnicas superiores no
   existía en aquellas condiciones.

   Todos aquellos elementos nos llevaron a la convicción de que la
   verdadera cooperativa, no la que habíamos querido hacer en los primeros
   años con los obreros agrícolas, de que la verdadera cooperativa, la
   cooperativa lógica, la cooperativa histórica es la que se forma con la
   unión de la tierra de los pequeños agricultores.

   Así fue como ya a raíz del Primer Congreso del Partido, en la dirección
   del Partido discutimos todos estos problemas y se plantearon las dos
   formas de desarrollo agrícola, y las dos formas superiores de
   producción agrícola: las empresas estatales y las cooperativas. Ya
   estas ideas, estos acuerdos del Primer Congreso inspiraron la línea del
   V Congreso de la ANAP. Pero sobre esto se planteó un principio, y
   siempre se había planteado, dos cosas realmente se plantearon. A raíz
   de la segunda Ley de Reforma Agraria, se dijo que no se harían más
   reformas agrarias, es decir, se le dio tranquilidad a todo el mundo, y
   se ha cumplido esa promesa. Se prometió también que ningún campesino
   sería obligado a entrar en una granja o en una cooperativa, y eso se ha
   cumplido y se cumplirá rigurosamente, como afirmaba Pepe aquí al final
   de su discurso. Ese principio se ha respetado escrupulosamente.

   Claro está que con aquellas condiciones de vida que se daban en algunos
   pueblos mencionados, muchos campesinos, casi todos, prácticamente
   todos, veían con absoluta claridad las ventajas para ellos y para sus
   familiares, y la seguridad que significaba integrarse en una granja.
   Incluso cuando decidimos seguir también el camino de las cooperativas,
   no fue fácil. Fue necesario convencer a muchos compañeros y a muchos
   cuadros de que era razonable aquella política. Incluso muchos
   campesinos preferían la granja a la cooperativa, por todas aquellas
   ventajas que a simple vista podían percibirse en el mejoramiento de sus
   condiciones de vida en un número de granjas estatales.

   El país no tenía recursos para hacer aquello, no tenía recursos para
   construir cientos de miles de viviendas en los campos en el período de
   unos pocos años, dentro de los cuales obligadamente nosotros teníamos
   que seguir avanzando en la agricultura; en que nuestro país y nuestra
   economía lo exigían. Y se comenzó modestamente el movimiento
   cooperativo.

   He dicho y he discutido que en realidad debimos haber iniciado antes
   este movimiento cooperativo. Lo he dicho, y lo digo, y asumo mi
   responsabilidad moral en el atraso de algunos años que ha tenido el
   movimiento cooperativo (APLAUSOS). Creo que el primer deber y el más
   sagrado deber de todo revolucionario es la capacidad de reconocer
   cualquier error que puede haber cometido (APLAUSOS). Y siempre me gusta
   mirar atrás los hechos, analizar los acontecimientos, y analizar cada
   uno de los actos con los que he tenido que ver, y en general soy
   realmente muy crítico, digamos que soy más crítico conmigo mismo de lo
   que me expreso, y me he caracterizado por ser autocrítico en la
   Revolución (APLAUSOS).

   Había dos ideas, digamos, la predilección por la empresa del Estado,
   tenía predilección por la empresa estatal y, al mismo tiempo, un
   respeto casi sagrado a la tradición individualista de los campesinos. Y
   decíamos: seguramente los campesinos no van a tener mucho interés en
   organizarse en cooperativas. Yo diría que subestimaba el nivel de
   conciencia de nuestros campesinos, sobrestimaba su individualismo, y al
   propio tiempo los respetaba demasiado para pensar violentar sus deseos
   o sus sentimientos en lo más mínimo. Si había subestimación del nivel
   de conciencia, había profundo respeto, como el que hemos sentido
   siempre por los campesinos. No era muy creyente de la cooperativa.

   Cuando hablo de formas superiores siempre he pensado y pienso, incluso,
   que la empresa estatal es superior. Me gustó siempre la idea de que la
   agricultura se desarrollara como la industria, y que el obrero agrícola
   fuera como un obrero industrial. El obrero industrial no es dueño de la
   industria, ni es dueño de la producción; es dueño como pueblo, como
   parte del pueblo es dueño de esa industria, como parte del pueblo es
   dueño de esa producción.

   Siempre pensé, siempre me ha gustado e, incluso, me gusta más esa
   forma. ¡Ah!, pero no era la más realista, la más realista era esta: en
   lo que nos quedaba de tierra de los campesinos, en ese 20%, en ese 25%
   de tierra que les quedaba a los campesinos. La forma realmente
   correcta, realista, y puesto que lo más realista es también lo más
   revolucionario, la forma más revolucionaria era tomar las dos vías: la
   de las empresas estatales y la de las cooperativas. Ya estas ideas
   quedaron muy claras para todos nosotros a raíz del Primer Congreso del
   Partido y a raíz del V Congreso de la ANAP. Y nos dedicamos a trabajar
   en esta dirección.

   En el año 1977 era muy poco lo que habíamos avanzado. Había --según el
   informe de Pepe-- 44 cooperativas, que abarcaban 451 caballerías, si
   mal no recuerdo. Iba lento al principio; al principio parecía que iba a
   costar trabajo que la idea de la cooperativa se abriera paso. Pero
   nosotros decíamos: ninguna presión, ningún apuro, que los campesinos
   vayan poco a poco y vayan autopersuadiéndose de las ventajas de las
   cooperativas. Y así comenzó este movimiento.

   Yo pensaba, y pienso todavía, que este movimiento tarde ocho años más,
   10 años más, hasta que la inmensa mayoría de las tierras actualmente en
   manos de los campesinos esté organizada en una forma superior de
   producción. Y desde que llegué a estas ideas, a esta convicción, he
   sido realmente, como lo soy con todas mis convicciones, un entusiasta y
   decidido defensor del desarrollo de las cooperativas en las tierras
   campesinas (APLAUSOS), especialmente en las áreas donde existe
   concentración de parcelas. Ya el país cuenta con 1 140 cooperativas en
   39 500 caballerías, el 35% de las tierras campesinas.

   Y pienso que un gran porvenir se augura para nuestros campos, y veo
   claro cómo un día entre las empresas estatales y las cooperativas
   tendremos una de las agriculturas más desarrolladas, no ya de este
   continente donde realmente les llevamos un largo trecho a todos los
   demás países, sino también una de las agriculturas más avanzadas del
   mundo (APLAUSOS), y una de las revoluciones agrarias más profundas que
   se hayan hecho nunca (APLAUSOS): sin violencia, sin coerción, y bajo el
   más estricto respeto que pueda haber tenido alguien al sentimiento y a
   la voluntad de nuestros obreros y nuestros campesinos.

   Eso lo veremos claro cuando podamos haber construido una comunidad en
   cada empresa estatal agrícola y en cada cooperativa campesina; cuando
   la electricidad, el agua y todas las ventajas de una vida moderna hayan
   alcanzado a todos los rincones de nuestros campos.

   Si es difícil a los viejos, si es difícil ya a los viejos latifundistas
   reconocer dónde estaba su tierra, porque el país se ha llenado de
   lecherías, de nuevas cercas, de presas, de caminos y de instalaciones
   que no existían, ya me imagino a la vuelta de 10, 15, 20 años, cuando
   hayamos alcanzado en nuestros campos este desarrollo, si habrá alguno
   que ni con mapa, ni con una lupa, en pleno mediodía, sea capaz de saber
   dónde estaba su finca y los linderos de su finca (APLAUSOS). Porque una
   vista aérea, un panorama aéreo de nuestros campos, estará mostrando por
   todas partes instalaciones agrícolas modelos y comunidades modelos. Y
   llegaremos. Si de donde partimos hemos llegado hasta aquí, lo que nos
   falta para llegar a eso es mucho menos que la mitad del camino
   (APLAUSOS).

   Pienso que no sin razón se ha dicho que este Congreso es histórico,
   este VI Congreso de la ANAP. Porque aquí se vio ya que la idea de las
   cooperativas había triunfado, en cinco años la idea de las cooperativas
   había triunfado. Eso se palpaba aquí en este Congreso. Y era realmente
   impresionante escuchar las intervenciones de los presidentes de
   cooperativas que hicieron uso de la palabra (APLAUSOS), al reflejar los
   éxitos logrados, es increíble. Ya no resiste comparación posible la
   productividad, la producción y los ingresos de esas tierras unidas con
   la aplicación de la técnica; como explicaron aquí informando que se ha
   duplicado la producción de caña en las áreas que pasaron de parcelas a
   cooperativas: de 40 000 a 80 000; de 50 000 a 100 000 arrobas por
   caballería; los rendimientos agrícolas del tabaco, de la papa, de las
   viandas, de los vegetales, del café, de cualquier cultivo que caiga en
   manos de las cooperativas; el entusiasmo, la fuerza, la capacidad de
   desarrollo, de utilización de las tierras, y de todos los recursos de
   nuestros campos. Es realmente impresionante y, además, estimulante ver
   los resultados que están obteniendo las cooperativas. Lo que unido a
   los avances que está logrando la agricultura estatal, en cítricos, en
   arroz, en leche, en la avicultura de carne, en la producción de huevos,
   en caña, auguran, sin duda, un avance extraordinario para nuestra
   agricultura; y, además, sienta las bases de esa sana emulación que
   nosotros queremos desarrollar entre las cooperativas y las granjas
   estatales (APLAUSOS).

   El compañero de Samá, en Banes, decía ayer: que, bueno, van a ganar esa
   emulación, o que van a trabajar más que los obreros. En realidad
   hablaba el honor campesino; pero no hay que olvidarse de que existe
   también un honor obrero (APLAUSOS). Y tenemos magníficos,
   extraordinarios obreros, en nuestras fábricas, en nuestros campos. Una
   buena medida son los macheteros millonarios de los movilizados por la
   CTC, los cientos de millonarios en las zafras, los obreros destacados,
   los vanguardias por dondequiera, en la construcción, en el transporte,
   en la agricultura. Lo sabemos por la cantidad de vanguardias que
   premiamos todos los años. Hay que hacer que crezca el prestigio y la
   influencia de esos vanguardias entre los obreros y entre los campesinos
   (APLAUSOS), de modo que cada cual tome por ejemplo a los mejores. Esa
   emulación se va a dar y va a ser fuerte, cada uno con su honor, va a
   ser sana, va a ser revolucionaria y el país va a ganar mucho
   (APLAUSOS).

   Pero sin duda nuestros campos, nuestra agricultura cooperativa y
   estatal, marchan adelante con magníficas perspectivas. Eso lo hemos
   podido apreciar en este Congreso y, sobre todo, lo más importante, la
   mejor noticia, y es que el movimiento cooperativo marcha con tremenda
   fuerza y que sus resultados son extraordinarios. Eso nos produjo mucha
   satisfacción.

   Pero nosotros y un grupo numeroso de compañeros de la dirección del
   Partido y del Estado hemos sido testigos del desarrollo de este
   Congreso. Hemos escuchado el informe con mucha atención, nos explicamos
   el porqué de esta victoria: el ANAP tiene mucho que ver con esta
   victoria (APLAUSOS).

   Naturalmente que en estos años de Revolución todo el pueblo ha avanzado
   mucho, de un pueblo analfabeto, digamos de un campesinado analfabeto.
   Ya tenemos hoy la realidad de que muchos hijos de campesinos se han
   hecho médicos, ingenieros, economistas, cuadros destacados del Partido,
   del Gobierno, de las Fuerzas Armadas, del MININT, de todas las
   instituciones creadas por la Revolución. Ya hay muchachos que casi
   nacieron con el triunfo en 1959 ó en 1958 ó en 1957 y están graduados
   en nuestras universidades, y el número es creciente. Hace mucho tiempo
   que no se habla de analfabetismo, ni de semianalfabetismo, ya se habla
   de sexto grado como mínimo, ya se lucha por un noveno grado mínimo, hay
   una cultura política, hay una cultura general que se refleja
   naturalmente en nuestros campesinos; pero hay un trabajo político,
   revolucionario de la ANAP --yo creo que Pepe se queja a veces porque yo
   digo el ANAP, en vez de decir la ANAP (RISAS Y APLAUSOS). Pero, bueno,
   no se puede negar que es una organización de hombres y de mujeres.
   Vamos a llamarla correctamente entonces, la ANAP, Pepe (RISAS)--, un
   trabajo revolucionario y político que ha calado en nuestros campesinos,
   un trabajo serio, un trabajo educacional, un trabajo cultural, un
   trabajo técnico, se refleja en el Congreso y se reflejaba en el
   informe: desde el esfuerzo por crear los grupos técnicos y las
   comisiones técnicas, los grupos de aficionados, el deporte, la lucha
   por el sexto grado, en fin, todas las actividades que en muchos campos
   ha desarrollado la ANAP.

   Pero lo más importante: un trabajo serio, muy serio, sin sombra de
   politiquería, sin sombra de demagogia; es que un demagogo aquí no
   duraría ni un minuto; lo descubriría todo el mundo en el acto, al
   demagogo, al que no es serio, al mentiroso, mucho más rápido que
   descubrir que Pepe estaba cojeando ayer por un problema en un menisco
   (RISAS), porque como dice el dicho: "Más pronto se descubre al
   mentiroso que al cojo"; pero también se descubre pronto al demagogo, al
   tipo poco serio. Hace mucho tiempo que en ningún congreso se ve eso por
   ninguna parte; pero es curioso, es que no se ve a nadie diciendo
   boberías y podía ser natural, un individuo sin querer puede decir
   muchas boberías; pero ya en ningún congreso se para nadie a decir
   tonterías, boberías, cosas confusas, ni se vio en el Congreso de los
   CDR, ni en el Congreso de la Juventud, ni en el de la ANAP. Nos
   quedamos realmente impresionados de esos avances políticos, culturales,
   la calidad, la seriedad, y realmente es muy estimulante. Ese es el
   resultado del trabajo de nuestro Partido y de nuestras organizaciones
   de masas; y realmente la ANAP y su dirección, especialmente el
   compañero Pepe, merecen no solo la felicitación por el Congreso, la
   justa reelección de muchos de los dirigentes en sus cargos, sino el
   reconocimiento por el profundo trabajo que han desarrollado en nuestras
   masas campesinas (APLAUSOS).

   Nosotros estamos realmente impresionados, no solo por el movimiento
   cooperativo, porque aquí brilló la idea de la cooperativa, de modo que
   en cierto momento parecía un congreso de cooperativistas, preludio de
   lo que serán en el futuro nuestros congresos campesinos, sino también
   con todos los que hablaron, los compañeros de las montañas, los
   compañeros de las cooperativas de créditos y servicios, por la
   responsabilidad, la sabiduría, la honestidad con que se plantearon aquí
   los puntos de vista, la confianza, la libertad, el espíritu democrático
   de este Congreso y la honestidad prevaleciente. Me gustó mucho la
   honestidad con que Pepe presidía el Congreso, intervenía, no tenía
   temor de hablar con franqueza, de hacer críticas sobre cualquier
   problema; creo que en ese estilo se han educado nuestros campesinos,
   aparte de sus tradiciones históricas, su honor y su conciencia.

   En realidad, el Partido ha tenido en los campesinos un gran
   representante, pero los campesinos han tenido también en el Partido un
   gran representante (APLAUSOS). El compañero Pepe ha sabido representar
   al Partido entre los campesinos, y ha sabido representar a los
   campesinos en el seno de nuestro Partido (APLAUSOS).

   De modo que el Congreso ha dejado en todos nosotros, y pienso también
   que en nuestros visitantes, una gran impresión. Se aprovechó el tiempo,
   nos lamentábamos ayer de que no hubiera durado un día más. Los
   organizadores de la feria se quedaron sin feria, por lo menos sin
   campesinos en su feria, a pesar del noble esfuerzo que realizaron;
   ustedes tenían que regresar, y aunque por disciplina habrían estado
   dispuestos a estarse un día más en La Habana, estaban mucho más
   impacientes por regresar a sus bases que por participar en la feria, y
   se comprende (APLAUSOS). Se aprovechó el tiempo mucho, bien, se
   habilitaron horas extras para poder discutir las cuestiones
   fundamentales, porque aquí, en primer lugar, estaba el incuestionable
   éxito del movimiento cooperativo, punto número uno, que se reflejaba en
   este Congreso; se reflejaban los éxitos también en casi todos los
   renglones agrícolas: tabaco, viandas, vegetales, frutas, se podían ver
   cifras acerca de cómo ha crecido la producción campesina en estos cinco
   años; pero también se discutieron algunos puntos conflictivos, el
   primero de ellos fue la situación de las montañas, aquí quedó bien
   clara la necesidad de un estudio rápido y serio de la situación de las
   montañas y una coordinación de esfuerzos de todos los organismos
   pertinentes para resolver el problema, como se explicaba ayer, por la
   necesidad que tenemos del desarrollo del café y del desarrollo de
   nuestros bosques; un éxodo total dejaría a las montañas sin fuerzas
   para atender los bosques; un éxodo grande las dejaría sin fuerzas para
   atender el café y el cacao, y ayer definíamos nuestros objetivos en las
   montañas como café, cacao, bosques, es decir, madera y autoconsumo
   campesino. Decíamos que las montañas tienen grandes posibilidades
   también en otros campos, como es el del turismo, etcétera, que la
   Revolución había provocado el éxodo de las montañas al crear nuevas
   condiciones de vida y todo tipo de posibilidades en el llano.

   Nosotros recordamos cuando nuestras primeras experiencias en las
   montañas, la cantidad de bohíos, y allí vivían campesinos que habían
   venido del llano, muchas veces obreros agrícolas presionados por el
   tiempo muerto, por el desempleo, por el hambre, iban a las montañas, y
   allí con miles de trabajos tumbaban montes, quemaban, hacían una
   casita, las primeras siembras para alimentarse, las primeras plantas de
   café; muchas veces después venía alguien y les reclamaba aquellas
   tierras; pero en las condiciones del capitalismo había tal presión
   social que como una esperanza, como una tierra de promisión iban los
   trabajadores a las montañas, y ese fenómeno creciente en el
   capitalismo, después fue totalmente a la inversa. Y está claro para
   nosotros y quedó claro en este Congreso que hay que encontrarle
   solución a este problema.

   Se ha pensado otras veces, se han hecho algunos esfuerzos, pero
   evidentemente no son suficientes, y tendrá que hacerse un programa
   especial, y tendremos que arreglárnosla para resolver diversos
   problemas, desde las puntillas, materiales, etcétera; qué hacer con los
   caminos, con los que tenemos hechos, cómo mantenerlos, cómo resolver lo
   de las viviendas; en fin, un plan integral para las montañas, como
   forma de atraer y retener la población ante la competencia del llano.
   Esto habrá que tenerlo en cuenta también cuando se analicen los
   impuestos, qué tipo de facilidades darles a las montañas, qué
   condiciones de vida crear para los trabajadores en las montañas, si es
   que queremos detener el éxodo, aparte del trabajo político y del
   trabajo de la ANAP.

   También considerando esto se llegó a la conclusión de desarrollar lo
   más posible las áreas cooperativas en las montañas, teniendo en cuenta
   que salvo determinados lugares, empresas estatales que tienen
   condiciones especiales, la montaña, donde el trabajo agrícola es
   manual, se presta más a la forma de producción cooperativa, en fin,
   para nosotros ha quedado muy claro.

   Otro punto conflictivo, y de los más conflictivos: la cuestión del
   mercado libre campesino.

   Yo hice ayer algunas reflexiones sobre este tema, lo asocié a otros;
   era entre nosotros. Hay que hacer algunas reflexiones aquí para todos
   los campesinos y para el pueblo, porque este es un tema muy debatido y,
   posiblemente, muy esperado, y mucha gente diciendo: ¿qué va a pasar con
   el mercado libre campesino y cuál será la fórmula mágica que va a
   aparecer en este Congreso? Desde luego, la fórmula tiene que ser mágica
   de todas formas, porque si no hay una fórmula mágica entonces no se
   pueden producir los prodigios que mucha gente espera de esta
   institución, porque esperan muchos productos y, además, baratos
   (RISAS). Bueno, hace falta una fórmula mágica y repetir el famoso
   milagro de los peces y los panes, y decir: bueno, ese guanajo se
   multiplica por 50 000 guanajos, una señal ahí y 50 000 guanajos en el
   mercado, refrigeración y todo (RISAS Y APLAUSOS). Entonces, el guanajo
   barato y abundante.

   Porque con los mercados se han producido una serie de fenómenos muy
   interesantes, en primer lugar el fenómeno del intermediario. ¿Quién
   tiene la culpa de este intermediario? ¿Los intermediarios? No. ¿Los
   campesinos? No. ¿Quién entonces? ¡Nosotros!, que creamos este mercado,
   somos los que tenemos la culpa. ¡Sí! Claro, no somos los inventores
   históricos del mercado; pero, bueno, dijimos, vamos a ver si resulta
   algo con este mercado.

   Claro, este mercado se creó con buenas intenciones, desde luego, nadie
   tuvo intención de ayudar a ningún intermediario, etcétera. Se ha
   hablado de los objetivos: ver si se estimulaba la producción; ver si se
   suprimían fenómenos de bolsa negra; ver si se lograba que algunos
   productos que los campesinos no recogían los recogieran; limitaran un
   poco su consumo y trajeran algo de lo que consumían para el mercado. De
   todo eso puede haber ocurrido algo; pero también ocurrió que empezaron
   a traer al mercado muchos productos que antes se entregaban en Acopio,
   el puerquito que iba para Acopio, por el lío ese del precio, que si se
   bajó. Alguien planteó eso, nosotros también lo hemos estado
   discutiendo; todavía no sabemos bien lo que vamos a hacer, pero algo
   habrá que hacer con el precio del puerquito ese. Pero había un
   problema, porque el puerco de calidad se vendía a 60, no se podía poner
   un producto que no es de la misma calidad a un precio superior; en fin,
   no sabemos todavía cómo lo vamos a resolver, pero algo habrá que hacer
   para aumentar un poco el acopio del cerdo. Porque resulta que ese
   cerdo, si bien no se considera de mucha calidad, parece que es el mejor
   para asar, ¿comprenden? (RISAS) Quizás para hacer jamones para vender
   al público, sea mejor el otro; pero este parece que es el que le gusta
   a la gente para asar, tiene unas características especiales (RISAS).
   Algo tendremos que hacer, pensamos que haremos algo con relación a ese
   puerquito que le gusta a la gente para asar; a lo mejor hay que subirle
   el precio y al otro también, pero algo habrá que hacer.

   Productos que se entregaban a Acopio, empezaron a aparecer en el
   mercado libre. Realmente esto no es justo, que se le deje de vender a
   la población un producto a sus precios oficiales, por venderlo allí en
   el mercado libre a precios altos. Desde luego, el obrero de menos
   ingreso se verá privado, a lo mejor, de ese pedazo de cerdo, de aquella
   gallina, o de los productos que se entregaban a Acopio. Ese fue un
   elemento negativo.

   Se pensaba que el contrato de Acopio iba a funcionar, que habría
   controles en Acopio, que habría controles por los poderes populares,
   por la ANAP, etcétera, y se mantendrían las entregas a Acopio. No tiene
   gracia sacar los productos de Acopio para llevarlos al mercado libre.

   Se dio otro fenómeno muy negativo, el más negativo de todos, la
   presencia de los intermediarios. Y decíamos que nosotros éramos los
   culpables; porque, al parecer, ese mercado no puede funcionar sin
   alguna forma de intermediario. ¿Por qué? Porque el campesino no tiene
   los medios para venir de Batabanó aquí a La Habana, o de Güira de
   Melena, o de la provincia de Matanzas, porque quiere traer cinco
   gallinas, siete gallinas, y él dice: "¿Cómo me voy a dar un viaje yo
   por siete gallinas?" Aunque las gallinas pudieran venderse en dicho
   mercado a 10 pesos, etcétera. Surgió inmediatamente el intermediario,
   porque parece que el intermediario era una necesidad de este mercado;
   si no, ¿cómo llega el plátano de Holguín a La Habana? Y el personaje
   que tenía almacenados 50 000 plátanos para venderlos a 80 centavos.
   Ocho por cinco, 40: ¡cuarenta mil pesos, caballeros! Eso, ni un
   hacendado en el pasado, un hacendado no vendía 40 000 pesos en unos
   días; con unas ganancias que debe haber tenido ese personaje de unos 30
   000, por lo menos, ¡y libre de impuesto!, libre de impuesto. Bueno,
   recogió el plátano por allá entre los campesinos de Holguín; y creo que
   en esos días no había mucho plátano por Holguín, pero estaban aquí en
   el mercado de La Habana, a esos precios.

   Desde que pasó el último ciclón, y mientras se logran todas las
   producciones de semillas, en esta provincia, para ese tipo de plátano,
   se requiere cierto tiempo; no el plátano fruta. Pero así son las cosas:
   en todas partes del mundo aprecian más el plátano fruta; como era el
   plátano más abundante y de mayor productividad, pues aquí en La Habana
   parece que algunas familias prefieren el otro plátano, tal vez porque
   no lo ven con mucha frecuencia, y lo pagan más caro que el plátano
   fruta. El otro se puede comer como vianda o como fruta, y en el mundo
   el que se conoce y se consume es el otro, el plátano fruta. Pero este
   plátano holguinero adquirió unos precios astronómicos, y un
   intermediario lo traía de allá. Y así, muchos productos.

   En realidad, ya el 90% de los que estaban en el mercado eran
   intermediarios; muchos campesinos, por honor campesino, no querían ir
   al mercado. También la facha de algunos tipos que estaban allí, era una
   facha patibularia (RISAS); había algunos tipos con una figura de
   expresidiarios del diablo. Yo he visto algunas fotografías de estos, y
   digo: ¿este es de Mariel?, ¿es del Combinado del Este?, ¿de dónde es?
   (RISAS) El campesino decente no quería estar por ahí.

   ¿Quiénes sirvieron de base a los intermediarios, aparte de la
   necesidad? Muchos de los llamados parceleros, que no deben confundirse
   con aparceros; se parecen las palabras, pero no es lo mismo. El
   aparcero puede ser parcelero también, porque a lo mejor está de
   aparcero allí, no pertenece a la ANAP ni nada, e iba por concepto de
   parcelero. Parceleros hay unos cuantos legales y me imagino que muchos
   ilegales, que tienen un pedazo de tierra por aquí, por allá, algunos
   agarraban el agua del acueducto para regar, y había de todo. Entre los
   parceleros había algunos tipos que no tenían ni patio en su casa. ¡Ah!,
   pero, bueno, ¿mercado libre? Inventaron rápido: una incubadora y unos
   huevos fértiles. Cuando al individuo le preguntaron de dónde había
   sacado aquellos huevos fértiles, dijo que de la tienda, y en la tienda
   no se vende ningún huevo fértil. Huevo fértil es en los centros de cría
   y de recría, en granjas especiales; los huevos fértiles esos los sacó
   de algún lugar incorrectamente, y el alimento para aves lo sacó de
   algún lugar, porque todo eso está asociado a ilegalidades,
   corrupciones, robos, etcétera. Y ese parcelero apareció por ahí. Parece
   que no nos conviene ese parcelero en el futuro mercado libre.

   Ahora, habrá alguno que sí, que pueda ingresar en la ANAP, había, por
   ejemplo, algunos que poseían parcelas legalmente y trabajaban en
   centrales azucareros, tenían que pertenecer a la ANAP o al sindicato y
   no a los dos al mismo tiempo. Otros tienen tierras ilegalmente. De
   todas formas, la ANAP tiene que hacer ahora un estudio, un análisis de
   los parceleros para ver cuáles pueden ser legalizados y cuáles no,
   porque conforme a las nuevas ideas que hay sobre este mercado, los
   llamados parceleros no deben asistir, en dos palabras: deben asistir
   solo los que forman parte de la ANAP, son los que deben tener derecho y
   no cualquiera porque le da la gana, porque se llama parcelero y va
   allí. Esa es una de las primeras medidas.

   Ahora, como decía, puede haber muchos casos de estos que puedan estar
   en la ANAP. ¿Por qué? Porque hay miles de caballerías que andan sueltas
   por ahí. Aquí se habla de las caballerías de las empresas estatales,
   las caballerías que tienen las asociaciones campesinas, pero hay miles
   de caballerías y miles de gente que andan como rueda suelta en el
   campo, que tienen tierras que no las controla ni el Ministerio de la
   Agricultura ni la ANAP, nadie; eso no es conveniente. En definitiva hay
   que ver las ilegalidades que existen, rectificar las ilegalidades,
   poner orden en nuestros campos, y toda tierra de nuestro país tiene que
   estar o bajo el control del Ministerio de la Agricultura o bajo el
   control de la ANAP; no puede haber pedazos de tierras sueltas por ahí
   sin control alguno (APLAUSOS). Cuando todas las tierras campesinas
   estén en cooperativas, entonces, bueno, se acabará ese desorden.

   Si yo veo por ahí una finquita, yo siempre me he imaginado que era de
   campesinos, de una base campesina, pero por los datos y las
   estadísticas, hay montones que no están en la ANAP, y que pueden ser
   ilegales o hay aparceros allí, o hay individuos que tienen abandonada
   la tierra.

   Cualquiera comprende las ventajas que va a recibir el país cuando esa
   propiedad parcelaria descontrolada desaparezca. Es motivo de montones
   de cosas mal hechas incluso; base para bolsa negra, etcétera. Cuando
   esté nuestra agricultura organizada en cooperativas y en granjas, no
   puede existir la bolsa negra, podrá existir el robo, es otra cosa, que
   alguien robe y lo venda, pero no que alguien comercie con productos
   agrícolas clandestinamente. No se concibe a los dirigentes de una
   empresa estatal o los dirigentes de una cooperativa implicados en el
   "timbiricheo" ese. Eso es de muchos parceleros de esos y aparceros,
   crean el caos y el desorden. Y parece que en el futuro mercado libre,
   no deben existir esos personajes. Ya tenemos identificados a dos: el
   intermediario y el parcelero. Esas instituciones deben ir
   desapareciendo de nuestra agricultura.

   Ahora, ¿que íbamos a hacer? El público quiere que haya mercado, pero
   con abundantes productos y baratos, esa es la realidad. ¿Por qué?
   Porque los intermediarios se apoderaron del mercado y elevaron
   exageradamente los precios. Algunos de estos habrían sido brillantes en
   la bolsa de Nueva York, se lo advierto (RISAS), porque llegaban y
   decían: "No venda, no venda, no venda, los precios son estos." Bueno,
   un campesino no quería estar allí buscándose un conflicto con el lumpen
   este que se apoderó del mercado: "los precios son estos, el de la
   gallina y el de lo otro". Entonces, iban aumentando los productos y a
   la vez iban aumentando los precios. Iban aumentando los productos,
   porque eran productos que antes iban a Acopio una parte de ellos,
   aumentaban los productos y aumentaban los precios, y ellos imponían la
   ley en el mercado, cada vez más caros. La historia de la cabeza de ajo
   a peso, ya yo hablé de eso allá por Caujerí; una pequeña crítica,
   porque ya desde aquella época oía hablar del ajo a peso, y el plátano
   por aquí por La Habana a 80 centavos. Entonces, precios exorbitantes,
   abusivos.

   Eso creó en la gente el rechazo, el reclamo, y empezaron a surgir las
   distintas corrientes de opinión. Muchas de ellas son ilusiones. Hay que
   bajar el precio. Bueno, si bajas el precio tanto, que es más allá de
   ciertos límites, desaparecen los productos o los venden a otro precio
   en bolsa negra, etcétera. Los mercados se llamaban libres, y muchos
   razonábamos: desde el momento en que a este mercado le pones un tope;
   bueno, un tope no, regulas los precios, ya deja de ser mercado libre.
   Yo no sé cuánto vale una gallina de cuatro libras o tres libras, al
   precio oficial. Si le pones un 20% más, posiblemente, la gallina esa no
   va a ningún mercado, se queda por ahí o se vende de contrabando,
   cualquier cosa, o se la come el campesino sencillamente, en definitiva,
   el campesino es el que la produce. Dejaba de ser mercado libre, y si se
   ponían precios muy bajos no iban a aparecer los productos, o aparecían
   media hora y una larga cola y una lucha por obtener el producto, y aquí
   realmente, aparte de la acción monopólica de los intermediarios y las
   imposiciones que le pusieron al mercado, se suponía que la oferta y la
   demanda eran las que debían regular esa situación.

   Nosotros estuvimos discutiendo, un grupo de compañeros del Partido, de
   organismos del Estado, de la ANAP, qué hacer con esto. Yo había
   planteado en el acto del Congreso de la Juventud: bueno, un alto
   impuesto, para que por lo menos el Estado recibiera algo y el pueblo
   recibiera algo por vía del impuesto. Así se estuvo pensando en
   distintas fórmulas, sin regular el mercado. Esas eran las ideas que
   teníamos, sin regular el mercado, pero un impuesto alto, podía ser
   hasta del 50% ó el 40%. Se llegó a pensar en la fórmula de un impuesto
   alto, porque se sabía que los que vendieron en el mercado recaudaron
   140 millones de pesos en un año, y menos de un millón fue lo que se
   pagó al Estado. Posiblemente a precios oficiales de esos productos
   obtendrían de 30 millones a 40 millones. La ganancia adicional fue de
   más de 100 millones, una barbaridad. Ese dinero en manos de una poca
   gente es un verdadero problema. Y bueno, captar una parte de la
   ganancia, esa medida tenía el mérito de recaudar fondos, recoger
   dinero; tenía un inconveniente: que los precios podían seguir altos y
   aun subir. También esa medida se iba a acompañar con la prohibición de
   los parceleros y la supresión de los intermediarios. Habíamos pensado
   que como el intermediario hace falta, organizar las cosas de manera que
   las asociaciones de crédito y servicio, con algunos recursos, con
   algunos medios, se encargaran fundamentalmente de llevar los productos
   al mercado, porque partimos de la idea de mantener el mercado, partimos
   de esa idea.

   Ahora, las ideas que teníamos, las conclusiones a que habíamos llegado
   un grupo de compañeros, se entregaron a los delegados del Congreso, y
   nosotros pudimos percatarnos ayer de que a los campesinos no les gusta
   la idea de ese impuesto alto; no les gusta a los delegados, sobre todo,
   por una preocupación fundamental: de que el impuesto se transfiera al
   precio, y unido a eso la irritación de la población, las críticas a los
   campesinos.

   Yo comprendo la preocupación fundamental de los campesinos, muchos de
   los cuales no quieren ni saber de ese mercado, a decir verdad, y
   principalmente las cooperativas, y por las expresiones de muchos
   presidentes de cooperativas pude percatarme de que prácticamente le
   tienen odio a tal mercado, y no sin cierta razón.

   Pero tenemos el mercado ahí. La población quiere que haya un mercado de
   estos productos; pero no quiere que se le robe, no quiere que sean
   demasiado caros y, además, quiere que sean baratos. Eso de que sean
   realmente baratos, tan baratos como los quiera el consumidor, es
   imposible, porque de lo contrario nadie los lleva allí.

   Ahora, por eso nosotros pudimos darnos cuenta de que la mayoría de los
   delegados, o como regla, los delegados del Congreso quieren que se
   regule ese mercado; quieren que se le ponga un tope, un tope, y como
   regla, la población también quiere que se le ponga un tope. Así que nos
   encontrábamos aquí tres criterios: el del Estado, el del Ministerio de
   Hacienda, la idea de recaudar; la idea del Congreso, de los delegados,
   y la idea de la población. De modo tal que nosotros tenemos que
   conciliar todo esto ahora.

   Y el Congreso nos ha servido para que nosotros revisemos nuestras ideas
   sobre esta cuestión, y no decir, porque la idea la elaboramos un grupo
   y nos pareció muy buena, y van a ingresar al Estado 40, 50 ó 60
   millones de pesos, vamos a llevar adelante la idea.

   Creo que debemos buscar soluciones que estén de acuerdo con el
   pensamiento de los campesinos que son los productores, y que se
   acerquen lo más posible al pensamiento de la población. Es nuestro
   deber tomar muy en cuenta, porque de ninguna manera podemos hacer nada
   que sea una imposición frente al criterio del Congreso, o frente al
   criterio de la población. Y, por tanto, tendremos que darnos a la tarea
   de empezar a elaborar fórmulas acordes con lo que se ha expuesto en el
   Congreso. Claro que algunas de las cosas que se han expuesto no son
   posibles. Es muy difícil que se venda hasta un precio, y a partir de
   ese punto, impuestos altos, etcétera. Hay fórmulas que teóricamente son
   buenas; pero en la práctica son inaplicables, casi imposibles de
   manejar.

   Nosotros tenemos que volver a analizar todo esto y tomar en cuenta los
   criterios expresados por los delegados y los criterios de la población.

   Ahora, sería una ilusión para los consumidores creer que puede haber
   mercado libre, y además barato. Repito, si se pone un tope demasiado
   rígido, los productos no van al mercado, sencillamente van a la bolsa
   negra o se consumen o no se recogen y no se llevan. Si se ponen topes
   tienen que ser topes amplios con relación al precio oficial de esos
   productos. Algo más: en la Ciudad de La Habana, que tiene 2 millones de
   habitantes y pocos campesinos en la provincia vecina, hay que poner un
   tope más alto, o de lo contrario los productos no vienen a La Habana.

   Todo esto está por discutir con el Comité de la ANAP, y discutir entre
   todos las decisiones que tomemos. Pero si se adopta la decisión de un
   precio tope, el tope tiene que ser amplio --y a mi juicio, no sé cuando
   analicemos bien--, por lo menos el doble del precio oficial, y en La
   Habana tendría que ser más alto todavía. Esto tal vez pueda dar margen
   para un pequeño impuesto, no un impuesto alto. El tope tiene que ser
   tal que el producto aparezca. A lo mejor es muy alto y después lo
   bajamos. A lo mejor es muy bajito y después lo subimos.

   Porque quiero decir algo más: el tope no puede ser inflexible. Puede
   subir si escasean mucho esos productos en una época del año, y puede
   bajar. Debemos olvidarnos de topes inflexibles.

   Pero digo y repito --y ayer lo discutía con un grupo de compañeros--,
   si se adopta el criterio de poner el tope, el tope tiene que ser amplio
   si queremos que haya productos, y en Ciudad de La Habana tiene que ser
   más amplio si queremos que lleguen los productos a La Habana, porque
   los campesinos de la provincia Habana no darían con sus excedentes para
   abastecer el mercado libre de una población de 2 millones de
   habitantes. Como decíamos ayer: no es lo mismo llevar productos a Ciego
   de Avila, con 74 000 habitantes, que llevarlos a La Habana con 2
   millones de habitantes.

   Cuando se hicieron las investigaciones en los mercados se descubrió que
   venían a Ciudad de La Habana cosas de Cienfuegos, de Ciego de Avila,
   hasta de Holguín. Claro, porque tenían precios más altos en La Habana.
   Ahora, La Habana tiene un promedio de ingreso mayor que otras
   provincias. Si quiere mercado libre La Habana, si quiere que los
   productos vengan, tendría que tener aquí un tope más alto.

   En dependencia de las decisiones que se tomen, estos puntos, son muy
   importantes que se conozcan por los delegados al Congreso y se conozcan
   por la población.

   Tiene que haber un intermediario, pero no son los tipos esos que
   estaban allí. La ANAP tiene que resolver el problema de hacer llegar
   esos productos al mercado; el Estado tiene que darle recursos y
   facilidades a la ANAP, porque desde luego, el campesino no puede estar
   yendo allí a vender cuatro gallinas. Tienen que reunirse 10; 20
   campesinos, mandar 100 gallinas y buscar la forma de que lleguen al
   mercado, porque si no, tampoco funciona el mercado. El campesino no
   tiene un camión cada uno de ellos, no tiene todos esos recursos y
   siempre por eso termina en manos del intermediario.

   Es decir, hay dos ideas básicas: una, que el intermediario ese
   desaparezca y que se cree un mecanismo, un mecanismo adecuado para
   traer esos productos al mercado. Es imprescindible. También podrían
   venir los campesinos individualmente como productores.

   Ahora, futuro del mercado. Digo que la población quiere tener esas
   posibilidades, igual que tiene el mercado paralelo. Y en el mercado
   paralelo se vende caro, realmente se vende caro, algunos productos que
   son escasos; pero todo lo que se recauda en el mercado paralelo va para
   la finanza del país; es un recurso del pueblo que se recauda. Por eso,
   la gente contra el mercado paralelo no refunfuña o no protesta tanto. A
   algunos les parecerá caro, pero todo parece siempre caro, eso es una
   regla de todo el que compra. Pero el mercado paralelo existe hace años
   en el país y todo lo que recauda va para los recursos del propio
   pueblo. No va a enriquecer a ningún individuo; no va a enriquecer a
   nadie.

   Y ayer les hablaba sobre este tema y razonaba que cuando todos los
   campesinos estén en cooperativas, tanto en la empresa estatal como en
   la cooperativa, la producción de autoconsumo es colectiva; cuando se
   desarrollen plenamente las cooperativas desaparecerán los productores
   privados en nuestros campos. Luego, el mercado libre campesino no
   tendrá base, ninguna base en el futuro. Para que haya mercado libre
   campesino hace falta campesinos productores individuales, y en el
   futuro no habrá productores individuales, no tiene que haber mercado
   libre campesino.

   Ahora bien, habrá granjas estatales y cooperativas. Las granjas no
   participan ahora en esos mercados. Con muy buen criterio el Ministerio
   de la Agricultura fue opuesto a eso.

   Bien. ¿Qué puede sustituir el mercado campesino en el futuro? Es la
   idea que exponíamos ayer al Congreso, y la repito hoy simplemente para
   que nuestra población tenga información de los temas abordados. En el
   futuro, el mercado libre campesino se convertiría en otra cosa: en un
   mercado paralelo de productos agropecuarios. ¿Por qué? Porque aunque se
   logre producir ajo suficiente, y debemos luchar para producir ajo
   suficiente, de manera que igual que el huevo se venda por la libre y no
   vaya al mercado libre; aunque organizáramos una producción estatal
   grande de ovejos, o de pavos, siempre habría algún producto de esos,
   puede ser conejo, nadie puede responsablemente aquí ofrecer a la
   población todos los conejos que quiera, todos los pavos que quiera,
   todos los chivos que quiera, y los ovejos, etcétera, a los precios que
   tienen actualmente los productos cárnicos, que son subsidiados por el
   Estado. Mañana mismo se podrían poner todos los productos por la libre
   a determinados precios, si el precio fuera el que regulara nuestra
   distribución. Se sabe aritméticamente los precios que hay que poner
   para que los productos estén por la libre; pero no queremos que los
   productos estén por la libre de esa forma, porque eso afectaría mucho a
   la familia de menos ingresos.

   Podría haber gente con grandes ingresos contenta, sobre todo algunos de
   esos que roban, o han hecho negocios. Pero, ¿cuál sería la situación de
   todas aquellas personas y todos aquellos núcleos de bajos ingresos? No
   lo podemos hacer así. El capitalismo lo hace así, pero el capitalismo
   es el capitalismo, y el socialismo es otra cosa, y no resuelve los
   problemas de esa forma, trata de resolverlo con producciones. En un
   tiempo, el huevo estaba racionado también; después se lograron
   producciones tan altas que se pudieron vender libremente. Puede haber
   situaciones en que haya que racionarlos y después se pongan otra vez
   por la libre, pero, claro, dentro de precios razonables actuales, no a
   40 centavos un huevo.

   No solamente hay muchos productos por la libre, sino que hay veces hay
   tal cantidad de producción de papa, por ejemplo, que no alcanzan los
   frigoríficos, y se ha llegado a vender a centavo la libra de papa. A
   veces hay muchos productos del agro que sobran: cuando por casualidad
   hubo que resembrar otra vez porque hubo un ciclón, un mal tiempo y se
   presentó de pronto toda la cosecha. Cuando los productos sobran no se
   botan, se venden más baratos.

   Pero no hay duda de que la inflexibilidad de los precios obliga a la
   situación de tener que estar racionando productos, porque los precios
   son bastante sagrados.

   En esas condiciones siempre en el futuro, por muchos éxitos que se
   logren en la producción agrícola, estatal y campesina, habrá producto
   que escasee: puede ser el pavo, digamos, o el conejo. Entonces si hay
   un individuo que le entró obsesión por comerse un conejo, hay que darle
   oportunidad de comerse un conejo, o un ovejo, o un chivo, o un pavo; o
   quiere hacer una salsa de alguna hierbita por ahí que no está en el
   mercado, no cualquier hierbita, no (RISAS), porque por ahí le llaman
   "la hierba" a otra cosa. Esa sí que no se va a producir aquí (RISAS).
   Digo yo una hierbabuena, por ejemplo.

   Hace unos días había un compañero buscando guisaso de Baracoa, porque
   dicen que era bueno para una piedra en los riñones. Como que todas las
   medicinas que le daban no le resolvían la cuestión de la piedra en los
   riñones, se acordó que en el campo por ahí hablaban de que el guisaso
   de Baracoa era bueno. Yo me acuerdo también porque yo recogía guisaso
   de Baracoa y lo llevaba a mi casa, que mi padre tomaba guisaso de
   Baracoa. Pues puede haber alguno, y yo vi un caso reciente que estaba
   pensando en guisaso de Baracoa. Aquí en los agromercados no se vende el
   guisaso de Baracoa. Bueno, pues siempre habrá algún producto de esos
   que se demande.

   Pensamos en el futuro que el mercado campesino sea sustituido por un
   mercado paralelo de productos agropecuarios. De modo que entonces las
   cooperativas y las granjas también con sus excedentes de producción o
   con productos llamados marginales, que no son su producción
   fundamental, aunque todos estos conceptos están por analizar bien, qué
   es marginal o no. Porque muchas veces por producir un producto marginal
   se abandona el principal, se le quita el pesticida, el fertilizante,
   etcétera.

   Pero ya cuando nuestro país esté organizado en granjas y cooperativas,
   bueno, se puede manejar perfectamente el comercio con 1 500
   cooperativas, ó 2 000; no se puede manejar con 150 000 pequeños
   agricultores dispersos, eso es inmanejable. ¡Ah!, cuando haya 1 500
   cooperativas mas equis granjas estatales, se puede reunir a todos los
   presidentes de cooperativas y al secretario del núcleo del Partido en
   este teatro, caben todos, y discutir tres días, 10 días, todo: planes
   de producción, productos deficitarios, precios, política. Entonces se
   puede estimular a las cooperativas y a las granjas (APLAUSOS), premiar
   a las que obtengan excedentes de producción, o de estos productos
   llamados marginales, y que produzcan pavos, y chivos, y ovejos, conejos
   y gallinas también, lo que quieran; si quieren también faisanes, se
   puede. El Estado tiene una granja de faisanes y hay algunos
   restaurantes aquí que sirven faisanes.

   Entonces, la organización que se crea ahora con estos mercados y que
   esencialmente tendría que asumirla la ANAP, en el futuro la asuma el
   Estado, cuando ya haya avanzado lo suficiente el movimiento
   cooperativo. Pagará precios superiores a los precios de Acopio por esas
   producciones y las venderá a precios superiores, a precios de mercado
   paralelo, y los ingresos, desde luego, serán para el Estado, es decir,
   para todo el pueblo, para los gastos y las necesidades del pueblo, para
   los planes de desarrollo, para los planes de salud, de educación, de
   defensa del país, etcétera. Esa es la idea que nosotros planteamos ayer
   en el Congreso. Entonces que en el futuro lo mismo que hoy existe un
   mercado paralelo de diversos productos industriales, se establezca un
   mercado paralelo de productos agrícolas, y podremos hacer todo lo que
   sea necesario para que a determinados precios, no regalados, no
   baratos, a determinados precios estén suficientemente abastecidos.
   Estas son las ideas que prevalecieron ayer sobre el futuro del mercado
   campesino.

   Sobre lo que hagamos, ya decíamos que tenemos que tener en cuenta los
   criterios de la población y los criterios de los delegados. Pero
   advertimos que el tope, ni puede ser rígido, debe poder moverse, y debe
   ser amplio porque de lo contrario los productos no aparecen; porque
   nadie va a buscar esos productos con un fusil en la mano allí para que
   los entreguen. Y se supone que los tienen que entregar los productores
   voluntariamente, porque lo desean y les convenga económicamente. Y,
   además, en la Ciudad de La Habana los topes deben ser más amplios.

   Vamos a tratar de definir estas cuestiones en el más breve plazo
   posible, para que se establezcan las nuevas regulaciones y ver qué
   pasa: si los topes son muy bajitos habría que subirlos, si son
   demasiado altos podrían bajarse. Pero estas ideas deben quedar bien
   claras y hay que desechar la ilusión de que va a existir un mercado
   libre con muchos productos y baratos.

   Creo que del mercado libre debemos tomar las lecciones, las
   experiencias negativas y positivas que ha tenido crear esta institución
   y darle un carácter socialista en el futuro, ya no de agricultores
   privados, porque los agricultores privados se van a ir integrando en
   las cooperativas y en las cooperativas el autoconsumo no viene de una
   parcelita, el autoconsumo es colectivo, una de las características de
   nuestras empresas estatales y nuestras granjas.

   Yo no sé si haya que decir algo más sobre este famosísimo mercado libre
   campesino (APLAUSOS).

   Otro punto que pudiéramos llamar conflictivo, los impuestos. Pero los
   impuestos no eran conflictivos porque faltara voluntad de los
   campesinos para pagar los impuestos o conciencia de pagar el impuesto,
   sino que el cobro del impuesto es muy difícil de instrumentar de una
   forma sencilla. Lo ideal es el cobro por utilidades; pero, bueno, quién
   lleva la contabilidad de 150 000 campesinos y parceleros --con los
   parceleros son más--, quién lleva la contabilidad, los gastos, las
   utilidades. Es prácticamente imposible.

   Se llegó a la conclusión de que había una sola forma de cobrar
   impuestos, este impuesto, y era por las ventas brutas. Había algunos
   compañeros que hablaban de que por qué no, según la tierra, según la
   rentabilidad de la tierra. Bueno, eso exigiría años de trabajo, una
   organización colosal que iba a costar más caro que lo que se recaudara
   con esos impuestos en un período en que la pequeña producción agrícola
   marcha rápidamente hacia la cooperativización. Hay una sola forma
   práctica: tanta caña entregada al central azucarero, tantos productos
   entregados a las empresas de Acopio, de tabaco, o la ganadería, o las
   empresas de Acopio. Y el cálculo que debe hacerse para cobrar el
   impuesto. No había otra forma, llegamos a esa conclusión. Se analizó
   también una escala.

   Aquí en el Congreso un campesino de Guamá, delegado de Guamá, planteó
   algunas preocupaciones, y no sin razón, porque al tener que pagar
   determinadas cuotas, más el impuesto, a un campesino que en las
   montañas --él planteó en las montañas--ingrese 3 000 pesos tenía que
   entregar trescientos y tantos. Expresó sus preocupaciones en ese
   sentido, que me imagino que sean preocupaciones de otros muchos
   campesinos. Los de las montañas sobre todo se preocuparon más, porque
   ellos dicen que no hay mecanización posible en las montañas, que la
   vida es más dura y el costo de producción es más alto. Lo plantean con
   mucho fundamento, que producir el cacao y el café es más caro, hasta
   las viandas; él planteaba que a las viandas se les dieran otros precios
   en las montañas. Nosotros dijimos que las viandas deben ser para el
   autoconsumo y no para la comercialización, en las montañas; que no era
   conveniente estimular la producción de viandas en las montañas.
   Entonces, planteó eso, se le escuchó con mucha atención.

   Los presidentes de las cooperativas, el compañero Elías y varios
   presidentes de las cooperativas, plantearon su preocupación de que el
   impuesto propuesto con relación a las cooperativas iba a afectar el
   movimiento de cooperativas, que un impuesto sobre la venta bruta iba a
   reducir utilidades en las cooperativas, sobre todo en las cañeras,
   puesto que hay cooperativas que tienen más rentabilidad que otras,
   productos que se venden en mayores cantidades y, por tanto, con mayores
   volúmenes de venta bruta, pero con menos ganancia, etcétera. Que las
   cooperativas llevaban contabilidad y era más conveniente establecer el
   impuesto sobre utilidades.

   De nuevo aquí había dos ideas: las ideas que habíamos elaborado un
   grupo de compañeros y las ideas del Congreso. Y el Congreso existe para
   algo, y nosotros queríamos oír todas las opiniones, y que se hablara
   sobre esto. De modo que pienso que, al igual que con relación al
   mercado campesino, nosotros tenemos que cambiar algunas ideas en
   relación con el impuesto y analizar la posibilidad en las cooperativas,
   de establecer el impuesto sobre utilidades, porque fue lo que
   defendieron aquí, con sabiduría, con fundamento, con argumentos, los
   presidentes de las cooperativas. Así también tenemos que volver a
   reunirnos para la cuestión del impuesto, acordado aquí en principio,
   acerca de sus formas, acerca de sus bases, reunirnos con la dirección
   de la ANAP para adoptar las fórmulas definitivas; pero de nuevo tomando
   muy en cuenta los criterios que se han planteado en el Congreso.

   No todos fueron puntos conflictivos, había otras cosas positivas,
   soluciones que fueron muy bien recibidas, y van a ser muy bien
   recibidas por todos los campesinos, como es la cuestión de la seguridad
   social. Pero antes de hablar de la seguridad social, quería decir desde
   esta tribuna lo que dije ayer en el Congreso: que el impuesto es una
   cuestión de principio, es una cuestión de educación; que el ingreso de
   los campesinos por la última reforma de precios mayoristas es mucho más
   que todo lo que va a recaudar el impuesto, y que lo que recauda el
   impuesto no es ni la décima parte de lo que nuestro pueblo trabajador,
   de lo que nuestro país con el esfuerzo de todos, incluso de los
   campesinos, gasta en el campo. Son cientos y cientos de millones
   anuales los gastos y las inversiones que se hacen en el país en
   beneficio de la población campesina. Y este impuesto producirá solo
   algunas decenas de millones.

   Es importante que los campesinos sepan que este impuesto es una
   cuestión de educación y es una cuestión de principio, y que va a ser
   una satisfacción para ellos; pero que esa recaudación es muchas veces
   menor que lo que el país invierte en nuestros campos, es una pequeñita
   parte de algunas decenas de millones nada más. Y partimos del principio
   de que todo el mundo contribuya con algo: el que ingresa poco, con
   poco; el que ingresa mucho, más; pero no proporcional; ese impuesto
   debe ser basado en una escala. Porque no debemos olvidarnos, y ustedes
   lo saben igual que nosotros, de campesinos que ingresan 30 000 y 40 000
   pesos por año. Ustedes saben que hay campesinos millonarios; claro, no
   han robado. Según las normas de la Revolución, con los precios que le
   ha puesto la Revolución, los mercados y las facilidades que le ha dado
   de todo tipo, hay campesinos que tienen cientos de miles de pesos
   acumulados. Hay algunos que venden 50 000 ó 60 000 pesos por año. Quien
   tiene cuatro caballerías de papa y cosecha alta, ya ustedes se
   imaginan, o de tomate, o de otras cosas, zanahoria, por ejemplo, lo que
   ingresa, utilizando trabajo asalariado.

   Lógicamente, el impuesto tiene que ser creciente para que sea mucho más
   alto para aquellos casos que tienen ingresos enormes y que son ingresos
   de millonarios; campesinos que pueden estar ganando diez veces lo que
   gana un especialista distinguido de medicina, y puede estar ganando
   veinte veces lo que está ganando un obrero medio, utilizando trabajo
   ajeno. Yo creo que todos comprenden perfectamente la necesidad de que
   ese impuesto a los campesinos individuales sea por una escala, bajita
   para los de menos ingresos, que siempre deben pagar algo, y más alta
   para los de mayores ingresos. De modo que la solución de nuevo en este
   caso --repito--, tomará en cuenta lo planteado por ustedes y será más o
   menos sobre estas bases.

   No obstante, llévense los documentos, llévense el documento del mercado
   libre y expliquen allí las ideas que había sobre esto; es bueno que se
   conozcan, y llévense también el documento sobre los impuestos; es bueno
   que los campesinos lo conozcan, mientras nosotros adoptamos las
   disposiciones definitivas.

   Y volviendo a la seguridad social, seguramente será muy bien recibida
   por todos los campesinos, sobre esto hubo pocas discusiones. Para que
   el ingreso tuviera algún peso se planteó que fuera sobre ventas brutas
   de las cooperativas, porque esta ley de seguridad social beneficia a
   las cooperativas de producción agrícola y ellas tendrán que aportar.

   Se discutió algo que vamos a ver, que es el mínimo, alguien lo planteó,
   hemos estado discutiendo con los compañeros, compartimos esas
   preocupaciones, a ver si es posible, de qué modo ese mínimo pudiera
   elevarse, y también el máximo que se plantea, para un determinado
   número de casos pueda elevarse. Tomaremos en cuenta también en esto los
   criterios del Congreso.

   Entre los documentos recibidos por ustedes, otros varios que ya
   mencionó Pepe, están las cuestiones relacionadas con la venta de
   fincas, prestación de servicios, etcétera, una serie de soluciones
   buenas, positivas; también lo del seguro de cosechas, se acordó el
   criterio de que fuera voluntario, excepto cuando se va a pedir un
   crédito, entonces sí se exige el seguro de cosechas, porque ustedes
   saben que a lo largo de estos 23 años nadie ha asegurado nunca cosechas
   y el Estado ha sido el asegurador de todas las cosechas, cada vez que
   ha habido un ciclón, una plaga, una catástrofe, una desgracia, de lo
   cual estamos satisfechos, en ello ha demostrado su apoyo a los
   campesinos, su simpatía hacia los campesinos y la solidaridad de
   nuestro proletariado con nuestros campesinos (APLAUSOS). Pero
   cualquiera comprende que es un principio correcto, que el seguro de una
   cosecha debe salir de la propia cosecha. Ese es el principio que rige
   todas las llamadas instituciones de seguro. Eso fue lo que ayer cuando
   lo planteó Pepe se acordó en el Congreso.

   Nos sentimos realmente satisfechos de la utilidad de este Congreso, que
   es además una nueva lección, una nueva prueba. Cuando muchos de
   nosotros estábamos analizando los problemas, buscándoles soluciones
   dentro de la complejidad de los mismos y elaboramos algunas ideas y se
   plantearon aquí en el Congreso criterios sobre algunas cosas complejas,
   no hay duda de que ustedes rectificaron esos criterios, de que ustedes
   nos persuadieron de otras variantes y de otras soluciones mejores. Aquí
   se estaba recogiendo no la sabiduría de un grupo reducido de hombres,
   sino la sabiduría de miles de hombres, de decenas de miles de hombres
   que tienen derecho a conocer, a saber mejor que nosotros en
   determinadas situaciones cuál debe ser una solución u otra.

   Y en lo que se refería a la cuestión debatida del mercado campesino, yo
   comprendí, y los demás compañeros comprendieron, que había el honor
   herido de los campesinos, que había una herida, que había una llaga y
   que su preocupación fundamental, muy justa y muy honesta, es que con la
   fórmula del impuesto alto, aunque significara 40 ó 50 millones, ese
   impuesto sobre la venta en el mercado libre que se planteaba, eso iba a
   poner en una situación delicada, embarazosa, a los campesinos frente al
   pueblo, frente a los obreros, y a nosotros nos pareció que esa
   preocupación era muy digna de tomarse en cuenta.

   Yo creo que es una buena lección para todos, cuando nos creamos que
   hemos encontrado buenas soluciones, que meditemos y volvamos a meditar
   y tomar muy en cuenta el sentimiento y la sabiduría de las masas. Esa
   es la verdadera democracia (APLAUSOS). Ese debe ser siempre el estilo
   de nuestro Partido y de nuestro Estado, no imponer, sino persuadir o
   ser persuadido, porque su papel no es tampoco el de estar persuadiendo
   siempre, su papel es también dejarse persuadir por el pueblo cuantas
   veces sea necesario, porque la máxima sabiduría ha estado, está y
   estará siempre en el pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Como decía Pepe, las inspecciones y las medidas rigurosas no se han
   tomado solo contra el mercado libre campesino; se lleva adelante una
   política general de lucha, de exigencia contra el espíritu de lucro,
   contra cualquier manifestación de corrupción, de inmoralidad, de robo.
   Se tomaron medidas contra los famosos coleros; se hicieron inspecciones
   de diversos tipos en diversas ramas: en los puestos de leche, en las
   tiendas, en la Plaza, llamada la "Placita", y se va a seguir esa
   política, se va a seguir de manera sistemática, ¿por qué? Porque hay
   muchas violaciones, a veces son violaciones simplemente administrativas
   y hay que combatirlas también. Las violaciones administrativas dan
   lugar y facilitan el fraude, el robo, y hay que combatir duramente los
   robos, todas aquellas actividades ilegales que tienen por objetivo el
   lucro.

   No podemos permitir que elementos antisociales, lumpens, nos corrompan
   la sociedad (APLAUSOS). Mientras los corrompidos sean una
   insignificante minoría, podemos ganar cualquier batalla. ¡Ah!, si los
   corrompidos fueran una mayoría, entonces sí sería difícil ganar una
   batalla. Y se producen casos de corrupciones en muchos lugares. Es
   doloroso. Se han dado casos de prevaricación en jueces, en fiscales,
   policías, trabajadores sencillos, manuales, intelectuales, de todo. Se
   dan. Por eso, nosotros tenemos que ser implacables contra los lumpens,
   contra los ladrones, esos que quieren hacer miles y decenas de miles y
   cientos de miles de pesos violando las leyes, porque luego corrompen, y
   a veces comenzando de las formas más sutiles, como amigos, y
   prestándole un poco de dinero en caso de una necesidad, y después no
   cobrándoselo, y después volviéndole a prestar. Y así conocemos casos de
   compañeros buenos, que poco a poco fueron cayendo, de formas sutiles,
   en manos de este lumpen. Porque lumpen puede ser a veces un
   administrador de un establecimiento, que si las normas dicen: "la
   botella de ron debe dar 30 líneas" --estaba dando un ejemplito, para
   poner un ejemplito; siempre es bueno acompañar las ideas con algunos
   ejemplos de lo que expresamos--, entonces le sacan 35, le roban al
   público, se guardan la diferencia entre el valor de 30 líneas de ron
   --puede ser carta blanca, el que ustedes prefieran-- y 35 líneas,
   guardándose el resto. O helado, la bola: el paquete debe dar 50 bolas y
   le quitan al público; raspan la bolita, la reducen, son 60 bolas, y se
   quedan con lo otro. Un ejemplo, un ejemplo de procedimiento que
   utilizan algunos (APLAUSOS). O el número de pizzas, o la cantidad de
   queso que tiene la pizza. Para manejar dinero... Había un
   administrador, de la Ward precisamente, una heladería... Yo no voy a
   decir el nombre del individuo, bueno, ni me acuerdo casi ahora; ese
   nombre no vale la pena mencionarlo aquí, el caso sí. Entonces, con el
   negocio del helado había días de 300 pesos --ese vendía helados como
   loco (RISAS)--, 400 pesos de ingresos fraudulentos. El segundo
   administrador, también corrompido; varios empleados, también
   corrompidos. El hombre había ido corrompiendo a su segundo y a todo el
   mundo, y un reparto, 15 ó 20 pesos como mínimo cada día. Era un mercado
   libre lo que tenía allí de compraventa de gente.

   Bueno, hoy no tenemos a los capitalistas, hoy es el pueblo el que tiene
   que administrar sus bienes. Es grave para el pueblo toda manifestación
   de corrupción de este tipo, no puede tolerarlo, no puede permitirlo.
   Creo que debe ir sumándose la experiencia, los mayores controles que
   tenemos hoy; pero tenemos que multiplicarlos, incrementarlos y librar
   una lucha implacable, porque el socialismo no puede permitir que ese
   cáncer lo corroa, que ese cáncer lo devore, porque son miles y miles de
   instalaciones, decenas de miles las que hay que administrar. Y cuando
   se roba, se le está robando al pueblo, a nadie más que al pueblo. Y
   roba gente de ese tipo, de mala calaña. ¿Se puede contar con ese hombre
   para defender la patria, para tomar un fusil? Ese lumpen es la base de
   la contrarrevolución y la traición a la patria.

   A veces el mal tiene cierta extensión, por falta de inspecciones, de
   controles, y tenemos que luchar consecuentemente contra él. No podemos
   permitir que alguien le vaya a robar un poquito de helado a un niño; ni
   siquiera una línea a un borracho, ¿por qué al pobre borracho le van a
   robar? (RISAS Y APLAUSOS)

   Si aquel hombre fue a pasar una tarde, y encima de que le cobran caro
   el ron, porque es caro el ron aquí, le roban.

   Con los miles de establecimientos, de tiendas que administrar, tenemos
   que ser inflexibles.

   Ahora, tiene cierta extensión ese mal, pero nosotros también tenemos la
   culpa, pusimos la Iglesia en manos de Lutero --¿ustedes no han oído
   hablar de ese dicho?--, por el sistema que había de reclutar el
   personal de la red gastronómica. Yo no quiero hablar mal del personal
   de la red gastronómica, creo que, incluso, los salarios de muchos de
   esos responsables es bajo y hay que revisarlos; hay mucha gente buena,
   hay trabajadores honestos entre ellos, pero también hay lumpens. Ahora,
   ¿por qué? El sistema de reclutamiento de ese personal, no hace mucho
   tiempo nosotros supimos el método: lo enviaba el Ministerio del
   Trabajo, pero como no era una actividad priorizada, ¡ah!, pues primero
   Moa, lo otro, tal cosa, la otra, e iba quedando el rezago para la red
   de gastronomía, comercio y servicios. Si se hace una encuesta se
   descubre de todo, un por ciento preocupante de personas con
   antecedentes de delitos comunes, incluso con antecedentes de delitos
   contrarrevolucionarios. No se puede esperar buenos resultados, hay que
   cambiar totalmente el método de reclutamiento de ese personal, porque
   en todos los barrios, en todas partes, hay gente honorable, hay mucha
   gente honorable y decente; incluso a muchos jubilados les doy una
   responsabilidad, y por excepción, incluso, en ese caso, no les reduzco
   lo que se les paga de jubilación con relación a lo que les voy a pagar
   de salario (APLAUSOS). Hay que buscar la forma de reclutar personas
   honorables para esa red gastronómica, de comercio y de servicios en
   general, y seguir la lucha.

   Cuando se hacen inspecciones se descubren bastantes irregularidades.
   Ahora, hay una diferencia: algunas son violaciones administrativas; es
   cosa incorrecta, debe castigarse, pero no debe ser tratada de la misma
   forma que los robos, que las violaciones que se hacen con afán de
   lucro. Tenemos que ser mucho más duros con los que cometen violaciones
   para robar, que con los que cometen violaciones sin intención de lucro.
   Pero también hay que combatirlas con un tratamiento, desde luego,
   diferente; hay que combatirlas, porque las violaciones administrativas
   dan lugar a que se cometan actividades de robo por descontroles.
   Tenemos que combatirlas; no darles el mismo tratamiento, desde luego,
   que al ladrón, diferente, pero, sin embargo, hay que sancionarlas.
   Porque hay que educar a los trabajadores, hay que educarlos en hacer
   las cosas correctamente, cumplir las leyes, cumplir las regulaciones,
   porque muchas veces creen que no tienen mayor importancia, y sí la
   tienen, porque dan lugar después a que otro robe.

   No se trata de hacer una cacería de brujas, pero vamos a encontrar a
   todo el que comete violaciones, más tarde o más temprano los vamos a
   encontrar a todos, se va a trabajar pacientemente (APLAUSOS), los vamos
   a encontrar a todos. No se trata de hacer cruzadas, de meter a un
   montón de gente a la cárcel, no quisiéramos tener que meter a mucha
   gente en la cárcel. Incluso puede haber alguno que recapacite, piense,
   que haya incurrido en alguna de estas faltas, especialmente delitos de
   robo y no estaría mal, porque podríamos tratarlos con consideraciones,
   si se dirige a su superior, si se dirige al responsable pertinente y
   dice: "Mire, yo he cometido tales faltas", porque con esos podemos ser
   benignos, tomarles en consideración su actitud, darles otro trabajo,
   probablemente según el caso y tratarlos con consideración. Puede
   haberlos y los hay, que recapaciten y adopten esa actitud, no vamos a
   publicar sus nombres, pero sería buena esa conducta de inteligente
   rectificación, porque nos ahorraríamos tener que meter presos a mucha
   gente. Ahora, a los otros, a los que se le descubra, seguro, seguro que
   se le va a tratar con todo rigor.

   Hay todavía, por tanto, para muchos una oportunidad. Las medidas que se
   toman tienen por objeto ser ejemplificantes, y, además, llevar a la
   convicción de todo el que tiene una responsabilidad de esta índole, que
   los delitos no van a quedar impunes (APLAUSOS).

   Tenemos la manera de saber todos esos casos de robo, tenemos la manera
   de saberlo, y esto no se evita solo con tomar medidas; usted puede
   tomar muchas medidas sobre esto y después ingresa 3 000 delincuentes
   comunes en la red de gastronomía, comercio y servicios, ¿qué puede
   esperarse de aquellos, que se han convertido en unos santos, si además
   de que no se han convertido en unos santos y es dudoso, se sienten
   libres de hacer lo que quieran? Ahora, estos tipos nos hacen daño, y
   sobre todo nos hacen daño esos que organizan una mafia. Yo ponía
   ejemplo de cosas que suceden. Puedo poner otros: la distribución de
   carros. El país distribuye un número de miles de carros anualmente;
   ahora, no los pone en venta libre, también el Estado pudiera organizar
   un mercado libre de automóviles, 25 000, 30 000, 40 000 pesos. Luego,
   ¿quién los compra? Ustedes saben bien quién los compra: el lumpen ese,
   el hombre del negocio aquel de los 300 pesos diarios. Sin embargo, aquí
   se venden baratos los automóviles, casi a su precio de costo; se les
   dan facilidades de pago, ¿para qué? Para que lo reciba el técnico, el
   médico que tiene méritos, el ingeniero, el vanguardia, el machetero
   millonario, el internacionalista abnegado (APLAUSOS); profesores y
   maestros destacados, trabajadores manuales e intelectuales, por mérito.
   Y así se asignan.

   Este año, el país dispone de unos 10 000 automóviles, de cada tres, dos
   por lo menos los van a comprar trabajadores vinculados directamente con
   la producción y los servicios: trabajadores de la construcción, de la
   caña, del transporte, de distintos organismos. Es que nos parece que
   esa es la gente a la que debe dársele la facilidad de tener un
   automóvil, no a un lumpen. También ustedes saben que las motocicletas
   se distribuyen entre los trabajadores, en los centrales azucareros, en
   las fábricas, muchos obreros la han adquirido así. Ahora, el lumpen no
   recibe, pero si tiene dinero sale con su dinero a comprar y a
   corromper, a comprar la motocicleta aquella y a comprar el automóvil, y
   a pagar 20 000 pesos por un automóvil, y han corrompido, han obligado a
   caer en actividades lucrativas a obreros vanguardias, a médicos, que
   han comprado el automóvil en 4 500 pesos y lo han vendido en 20 000. Es
   decir, una cosa corruptora, distorsionadora. Tenemos que ser
   implacables contra eso, de modo que cuando veamos un individuo en un
   carro nuevo de esos, sepan que es un técnico, o es un trabajador
   distinguido y no un bandido.

   ¿Qué necesidad tenemos de que haya elementos de estos que nos corrompan
   a un obrero que por sus méritos como trabajador ha recibido un premio
   de la sociedad, le ha dado acceso a un automóvil barato? ¡Ah!, bueno,
   yo lo decía ayer; todo el que haya vendido un carro o una motocicleta
   de esta forma debe saberlo, el que haya vendido un carro o una moto de
   esas; el que lo compró va a perder el carro (APLAUSOS), Y el que lo
   vendió va a perder el dinero. Porque hay una cláusula en los contratos,
   precisamente para evitar que nadie especule con esos bienes apreciados
   que se venden baratos. Usted quiere premiar a un obrero, le da
   facilidades para que compre el carro, todo lo que se merece un obrero,
   pero usted no quiere regalarle 15 000 pesos. Hay una cláusula, que el
   que quiera venderlo tiene que ir al Estado, a Autoimport y venderlo
   allí, y después Autoimport como objeto de uso lo vuelve a distribuir a
   menores precios. Eso es una cláusula del contrato, desde que se
   empezaron a vender estos automóviles y motocicletas. Entonces algunos
   han violado el contrato, algunos han dado un papelito, ya conocemos los
   truquitos que han usado algunos para estas operaciones lucrativas. Pero
   el que compra pierde el carro (RISAS); el que vende pierde el dinero
   (APLAUSOS). Me imagino que mañana haya unos cuantos corriendo (RISAS),
   arreglando, volviendo a desarreglar y ver qué hace, qué pasa. Porque
   hay un trámite conveniado, y hay que cumplir esos trámites.

   Ahora, ¿quién es el que compra siempre, quién descubrimos que compró?
   ¿Quién puede sacar aquí 15 000 y 20 000 pesos para comprar un
   automóvil? El lumpen, el intermediario ese que estuvo unos cuantos
   meses en el mercado libre, el de los 50 000 plátanos, el de la Ward,
   ese compró como ocho, ¿qué les parece? (RISAS); ese ya los compraba por
   deporte, compraba y vendía, y le gustaban los nuevos (RISAS).

   Hay que luchar contra esas cosas, hay que descender también a esos
   problemas, porque tienen que ver con la actitud de nuestros
   trabajadores, con la moral de nuestro pueblo, con la ley, con el
   respeto a la ley y con el espíritu y la conciencia revolucionaria de
   nuestro pueblo. Por eso es que tenemos que luchar contra ese espíritu
   de lucro, y hacerlo con energía. Ojalá mucha gente de esta arregle las
   cosas que tienen pendiente para reducir el número de aquellos con los
   que tengamos que tomar medidas drásticas; pero no nos vamos a detener,
   y siguiendo una política, distinguiendo, distinguiendo entre el honrado
   que a veces es irresponsable y el ladrón; el ladrón es el que no va a
   tener el menor chance en este país. Una política de todos, con el
   trabajo de todos, las organizaciones de masas, porque esta lucha
   tenemos que librarla todos. Esto no es cosa de la Policía o del
   Ministerio del Interior solo, es cosa de las organizaciones de masas,
   de todo el pueblo.

   Creo que se va acercando el momento de la recepción y el fin de mi
   discurso. Yo quiero decirles realmente, es una impresión que a mí me
   parece que es de todos los compañeros que estuvieron en el Congreso, y
   es que nos han hecho un gran efecto las palabras pronunciadas aquí, las
   intervenciones de los delegados, nos han dejado muy impresionados, y
   nos han dado una gran tranquilidad, una gran confianza en el futuro
   cuando vemos cuadros como los que se han evidenciado ahí, de madurez,
   seriedad, sabiduría, honradez, valentía.

   ¡Ah!, cuando tengamos la agricultura campesina cooperativizada y cuando
   tengamos los mejores campesinos, como los que han estado presentes
   aquí, al frente de esas cooperativas, entonces ya no habrá muchos de
   los problemas que mencionamos hoy, estos que nos agobian: por aquí un
   intermediario, por allá alguien que hace una cosa incorrecta, por allí
   alguien que tiene una aparcería, por allí un parcelero ilegal,
   etcétera. ¡Qué magnífica perspectiva tiene nuestro país con la
   participación, con el futuro que están construyendo hombres y mujeres
   como ustedes! (APLAUSOS)

   Hemos avanzado mucho y vamos a seguir avanzando. No va a ser fácil
   nuestro camino. Nadie se imagine, como hemos dicho otras veces, que
   nuestro camino va a ser fácil, como ya lo expresamos con mucha claridad
   en octubre al clausurar el Congreso de los CDR: tenemos que prepararnos
   para las dificultades. Las tenemos y las vamos a tener aun mayores,
   aunque hagamos las cosas perfectas, y debemos tratar de hacerlas
   perfectas, aunque trabajemos con el máximo de eficiencia. Los problemas
   objetivos de la situación internacional, las medidas imperialistas,
   medidas crecientes contra nosotros, y lo sabemos, en el terreno
   económico cada vez con mayor ahínco. Recientemente hicieron hasta la
   ridiculez de prohibir los viajes de turistas norteamericanos a Cuba.
   Había ya algún turismo norteamericano; medidas de todo tipo que
   conocemos. Al lado de estas medidas la hipocresía. Hablan de posiciones
   negociadoras. ¿Qué posiciones negociadoras? ¿Qué prueba dan de eso, de
   entrar a negociar y a discutir?

   No hace muchos días el Presidente de Estados Unidos dijo que Cuba sería
   muy bien recibida en la comunidad occidental, si rompe sus lazos con el
   campo socialista y se une a ellos (RISAS). No sé. A veces cuesta
   trabajo entender la mentalidad de estos personajes imperiales. A lo
   mejor hasta creen que están haciendo una oferta generosa, un elogio:
   prometernos el paraíso de esa podrida y asquerosa sociedad capitalista
   (APLAUSOS).

   Cualesquiera que sean nuestros defectos y nuestros errores, la
   inmadurez todavía del socialismo, ¿cómo se habría podido concebir sin
   el socialismo, lo que ustedes hablaban ayer, lo que hablaba la
   compañera de La Plata, lo que hablaban otros muchos delegados y el
   compañero de Banes, sobre su admiración, sobre su infinita felicidad de
   haber tenido el privilegio de vivir la Revolución y de participar en la
   construcción del socialismo? Porque cualesquiera que sean nuestras
   limitaciones y defectos, es tan infinitamente superior nuestra
   sociedad, comparada con aquella que muchos de ustedes, o los padres de
   ustedes conocieron y, por cierto, unos cuantos de los que están aquí
   conocieron. Y cuando la comparan con la vida digna que han tenido, las
   posibilidades que han tenido, la felicidad que han tenido, no solo por
   los bienes materiales, porque los bienes materiales solos no hacen
   felicidad; la felicidad la hace mucho también el sentido de la
   justicia, la dignidad, la vergüenza del hombre, el respeto, el cariño
   de los demás, la fraternidad (APLAUSOS), está la moral, el sentido de
   sentirse libres, iguales, respetados, parte de la batalla que libra el
   mundo por su progreso del mundo en que se vive, parte de su pueblo, y
   trabajar como abejas junto a su pueblo.

   Son muchas cosas que nosotros entendíamos bien querían expresar los
   delegados cuando hablaban en este Congreso. Hemos conocido el infierno
   del capitalismo y al infierno del capitalismo no volveremos jamás,
   ¡jamás! (APLAUSOS)

   Además, estos dirigentes imperialistas son irrespetuosos, son groseros,
   porque esas palabras del Presidente de Estados Unidos equivalen a
   decirle a un país que traicione, a un país que se venda. Y nosotros
   podemos responderles: Señores imperialistas, lo que sentimos por ese
   ofrecimiento es el más profundo desprecio (APLAUSOS).

   Si hay hombres y gobiernos que se han vendido al imperialismo, o se han
   alquilado, o se han rendido, ¡sepa el Gobierno de Estados Unidos --y
   tiene sobradas razones para saberlo ya, después de 23 años-- que
   nuestro pueblo, nuestro Partido, nuestros dirigentes, jamás se
   alquilarán, jamás se venderán, jamás se rendirán! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Nos enfrentaremos a todas las dificultades, a todas las presiones, a
   todas las agresiones económicas, políticas y de cualquier tipo. Y
   seguiremos adelante. La Revolución seguirá adelante conquistando nuevas
   glorias y nuevas victorias. Unidos estrechamente nuestros obreros y
   nuestros campesinos, nuestros intelectuales y nuestros estudiantes,
   marcharán adelante victoriosamente y nada ni nadie los podrá detener.

   ¡Viva la alianza sólida, indestructible y eterna entre nuestros obreros
   y nuestros campesinos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
