   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   II CONGRESO DE LA FEDERACION ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA, EFECTUADA EN EL
     INSTITUTO SUPERIOR POLITECNICO "JOSE ANTONIO ECHEVERRIA", EL 20 DE
                DICIEMBRE DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos estudiantes;

   Compatriotas:

   Como ustedes recordarán, en el I Congreso el compañero Machadito traía
   un discurso para la clausura (APLAUSOS); ustedes, sin embargo, me
   obligaron a hablar, por lo que fue necesaria aquella fórmula salomónica
   de que yo hablaba aquí y el discurso de Machadito se publicaba en el
   periódico (RISAS). Por eso esta vez, tomando en cuenta la experiencia
   (RISAS y APLAUSOS), y no habiendo ningún otro discurso, me decidí a
   cumplir sin vacilación mi elemental deber de saludarlos y de clausurar
   el II Congreso de la FEU (APLAUSOS).

   No es fácil hacer la clausura de un evento --lo he dicho otras veces--
   cuando no se ha podido participar en todos y cada uno de los detalles y
   en cada minuto del desarrollo del mismo. Pero he tratado de estar lo
   más informado posible: he leído materiales, he leído, por cierto, el
   informe central completo (APLAUSOS); he recibido noticias de las
   discusiones, y la cuestión de las universidades, de los estudiantes
   universitarios, es un tema con el cual históricamente he estado
   familiarizado. Por lo tanto, trataré de cumplir mi deber esta noche lo
   mejor posible.

   El tema es amplio, tan amplio que pudiéramos decir infinito. Sin
   embargo, quiero concretarme a algunas ideas esenciales.

   Se afirma con una gran naturalidad que contamos hoy con 40 centros de
   enseñanza superior, incluyendo los centros militares, y que en ellos
   estudian más de 200 000 compatriotas. Que si en el año 1960 de cada 10
   000 habitantes realizaban estudios superiores 28 ciudadanos, en el año
   1982 de cada 10 000 realizan dichos estudios 180. También se saca la
   conclusión de que un 2% de nuestra población realiza estudios
   superiores. Esto se dice fácil, pero cuánto trabajo, cuánto esfuerzo,
   cuán largo ha sido el camino para llegar a estos resultados
   cuantitativos y en parte también cualitativos.

   Cuando triunfa la Revolución las universidades estaban cerradas; el
   número de estudiantes en aquella época, previa al Primero de Enero de
   1959, alcanzaba alrededor de 15 000; la composición de la matrícula era
   totalmente inadecuada, las carreras técnicas muy pobres; la
   participación de los obreros y de los campesinos, de los sectores
   humildes en los estudios universitarios era muy escasa, y solo a base
   de enormes sacrificios de sus familiares. Al triunfo de la Revolución
   carecíamos de todo: de instalaciones, de laboratorios; había solamente
   tres centros universitarios y algunos centros privados, los cuales
   estaban proliferando; la enseñanza era dogmática, memorista, divorciada
   de la práctica profesional y de la investigación científica. Y con las
   primeras luchas de la Revolución frente al imperialismo, comenzaron a
   producirse deserciones de profesores universitarios. Antes de la
   deserción fue necesaria incluso la depuración. El comienzo fue muy
   difícil.

   No hay que ver el desarrollo universitario aislado del enorme esfuerzo
   educacional de la Revolución: las bases del actual desarrollo de
   nuestros centros de enseñanza superior comenzaron con la campaña de
   alfabetización, con el envío de los maestros a las áreas rurales del
   país, sobre todo a las montañas; con la creación de miles y miles de
   aulas --creo que fueron alrededor de 10 000, en los primeros tiempos--,
   aquel esfuerzo, en que tuvo tan destacada participación nuestra
   juventud, nuestros estudiantes; no había siquiera maestros suficientes;
   sin embargo, sí había maestros en las ciudades, pero no había maestros
   disponibles para enviar al campo. Fue necesario movilizar los llamados
   maestros voluntarios, muchos de ellos estudiantes, algunos
   universitarios y otros de la enseñanza media. No puede olvidarse aquel
   gran esfuerzo de la juventud para vencer el analfabetismo prácticamente
   en un año y todo el proceso ulterior llamado de seguimiento; pero sobre
   todo fue esencial establecer, desde el primer momento, el principio de
   que cada niño tuviera la posibilidad de estudiar, de que cada niño
   dispusiera de maestros y de escuelas. Muchas veces la escuela era la
   sombra de un árbol o un bohío adaptado. Aquella lucha se siguió de
   manera consecuente a lo largo de los años.

   Surgió después la Enseñanza Obrero Campesina. Más adelante, a medida
   que masas y masas de niños llegaban al sexto grado, la necesidad de
   crear los centros de enseñanza media, y en qué condiciones, sin
   profesores para ese nivel; no había siquiera profesores suficientes
   para la enseñanza primaria, tuvimos épocas en que un 70% de los
   maestros de primaria eran no titulados. Había que movilizar las
   organizaciones de masas, los CDR, todos los años, buscando maestros;
   además, se había producido éxodo, no solo de profesores universitarios,
   sino también de profesores de secundaria y de maestros primarios.

   Se hizo un enorme esfuerzo constructivo, tanto de escuelas primarias
   como de escuelas secundarias y también un gran trabajo en la
   preparación de profesores, para lograr enfrentar aquella tarea.

   Alcanzar en ese proceso la cifra de un millón y medio, en cierto
   momento fueron 2 millones de estudiantes de la enseñanza primaria, y
   más de 1 millón de estudiantes del nivel medio, fue un enorme éxito.
   Porque hubo épocas en que no teníamos siquiera suficientes bachilleres
   para ingresar en las universidades. Otras necesidades del país, como la
   que mencioné de los maestros, reclamaron estudiantes del nivel medio,
   que no eran muchos; la defensa del país reclamó estudiantes del nivel
   medio; las actividades productivas; los primeros éxitos en la lucha
   contra el desempleo se tradujo también en el hecho de que muchos
   jóvenes del nivel medio por razones económicas abandonasen la enseñanza
   para incorporarse a las actividades productivas.

   Es decir que al lado del esfuerzo constructivo y la inversión de
   recursos, fue necesario un gran esfuerzo de tipo humano para llegar a
   contar con esta disponibilidad que tenemos hoy de 200 000 ciudadanos
   realizando estudios superiores.

   Bien, esta masa de estudiantes de cursos diurnos regulares que integran
   la FEU nació en 1959, en 1961, en 1962, nació después del triunfo de la
   Revolución. A esa masa, naturalmente, se incorporaron los campesinos y
   los obreros que tuvieron la oportunidad de estudiar después de la
   Revolución, y por eso el por ciento elevado de trabajadores en el
   número total de estudiantes de los centros de enseñanza superior.

   Momento importante de este proceso fue el plan de becas. La creación
   del plan de becas, daba oportunidad a los estudiantes del interior, a
   los estudiantes del campo y en especial a los estudiantes de familias
   más humildes de poder participar en los estudios universitarios.

   Después lo fueron la reforma universitaria, viejo anhelo, vieja
   aspiración, vieja demanda de todas las generaciones de estudiantes y
   combatientes revolucionarios, que cambió las concepciones, elaboró
   nuevos planes, reestructuró la composición de los estudiantes,
   introdujo la ciencia como elemento fundamental de la formación
   universitaria, la ideología marxista-leninista y creó las bases para el
   desarrollo ulterior; la incorporación masiva de los estudiantes
   universitarios a las fábricas y a las actividades productivas, a la vez
   que la incorporación masiva de trabajadores a los centros de enseñanza
   superior; más adelante, la asignación de importantes centros de
   investigación a las universidades, como el CENIC, el CENSA, el ICA, el
   Centro de Investigación Agrícola y otras muchas áreas investigativas;
   la creación de equipos de estudiantes para participar en las
   actividades de investigaciones y también las actividades de desarrollo
   del país; un esfuerzo especial e inversión de recursos de todo tipo,
   para ir creando y distribuyendo los centros universitarios por todo el
   país. Eran necesarios miles de profesores, había que buscarlos, se
   aplicaron fórmulas de emergencia, que consistía una de ellas en
   apoyarse en los estudiantes más destacados de cada curso para que
   hicieran el papel de profesores. Hoy día tenemos ya alrededor de 10 000
   profesores universitarios, y de ellos más de 800 con títulos
   científicos; instalaciones numerosas en todo el país, laboratorios, y
   se prosiguen los planes de desarrollo y de construcción de
   instalaciones universitarias. Esto se dice en un minuto, pero ha
   exigido más de 20 años de incesante trabajo, con relación a lo cual
   solo hemos enumerado algunas cosas. No hemos hablado de los planes de
   perfeccionamiento de la educación, para citar un ejemplo de importantes
   tareas que he omitido.

   Las ideas que presidieron este desarrollo, naturalmente, fueron
   evolucionando sobre la marcha, fueron cambiando, fueron
   perfeccionándose, y de esto sí no podemos escapar, todas las ideas
   tienen que renovarse, tienen que adaptarse a las nuevas condiciones,
   tienen que perfeccionarse.

   Hemos llegado así a estos niveles --como decíamos-- de cantidad, y en
   parte de calidad. No podemos, bajo ningún concepto, a pesar de los
   avances que hemos logrado, a pesar de las grandes mejoras que se
   expresan en el informe entre el Congreso anterior y este, no podemos
   conformarnos y nunca podremos conformarnos con lo que hayamos alcanzado
   en materia de calidad. Creo que tenemos que hacernos el propósito más
   firme de seguir elevando la calidad de nuestra enseñanza universitaria.
   Por eso hoy han estado discutiendo ustedes problemas nuevos,
   diferentes, ¡muy diferentes a los problemas que se habrían estado
   discutiendo en los primeros años de la Revolución!

   Lo que hemos logrado ha sido posible con el esfuerzo de nuestros
   obreros, nuestros campesinos, nuestros trabajadores intelectuales,
   nuestros profesores; aquella buena semilla que quedó de profesores
   revolucionarios, de profesores patriotas que tanto nos ayudaron en el
   desarrollo educacional, que tanto nos ayudaron en alcanzar estos
   éxitos, que se miden en muchos datos, como es el hecho, por ejemplo, de
   tener el ciento por ciento de los maestros primarios titulados en la
   enseñanza primaria; de contar con decenas y decenas de miles de
   profesores del nivel medio, de contar con numerosos institutos
   pedagógicos distribuidos por todo el país, de contar con todo un
   movimiento, que no limita solamente a formar profesionales, entre ellos
   profesores, sino a desarrollarlos, a superarlos a través de los cursos
   de pos grado donde están participando ya alrededor de 14 000
   profesionales en este año.

   Son realmente avances impresionantes, pero avances que se han logrado
   con el esfuerzo, con el sacrificio, con la decisión, con la valentía de
   nuestro pueblo, que se han logrado, en dos palabras, con la Revolución.
   La Revolución que triunfó en 1959 pero que se inició hace más de cien
   años, desde la lucha de los mambises hasta hoy, y en la cual, como
   hemos dicho otras veces, los propios estudiantes y especialmente los
   estudiantes universitarios han tenido una participación muy destacada,
   que comenzó ya desde la guerra de 1868, porque el propio hecho del
   fusilamiento de los estudiantes de 1871 obedecía al odio de la
   metrópoli, a su necesidad de castigar el espíritu de rebeldía de los
   estudiantes; decenas, cientos de estudiantes universitarios marcharon a
   la manigua libertadora y se incorporaron al ejército mambí. Esa
   tradición se mantuvo a lo largo de las luchas por la independencia y
   continuó en la república mediatizada; los estudiantes estaban siempre
   en las primeras filas en la lucha contra la corrupción, contra la
   opresión, contra el colonialismo, contra el imperialismo; lo estuvieron
   en los años veinte, en los años treinta, en la lucha contra Machado, en
   la lucha contra Batista, en la lucha contra aquella interminable lista
   de gobiernos ladrones, de gobiernos corrompidos, de gobiernos
   entreguistas que había padecido nuestro país; y tuvieron una destacada
   participación en la última fase, en nuestra última guerra de
   liberación.

   Ese entusiasmo mostrado por ustedes alrededor del Congreso, los actos,
   las marchas nos recuerdan también aquellas luchas tremendas, por la
   misma decisión, la misma firmeza de los estudiantes de los años
   posteriores al Moncada, que protagonizaron innumerables actos de
   heroísmo luchando en la calle contra la policía, contra los carros de
   bomberos, contra los disparos, contra la represión más brutal de la
   tiranía batistiana, decisión que demostraron no solo en las luchas en
   la calle, sino en la lucha clandestina, en la lucha de las montañas, en
   todas partes. Es decir que siempre fueron los estudiantes
   universitarios fieles a las tradiciones revolucionarias de nuestra
   patria.

   Al triunfo de la Revolución los estudiantes se incorporaron a ella de
   una manera masiva. En esos años de lucha dura, difícil, en el
   enfrentamiento decidido al imperialismo, a sus amenazas y a sus
   agresiones nunca le faltó a la Revolución el pleno apoyo de los
   estudiantes, desde el primer día en que se sumaron a todas las
   actividades revolucionarias, a todas las campañas, a todos los
   esfuerzos, en que se incorporaron masivamente a las Milicias Nacionales
   Revolucionarias, en que muchos se incorporaron también como técnicos a
   las tareas de la defensa, cooperación en la rama militar que se
   extendió en los años ulteriores, cuando los estudiantes universitarios
   comenzaron a prepararse como oficiales de la Reserva, y que culminó en
   estos años con la incorporación masiva a las Milicias de Tropas
   Territoriales (APLAUSOS). No podemos olvidar que hace solo unos días,
   el 11 de este mismo mes, se encontraba en la Plaza de la Revolución un
   regimiento completo de estudiantes universitarios (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   En todos los acontecimientos históricos importantes participaron a lo
   largo de estos casi 24 años con absoluta decisión: en la lucha
   política, en la lucha ideológica, en los días difíciles de la limpia
   del Escambray, del ataque mercenario a Girón, de la Crisis de Octubre.
   A lo largo de esos años de grandes transformaciones políticas y
   sociales en nuestro país, desde la alfabetización hasta la reforma
   agraria y el proceso de la proclamación del carácter socialista de la
   Revolución y de los principios marxista-leninista (APLAUSOS).

   Hay que decir de los estudiantes universitarios de los primeros años
   del triunfo revolucionario, que a pesar de que su composición de clase
   no era la misma que la de hoy, se equivocaron los que pensaron que ese
   estudiantado iba a estar en contra del socialismo o iba a estar en
   contra del marxismo-leninismo, porque pudo más en esa masa de
   estudiantes la tradición revolucionaria, el espíritu patriótico que los
   prejuicios pequeñoburgueses; y los estudiantes de aquellos primeros
   años de la Revolución, sin vacilación alguna, fueron la base de miles y
   miles de técnicos que tenemos trabajando hoy con la Revolución, que le
   entregaron todo a la Revolución en su juventud, y que en su edad madura
   lo entregan todo a la Revolución hoy. Eso constituye una prueba de la
   fuerza de las ideas revolucionarias, de la fuerza de las ideas justas,
   que nos permite decir hoy que no hubo una laguna, que no hubo una
   mancha en la historia del apoyo del estudiantado a la Revolución
   Cubana. Ellos estuvieron estrechamente unidos con nuestros obreros y
   nuestros campesinos en estas luchas y fueron la base y la razón por la
   cual podemos afirmar hoy que tenemos también una intelectualidad
   revolucionaria (APLAUSOS). Eso es muy importante, porque obreros,
   campesinos, estudiantes, intelectuales, trabajadores manuales y
   trabajadores intelectuales han de estar siempre estrechamente unidos.
   Ello explica cómo el imperialismo no ha podido penetrar las filas de la
   Revolución, cómo hemos derrotado sus agresiones y sus campañas y cómo
   hemos derrotado, estamos derrotando y seguiremos derrotando su
   diversionismo ideológico (APLAUSOS).

   Aquí no ha habido divisiones, y por el contrario, habrá cada vez más
   unidad entre trabajadores manuales y trabajadores intelectuales, aparte
   de que aquí todos los trabajadores manuales estudian y son en parte
   intelectuales, y todos los trabajadores intelectuales son capaces de
   trabajar con sus manos, y son en parte también trabajadores manuales
   (APLAUSOS).

   A lo largo de estos años, siempre, ¡siempre! --es algo muy digno de
   tenerse en cuenta-- ha estado la presencia revolucionaria de los
   estudiantes, de todos los estudiantes y en especial de los estudiantes
   universitarios. Y han ayudado a resolver problemas realmente
   importantes, digamos, por ejemplo, algo que siempre señalamos: su
   participación en la solución del aparentemente insoluble problema de
   los profesores para los estudiantes de la enseñanza media con la
   creación del Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech"
   (APLAUSOS), que lleva ya alrededor de 10 años de fundado, que tanto
   contribuyó a la educación y formación de lo que pudiéramos llamar ya
   millones de jóvenes. Se convirtieron en sus maestros, a la vez que se
   convertían en maestros de las futuras generaciones de estudiantes del
   nivel medio. En la organización de este Destacamento y en su trabajo ha
   tenido una importante participación la Juventud, en primer lugar como
   organización política, la FEEM y la FEU. Ellos hicieron posible, en
   gran parte, el que podamos tener este número y esta calidad de
   estudiantes universitarios.

   Del Destacamento "Manuel Ascunce" salió el Destacamento
   Internacionalista "Che Guevara", que ha enviado ya cuatro contingentes
   o generaciones de profesores a Angola, y que cuentan con gran prestigio
   tanto allá como en Cuba.

   Ahora se ha creado el Destacamento "Carlos J. Finlay", también con la
   participación de la Juventud, de la FEEM y de la FEU. Ya ustedes los
   recibieron en sus brazos. Más de 4 000 estudiantes bien seleccionados
   del nivel medio.

   Ustedes, los estudiantes universitarios, han organizado el Movimiento
   de Avanzada "Mario Muñoz", y ahora acaban de organizar el Destacamento
   "Piti Fajardo" que está aquí presente (APLAUSOS Y COREAN CONSIGNAS).

   Esa es nuestra juventud, esos son nuestros estudiantes universitarios.
   Esa es la calidad que se respira, es la continuidad de la tradición
   histórica, de la tradición revolucionaria con nuevos pasos, y en una
   fase superior. No hay nada que se les pida a los estudiantes
   universitarios que no se resuelva. No hay colaboración, por difícil que
   sea, que no reciba una respuesta positiva, y hemos tenido muchos
   ejemplos. Pero podemos citar: por las razones que nosotros explicábamos
   el día 11; la llegada de la técnica militar de casi todo el quinquenio
   en menos de dos años creó de nuevo la necesidad de incorporar a las
   Fuerzas Armadas estudiantes universitarios, de técnicos. Los que venían
   preparando en los centros de enseñanza militar no alcanzaban. Y algo
   que nosotros hemos puesto de ejemplo varias veces del espíritu de
   nuestra juventud: en las especialidades de ingeniería electrónica y
   otras carreras hacía falta un número de especialistas. Se acudió al
   último año de esas especialidades y se les pidió la incorporación a las
   Fuerzas Armadas, y de 300 alumnos, los 300, el ciento por ciento dio
   una respuesta positiva y entusiasta (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, dinos qué otra cosa tenemos que
   hacer!")

   Antes de esto teníamos dificultades en los centrales azucareros. Había
   centrales grandes, centrales importantes, situados en lugares distantes
   y de condiciones difíciles, decisivos para nuestra industria azucarera
   que carecían de ingenieros, carecían de técnicos. Se planteó la
   necesidad de cientos de estudiantes también del último año para
   resolver este problema. Se hizo contacto con la Juventud, se hizo
   contacto con la FEU e inmediatamente aparecieron en el primer llamado
   los cientos de técnicos que hacían falta en ese momento (APLAUSOS) y
   que marcharon a los centrales azucareros. La cifra se amplió al año
   siguiente, y así, en brevísimo tiempo, miles de estudiantes de los
   últimos años se incorporaron desde la Universidad, se incorporaron a la
   industria azucarera, constituyendo una inyección de sangre joven,
   fresca, imprescindible, undamental en esa rama tan importante de la
   economía. Y los resultados de su trabajo ya se pueden observar.

   Esta idea nos llevó a otra, a hacer un movimiento similar con los
   técnicos medios, coordinando con las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
   para enviar a los centrales azucareros y a la agricultura cañera miles
   de técnicos de nivel medio.

   La idea siguió generando nuevas ideas, y entonces surgió la fórmula
   para resolver el problema de personal técnico en la industria
   sideromecánica y en la industria básica, por el mismo procedimiento.

   Surgió igualmente la idea de enviar 100 estudiantes del último año de
   medicina a Nicaragua, porque nos estaban pidiendo más médicos y no los
   teníamos en ese momento. Y de nuevo hicimos un llamado a los
   estudiantes del último año de medicina, para escoger 100, enviarlos
   allí como internos a trabajar, a ayudar en los hospitales, dirigidos y
   enseñados por los médicos graduados que tenemos en ese país y que son
   numerosos; para que hicieran allá su internado de sexto año y después
   estuvieran dos años prestando servicios médicos. Y de nuevo ocurrió el
   mismo fenómeno: de 1 000 estudiantes universitarios de sexto año de
   medicina, los 1 000 expresaron su disposición a ir a Nicaragua
   (APLAUSOS). Ya no era solo el caso de los estudiantes solicitados para
   las Fuerzas Armadas, eran los que se necesitaban para una misión
   internacionalista; un fenómeno nuevo, ¡nuevo!, ¡insólito!,
   incomprensible incluso para mucha gente: ¿cómo es posible?

   De nuevo, este año surgió la necesidad de otro grupo de estudiantes de
   medicina para Nicaragua; 200 esta vez, lo cual era posible porque
   teníamos alrededor de 2 000 en el último año de medicina. Se apeló a
   los estudiantes, y de los 2 000 estudiantes de medicina, ó 2 000 y
   tantos, los 2 000 y tantos expresaron su disposición a marchar a
   Nicaragua (APLAUSOS).

   Se escogieron 200, que están allá, pero entonces dijimos: caramba, ¿y
   lo que hacemos en Nicaragua no lo podemos hacer también en Cuba?, si
   tenemos problemas en hospitales municipales, si tenemos problemas en
   hospitales rurales. La idea es un poquito más compleja, está
   relacionada con el propósito de elevar la calidad en todos estos
   hospitales municipales, policlínicos y hospitales rurales; está
   relacionada con el propósito de convertir en docentes todos los centros
   asistenciales del país.

   Pero estas ideas se fueron desarrollando cuando vimos el excelente
   resultado que los primeros 100 estudiantes de medicina habían dado allí
   en Nicaragua, su actitud, su trabajo, sus resultados. Dijimos: esto
   podemos hacerlo en Cuba. Y entonces preguntamos: disposición de los
   estudiantes a ir a cualquier lugar del país, los de sexto año de
   medicina, a hospitales municipales o a hospitales rurales. ¡El ciento
   por ciento de los estudiantes de sexto año expresaron su disposición a
   marchar a cualquier lugar del país! Si habían estado dispuestos a ir al
   exterior, con más razón en Cuba (APLAUSOS) .

   Tenemos problemas con algunas especialidades llamadas "anémicas",
   algunas de ellas para las cuales no expresaban mucha disposición los
   estudiantes y que son muy importantes en la medicina; para citar, por
   ejemplo, anestesiología, y también otras, otras que tienen atractivo
   pero donde tenemos déficit de especialistas. Se apeló a los estudiantes
   del último año. Había que resolver ese problema y poner a estudiar
   inmediatamente a un número indeterminado de alumnos en esas
   especialidades "anémicas" para hacer después la residencia directa. Y
   los estudiantes expresaron igual disposición, de modo que sobraron los
   alumnos necesarios para las especialidades "anémicas".

   Claro está que en estos casos procuramos no actuar mecánicamente; si
   hay siete, ocho de estas especialidades, procuramos hacer listas, ver
   las opciones, ver las preferencias que pueda haber entre ellas, y
   tratar de seleccionar a los estudiantes de acuerdo con determinada
   preferencia o determinada disposición. Pero muchos casos de estudiantes
   que estaban ya como alumnos ayudantes, de cirugía o de otras
   especialidades de la medicina, expresaron disposición a renunciar a lo
   que estaban haciendo para ir donde fuera necesario y a la especialidad
   que fuera necesario. Naturalmente, consideramos más práctico en todos
   esos casos, si vemos a un muchacho con vocación, con posibilidades,
   preservarlo en la especialidad que está haciendo, la que le gusta; es
   decir, tratamos de conciliar las preferencias personales con las
   necesidades del país. Pero lo importante es esa disposición
   incondicional a hacer lo que sea necesario para resolver un problema, y
   que esa disposición sea masiva, sea del ciento por ciento.

   Todo esto nos ha permitido forjar montones de ideas útiles,
   prometedoras en ese campo a partir de la disposición de los
   estudiantes, como la cuestión de las especialidades, la idea de que en
   el futuro --como expresábamos a raíz de la inauguración del Hospital
   Centro Habana--todos los médicos fueran especialistas, incluida la
   especialidad de medicina general. Se hace posible todo, se hace
   asequible todo, cuando en la masa de estudiantes, cuando en el hombre
   hay esa disposición. Es prueba de una moral nueva, de un honor nuevo,
   de una vergüenza nueva.

   Yo no diría, y sería un poco utópico pensar, que cuando de 1 000 dicen
   sí los 1 000, en todos existe el mismo grado de entusiasmo por hacer o
   por cumplir esa tarea, aunque las pruebas que hemos tenido son de que
   el entusiasmo es amplio y mayoritario. Pero se trata de que ya en
   nuestra sociedad, con nuevos valores, con una nueva conciencia, en que
   el carácter del hombre, el espíritu del hombre, la virtud del hombre se
   aprecian como se aprecian en nuestra sociedad, no hay prácticamente
   nadie que quiera desafiar esa ética nueva, esa moral nueva, esa
   dignidad nueva. Y aunque para algunos pueda significar más dificultades
   y más sacrificio hacer esa tarea, porque las condiciones individuales
   no son exactamente iguales, las condiciones familiares no son
   exactamente iguales, sin embargo no hay uno solo que ante su pueblo,
   ante su patria, ante sus compañeros, esté dispuesto a rechazar el
   cumplimiento de una responsabilidad, el cumplimiento de un deber. Eso
   significa real y verdaderamente, y en forma probada, una moral nueva.
   Porque sencillamente se trataba de una actividad absolutamente
   voluntaria.

   Y por eso ya hay cientos de estudiantes haciendo su último año en
   hospitales municipales; por eso se van a convertir en docentes los
   hospitales municipales y los rurales; por eso se va a elevar la calidad
   de la asistencia, puesto que vamos a tener profesores en esos
   hospitales, e incluso en los rurales. ¿Quién lo iba a pensar? ¿Quién lo
   iba a soñar? Y por eso, por eso, tenemos los 272 estudiantes del sexto
   año que marcharán en enero, después de una serie de conferencias que
   van a recibir, después de haber hecho un rotatorio por distintos
   hospitales, que marcharán a los hospitales rurales, ¡272 estudiantes
   del último año! (APLAUSOS) Así todo es posible.

   Por eso cuando se pidieron maestros para Nicaragua se ofrecieron más de
   29 000, y por eso cuando las bandas armadas, alentadas y organizadas
   por el imperialismo asesinaron a algunos maestros cubanos en Nicaragua,
   entonces se ofreció el 100% de los maestros primarios de Cuba para
   enseñar en Nicaragua (APLAUSOS PROLONGADOS y CONSIGNAS), porque hay una
   moral, una dignidad, una conciencia nueva.

   Me refiero a estos hechos, porque más que ninguna otra argumentación,
   más que ninguna otra palabra, reflejan realidades, dan la medida de lo
   que son hoy nuestros estudiantes universitarios, y de lo que serán
   mañana, si seguimos trabajando bien, si trabajamos cada vez mejor. Y
   estamos conscientes del valor que eso significa para la Revolución y
   para el país, porque podíamos preguntarnos en el ámbito latinoamericano
   --para citar un ejemplo-- si eso se da en otros países de América
   Latina. Los imperialistas han armado grandes escándalos con motivo de
   la presencia de nuestros maestros y nuestros médicos en Nicaragua.
   Ahora vinieron los maestros de vacaciones, no dijeron nada; cuando
   fueron estos 2 000 maestros y maestras, dijeron que eran tropas
   especiales. Sí, son tropas especiales de la educación, de la cultura,
   de la moral, de la dignidad (APLAUSOS PROLONGADOS). Esos maestros
   enseñan en los lugares más recónditos, más apartados, en las
   condiciones más increíblemente duras que pueda imaginarse. Búsquese,
   búsquese en otros lugares para ver si se encuentran esos maestros. Esos
   maestros están enseñando a 100 000 niños; los imperialistas quieren que
   100 000 niños se queden sin maestros, porque ellos, los yankis, no los
   tienen, hay que pagarles un sueldo, un sueldazo, supersueldazo (RISAS y
   APLAUSOS), y no los encuentran. Y si van a otros lugares, si van a
   otros lugares de América Latina a buscarlos, desgraciadamente --digo
   que es una desgracia-- no los encuentran; a no ser que les ofrezcan
   hacerlos millonarios. Y yo quiero ver esos aspirantes a millonarios: en
   la casa de un bohío muy humilde de campesinos, de un solo cuarto, con
   10 ó 12 de familia, donde incluso la gallinita, si existe, y el
   puerquito, si existe, y la vaca, si existe, duermen también dentro de
   la misma casa (RISAS); y donde la alimentación a veces se reduce solo a
   maíz, si hay maíz. ¡Los quiero ver allí a los aspirantes a millonarios!

   Y nosotros, sin embargo, tenemos los seres humanos, los maestros, por
   miles, por decenas de miles dispuestos a hacer eso. Cito a los maestros
   porque han estado pasando por esta prueba, como puedo citar los
   médicos, como puedo citar a cualquier otro tipo de profesional, de
   trabajador intelectual de nuestro país. No hablo ya de los trabajadores
   manuales, de los que construyen en numerosos lugares del mundo; de
   nuestros combatientes internacionalistas; de nuestros médicos y
   trabajadores de la salud que prestan servicios en 26 países. Esos son
   los valores extraordinarios, increíbles, creados en nuestro pueblo. Si
   se habría dicho esto no se habría creído hace 20 años, cuando no había
   maestros para ir a Villa Clara, al Escambray o a la Sierra Maestra, ni
   médicos. Esa era la herencia de la sociedad capitalista, la sociedad
   burguesa, la sociedad egoísta, que lejos de cultivar los mejores
   valores del hombre cultiva los peores instintos.

   ¿Y por qué nosotros lo tenemos? ¿Por qué lo logramos? Con la
   Revolución, con el cultivo de los mejores valores del ser humano, con
   el sentimiento de solidaridad, con el internacionalismo, con el
   socialismo, con el marxismo-leninismo. ¡Y retamos a cualquier otro
   sistema, a cualquier otra doctrina que pueda lograr en las masas de un
   pueblo lo que el socialismo, lo que el marxismo-leninismo, lo que la
   Revolución ha logrado en nuestra juventud y en nuestro pueblo!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y eso lo estamos viendo todos los días y en todas partes, es una
   incuestionable señal de progreso. Y es de suponer que las nuevas
   generaciones sean aún mejores portadoras de ese espíritu, los que hoy
   están en la enseñanza primaria, los pioneros, los que están en el nivel
   medio. Debemos seguir avanzando por ese camino, que es un camino
   alentador, y en un mundo con tantos problemas, con tantos egoísmos,
   nosotros tenemos sobradas razones para sentirnos satisfechos de ir
   descubriendo fórmulas y encontrando formas de desarrollar ese espíritu
   de unidad, de fraternidad, de solidaridad verdadera entre los seres
   humanos.

   Ya ustedes en el Congreso han estado discutiendo los problemas
   actuales, que son bastantes, y tenemos noticias de que el Congreso ha
   sido muy bueno, de que ha habido un profundo espíritu crítico y
   autocrítico. No participé en los debates, pero sí pude apreciar ese
   espíritu en el informe central, todos los problemas que aborda y
   prácticamente están abordados todos, y conozco los problemas
   fundamentales que se han discutido en el Congreso, que son muchos, y
   también conozco los resultados. Creo que uno de los puntos
   prevalecientes fue esta cuestión que ustedes han dado en llamar, o
   hemos dado en llamar la disponibilidad, que ustedes han acuñado con
   otra frase, que es la incondicionalidad para cumplir cualquier tarea
   que se les señale (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ustedes han analizado cosas serias, muy serias, y han puesto en el
   centro de las preocupaciones la cuestión del estudio y la calidad del
   estudio, la cuestión de las promociones con calidad y los métodos de
   estudiar, colectivo, individual; la responsabilidad que le corresponde
   a cada estudiante para formar técnicos de óptimos conocimientos, de
   óptima preparación. Eso ha estado en el centro del Congreso.

   Sé que han discutido problemas, dificultades de muy distinta índole.
   Señalemos, por ejemplo, la cuestión relacionada con la bibliografía
   docente, algo que salió mucho en las discusiones de base y salió
   también en el Congreso, la cuestión de los libros y las
   disponibilidades de libros. Yo creo que este es un problema importante
   y una preocupación justificada, razonable. Creo que Armando habló y
   alguien dijo: "Armando fue muy autocrítico en su comparecencia en el
   Congreso." Es bueno que Armando sea autocrítico, es bueno (APLAUSOS).
   Espero que haya sido autocrítico en nombre de todos nosotros, por la
   parte de culpa que nos corresponda. Y yo sé que hay dificultades con
   los libros; sin embargo, no las resolvemos solo con las autocríticas de
   Armando. Las autocríticas de Armando pueden ser una garantía de que las
   impresoras, las famosas máquinas estas que fueron adquiridas hace algún
   tiempo, instaladas para producir las ediciones de corta tirada, que son
   tan necesarias--porque esa no es una novela de García Márquez, es un
   título para una especialidad de tecnología, de medicina, de algo en que
   hay que imprimir un número reducido-- ...Los problemas que ha tenido
   con el personal, pero también pienso que haya problemas de recursos. Yo
   me di cuenta de las dificultades al estar indagando y preocupado por
   los problemas con que se iba a encontrar el Destacamento de Ciencias
   Médicas, y sobre todo: cómo andaban de libros, y supe que había
   dificultades con los libros en los estudiantes de Ciencias Médicas.
   Algunos de esos libros, desde luego, se importan y muchos se imprimen
   aquí, hay problemas a veces con los títulos, los textos. Se promueve
   que profesores cubanos hagan los textos; algunos, por su número tan
   pequeño, es mejor traerlos, otros imprimirlos aquí, etcétera. Pero me
   di cuenta de otra cosa seria, y ya no era la primera vez que nosotros
   nos preocupábamos por los libros de los estudiantes universitarios.
   Hace un número de años tuvimos ese problema, tuvimos esas
   preocupaciones; se tomaron una serie de iniciativas, se hicieron,
   incluso, nuevas imprentas; no nos quedó más remedio, incluso, que
   imprimir algunos libros, declarar que los conocimientos científicos son
   patrimonio de la humanidad. Pero en aquella época --de esto
   posiblemente han transcurrido más de 12 ó 14 años-- el número de
   estudiantes era la cuarta parte de lo que es hoy. Hoy nos encontramos
   con el mismo problema, pero muchos más estudiantes, y quizás se
   necesite un poco de recursos: habría que cuantificar. Yo les estaba
   diciendo a Robaina y al compañero Lage, que íbamos a discutir con el
   Ministerio de Cultura, tal vez también con el de Educación, que era
   propietario de magníficas instalaciones de impresión y tiene gran
   experiencia en esto (RISAS). Alguien me dijo de paso que los del
   Instituto Pedagógico no tenían tantas dificultades de libros, que esos
   estaban un poco mejorcitos. Quizás hagan falta algunos recursos, sea
   necesario cuantificar, y hagamos todo un esfuerzo por volver de nuevo a
   encontrar una solución a las cuestiones de los libros de textos cuando
   ya el nivel de tantos estudiantes es tan alto.

   Con los de medicina --decía-- supe un fenómeno, que por esa misma
   escasez de libros el estudiante no puede quedarse con el libro. Y
   realmente eso es una lástima, porque si usted estudia, bueno, anatomía,
   estudia microbiología, cualquiera de esas materias, determinadas
   patologías, y cuando termina el curso deja el libro, está dejando casi
   todo, porque no se va a acordar de memoria de todas las cosas que había
   en aquel libro: ese libro lo necesita después como libro de consulta
   prácticamente toda la vida, según nuestra opinión (APLAUSOS). Muchas
   personas marcan algo en un libro, hacen una raya, dos rayas, diez
   rayas, hay quien hace hasta otra página al lado de la propia página del
   libro escribiendo comentarios (RISAS): son hábitos personales. Ese
   libro se supone que después lo va a usar otro: se lo encuentra rayado,
   superrayado, y a él a lo mejor le llaman más la atención otras cosas,
   tiene otro método de estudio, y es realmente un dolor de cabeza. Un
   libro es una cosa muy personal.

   Nosotros planteamos la idea de un esfuerzo --esto fue en cuestión de
   semanas, porque ya iba a empezar el Destacamento--, y les pedimos a los
   compañeros de Cultura un esfuerzo para ese primer año, para que
   empezaran el curso con todos los libros; y una idea para aplicarla el
   primer año y después extenderla a los demás estudiantes de medicina,
   que estudiaran cuáles eran las disponibilidades, qué hacía falta para
   venderle el libro a ese estudiante y que él se quedara con el libro.
   Les puedo asegurar que la cuestión de la idea de vender el libro no era
   nada de tacañería en ningún sentido (RISAS), ni era cuestión de obtener
   unos ingresos más o menos; no se trataba de eso, sino, partiendo del
   criterio de que si no se podía hacer con todos los estudiantes y darles
   el libro --lo íbamos a hacer con un grupo de estudiantes--, venderlo,
   después extender esa idea al resto de los estudiantes de medicina, y al
   final aplicarla a los estudiantes de todas las facultades
   universitarias. Y se hizo así con los del primer año de medicina, se le
   dio hasta cierta facilidad para pagar el libro. No fue a precio de
   mercado único que se vendieron (RISAS), fue a precio de costo; fue a
   precio de costo, no fue a precio de esos mercados paralelos --que no
   estoy criticando ni mucho menos, ¡lo advierto!, porque resuelven
   dificultades y recaudan para la economía nacional--, prácticamente a
   los precios de costo: transporte, gasto administrativo y no sé qué
   cosa. Pero muy baratos se les vendieron los libros, y se les dieron,
   incluso, facilidades para pagarlos. También se les vendieron los
   uniformes.

   Esta idea queremos extenderla, repito, a todos los estudiantes de
   medicina, y creo que debemos pensar en ella para todos los estudiantes
   universitarios.

   Pero ustedes no se imaginan en qué problema me he metido yo, porque el
   compañero Fernández me dice: "pienso que en la primaria debieran
   venderse los libros." Vuelvo a repetir que no es nada de tacañería
   (RISAS) ni de solución económica esta idea de la posible venta de los
   libros; un país que gasta 1 400 ó 1 500 millones en educación no va a
   resolver nada con el ingreso que les den los libros, sino por el
   problema que entraña el hecho de tener que recoger los libros todos los
   años, y la persecución buscando el libro (RISAS). Nosotros dijimos:
   bueno, vamos a ver si el vender los libros gasta más papel o no.
   Fernández respondía en una reunión del Comité Ejecutivo que, bueno, que
   posiblemente ese libro después se lo den al hermanito y después al
   otro. Yo tenía ganas de decirle que en esta época después de un
   hermanito no vienen muchos otros (RISAS y APLAUSOS), pero a lo mejor se
   lo da al amiguito. Y el problema de vender el libro en la primaria, no
   con fines recaudativos, sino con fines ahorrativos y de cuidado del
   libro, está rondando por ahí. Nosotros con el estudiante universitario
   de primer año de medicina lo hicimos por eso, que sea su libro; ya
   dijimos una razón: no podíamos dárselos a unos gratis, que se los
   llevaran para su casa, y a los otros no, esa es la razón número uno.
   Había que plantearlo sobre la base de venderlos.

   Segundo, para que ya tengan otro concepto del libro, lo cuiden más;
   pero la fundamental, repito, era evitar dárselos a uno y no a los
   otros. Y hay criterios sobre eso, pero yo decía del problema que yo me
   he buscado, porque Fernández dice que el Artículo 52 de la Constitución
   --y yo no me acordaba del Artículo 52, ahora dice que es el 50 de la
   Constitución-- establecía la gratuidad de los materiales. Digo: bueno,
   nadie quiere violar la Constitución ni mucho menos, lo que sí podemos
   preguntarnos nosotros mismos, que tanto hemos trabajado en la
   Constitución, si hicimos bien en llegar a ese detalle en un artículo de
   la Constitución. También podríamos preguntarnos si hay que incluir los
   libros en ese principio. Pero bien: ¿Qué concepto le daremos ahora al
   libro ese que nosotros les hemos vendido a los del primer año, cosa que
   los propios estudiantes deseaban? El dinero no se lo vamos a devolver a
   los estudiantes (RISAS), pero sí podríamos decir alquilado de por vida
   (RISAS), algo vamos a tener que inventar: alquilado de por vida
   (APLAUSOS). Ahora habrá que ver, porque imagínense que haya que cambiar
   un artículo de la Constitución, para resolver un problema importante.
   Esa es la cuestión. Habrá necesidad de que los juristas interpreten y
   los tribunales interpreten, o si no la Asamblea Nacional que
   interprete, porque la Asamblea Nacional tiene facultades
   constitucionales; lo que no queremos, no nos gusta ni en lo más mínimo
   es tocar la legalidad socialista y lo que está establecido en la
   Constitución.

   Habrá que buscar a los especialistas, y creo que en ese campo no
   estamos muy fuertes, en la especialidad del derecho, en ciencias
   jurídicas creo que no estamos muy, muy fuertes; pero bueno... Por ahí
   algunos protestaron por eso, deben ser estudiantes de derecho (RISAS).

   Bien, habrá que ver cómo interpretamos y cómo aplicamos esto, pero hay
   que resolver lo del libro, y los estudiantes universitarios, la idea de
   que el estudiante, por lo menos en el nivel universitario ¡por lo menos
   en el nivel universitario!, dispongan de los libros necesarios y se
   queden con ellos, porque lo pueden después necesitar para toda la vida.
   Es un problema en general que estamos estudiando, pero ustedes tienen
   razón en ese planteamiento. Ustedes han planteado también con fuerza
   las dificultades en lo que se refiere al estudio y al trabajo, en
   determinados centros de producción y de servicios, para la cuestión de
   la práctica docente, punto que fue planteado con fuerza y que tenemos
   que estudiar en qué consisten las dificultades, cómo pueden resolverse.

   Como dije, estas ideas y estos conceptos sobre el desarrollo de
   nuestros centros de enseñanza superior han ido evolucionando, en
   determinado momento estaba establecido un número de horas de todos los
   estudiantes universitarios en la fábrica, como trabajadores manuales.
   Teniendo en cuenta que ya habíamos introducido en el nivel medio el
   estudio y el trabajo, nos parecía que nosotros podíamos, en el nivel
   superior, liberar a los estudiantes de esas horas de trabajo manual
   para una mejor preparación teórica, y que la práctica se hiciera de
   acuerdo con los perfiles y las necesidades de su especialidad. Fue una
   decisión a la que llegamos hace algunos años; ahora nos encontramos con
   que hay dificultades para la aplicación de ese principio, hay que ver
   cuáles son factores objetivos y cuáles son factores subjetivos.

   Ustedes también se preocuparon por los problemas relacionados con la
   ubicación de los graduados universitarios, y esta era una cuestión
   importante, se proponía estudiar métodos con la participación de la
   FEU; y se expresó que se mostraban estimulados por los buenos
   resultados de las preasignaciones. Habrá que estudiar la forma de
   perfeccionar el método de ubicación, tomando en cuenta méritos
   académicos, integralidad del estudiante, evaluación político-moral,
   etcétera.

   Se planteó con mucha energía, según me explicaron los compañeros, la
   cuestión del fraude y de la lucha contra el fraude. Eso es bueno, es
   elemental. No sé si ustedes saben que los del Destacamento de Ciencias
   Médicas tienen un reglamento más riguroso en esto del fraude. Algunos
   en el Congreso planteaban para el fraude una sanción más rigurosa de
   tal y más cual carácter para ganarse de nuevo el derecho a estudiar; en
   el Destacamento de Ciencias Médicas el fraude es excluyente y
   definitivo para el estudiante, entre otras cosas por el carácter de su
   especialidad, porque no se concibe que quien va a tener después la
   responsabilidad de una vida entre sus manos pueda hacer fraude
   académico. Esa lucha contra el fraude tiene que ser incansable e
   intransigente.

   Se plantearon problemas relacionados precisamente con los hospitales
   base, en relación con las complejas estructuras, a las dificultades
   para darle atención por parte de la FEU a los estudiantes, y parece que
   ocurre lo mismo con relación a la Juventud, en determinados hospitales
   base.

   Yo estuve preguntando fórmulas. Se están estudiando. Parece que es más
   fácil resolver el problema en las provincias. Creo que hay algunas
   experiencias en Cienfuegos cuando Facultad y Hospital están unidos, y
   que la cuestión es más compleja en la capital de la República. Yo les
   pedí a los compañeros de la FEU y de la Juventud que estudiaran, que
   discutieran con el Partido de qué forma se le puede dar una respuesta a
   esas preocupaciones de los estudiantes.

   También se manifestaron y se discutieron las cosas relacionadas con la
   forma de tramitar las inquietudes de los estudiantes, y el papel que
   corresponde a la FEU.

   A mí me pareció, por cierto, muy acertado lo que se plantea en el
   informe central de tomar en cuenta las dificultades reales, objetivas
   de nuestra economía; aunque no se trata precisamente de eso, es bueno
   tenerlo muy en cuenta: que hay limitaciones materiales para satisfacer
   plenamente una masa tan grande de estudiantes.

   Pero aquí nos estamos refiriendo a todos aquellos problemas que puedan
   ser resueltos y deban ser resueltos, que puedan y deban ser atendidos.

   Ya imaginamos, les hemos preguntado cómo están las dificultades en un
   albergue, en otro. Creo que las dificultades mayores están en Santiago
   de Cuba y en La Habana, y creo que en el minero-metalúrgico de Moa
   --según estuve leyendo en el informe. Esos problemas se plantearon,
   otros problemas relacionados con el trabajo de las brigadas,
   relacionados con el trabajo vacacional de los estudiantes, los que se
   comprometían y no asistían, los que asistían y después faltaban,
   etcétera. Y discutieron también cuestiones relacionadas con la cultura,
   con los deportes, con la recreación, etcétera. Por eso decía que no
   quedó prácticamente un solo problema sin analizar.

   Se analizó el trabajo realizado desde el I Congreso al II, el proceso
   de profundización de las conciencias, mediante el cual los estudiantes
   universitarios lavaron pequeñas manchas, resultado de pequeños
   descuidos, y que nos obliga a recordar una vez más que el precio de la
   Revolución es la eterna vigilancia, y no cometer esos descuidos.

   Se supone que seamos más selectivos, más cuidadosos, y más exigentes,
   tal como lo han planteado ustedes en el Congreso. Y quizás sí haya que
   revisar el método de ingreso.

   A raíz de la organización del Destacamento "Carlos J. Finlay",
   surgieron ideas nuevas muy importantes, muy interesantes en la
   selección, como fueron las asambleas, el aval político-moral del
   estudiante por la masa, el análisis de la vocación mediante las
   comisiones de médicos, y hemos estado pensando en la posible
   conveniencia de ir extendiendo ese procedimiento para la selección en
   el ingreso en las universidades, y desde luego, el expediente, porque
   la computadora sola, ella, puede servir muy bien para escoger dentro de
   determinados parámetros que hay que tener muy en cuenta en el
   estudiante como su expediente.

   Es imprescindible --y tal vez hable un poco más adelante de eso-- la
   cuestión de la buena selección de los estudiantes que ingresan en la
   universidad.

   Pero, en fin, en el Congreso se ha analizado pormenorizadamente toda
   una serie de cuestiones de todo tipo, relacionada con la formación
   ideológica, política, los resultados de todos esos procesos, por una
   universidad más pura, donde algunos elementos que no debieron haber
   ingresado en la misma fueron dados de baja; que no haya que repetir ese
   proceso de profundización de la conciencia. La conciencia debe estar
   siempre tan profunda que sea improfundizable (APLAUSOS), esa conciencia
   de que hablábamos, y que da muestra de lo que son nuestros estudiantes.
   Ese proceso precedió a las Marchas del Pueblo Combatiente, en que tuvo
   el estudiantado universitario una participación tan activa, tan
   combativa y tan destacada.

   Estamos en el deber los compañeros de la dirección del Partido y del
   Estado, y de la Juventud, de estudiar, en su conjunto, todas estas
   cuestiones planteadas en el Congreso y brindar nuestra mayor
   colaboración en la solución de las mismas. Creo que ya Armando prometió
   algo que iba a hacer en los libros, y nosotros más o menos,
   modestamente podemos ofrecer lo que podamos, por eso y por los demás
   problemas que tengan solución, que dependan de factores humanos, que
   dependan de nosotros resolverlos.

   Ahora, hay que seguir velando por esta calidad que hemos logrado en el
   estudiantado universitario. Por eso es tan importante la selección.

   Sé que ustedes discutieron también la promoción y la eficiencia. La
   promoción es aceptable actualmente, de un 85%, no así la eficiencia, es
   decir, el número de graduados, que no es suficientemente alta; no
   podemos estar satisfechos. Calculen los recursos que se invierten
   cuando hay una eficiencia del 50% de graduados aproximadamente al final
   de la carrera en los cursos de los estudiantes diurnos. Es baja, y
   obedece a distintos factores. En parte esto está relacionado con el
   rigor en la formación de los estudiantes universitarios, que es
   correcto, cómo está relacionado con la base del estudiante
   preuniversitario que ingresa en la universidad, qué dificultades
   confrontan, porque efectivamente los problemas son mayores en los
   primeros años.

   También en el campo de la medicina nosotros pudimos percatarnos de
   algunas cosas que no eran ideales, en el ingreso de la Facultad de
   Medicina, por ejemplo con el ingreso para trabajadores. Ahora lo hemos
   limitado, fundamentalmente para técnicos medios de la salud, que sean
   los que hayan sacado sus diplomas, que hayan trabajado, que hayan
   estudiado y que hagan su examen. Hablamos de ingreso de trabajadores, y
   por primera vez en la Facultad de Medicina se estableció el examen. Fue
   un por ciento muy bajo el que aprobó los exámenes. Incluso, como los
   programas no los habían tenido durante suficiente tiempo, mucho tiempo,
   se les dio una nueva oportunidad para el próximo curso. Se estableció
   un límite de edad máximo de 25 años para el estudio regular en la
   Escuela de Medicina. Si teníamos ya miles y miles de bachilleres, miles
   y miles de buenos estudiantes con buenos expedientes, que podían
   ingresar con 18, 19 años de edad, no tenía lógica darle el ingreso por
   otra vía a una persona, cualesquiera que fuesen sus méritos, con 15 ó
   20 años más. Establecimos el límite de 25 años para el estudio de
   medicina y el examen de ingreso como requisito a los que no eran
   preuniversitarios con elevado expediente. Antes probablemente podrían
   ingresar y en el primer semestre iban abajo, no podían enfrentarse a
   las dificultades, no tenían suficiente preparación. Por esa vía vimos
   que ingresaba gente que no tenía suficiente preparación; no pueden
   llegar al sexto año, quedan en el camino.

   Con relación a los egresados del Servicio, que siempre nos pareció la
   cosa más justa, puesto que se habían producido ya selecciones
   --selección para estudiar bachillerato; selección entre los graduados
   de bachillerato para ingreso en la universidad, según su expediente,
   los técnicos medios y los bachilleres con menor expediente iban a
   cumplir el Servicio--, darles una nueva oportunidad a los jóvenes
   egresados del Servicio de ingresar en la universidad.

   Con relación al Destacamento Médico, se hizo un reclutamiento de buenos
   combatientes, jóvenes cumplidores, serios; se les redujo el tiempo de
   servicio y se les puso en una escuela, durante 20 semanas
   aproximadamente, a repasar sus conocimientos, a estudiar
   intensivamente, y cuando se hizo el examen no todos pudieron pasar la
   prueba, aunque sí muchos de ellos de gran calidad. Esta idea la vamos a
   extender a todos los egresados del Servicio para cualquier carrera,
   porque de acuerdo con la Resolución 20 todavía hay un grupo que puede
   ingresar sin pasar por estos cursos.

   Hay tres escuelas ya para los egresados del Servicio, algunas de ellas
   de 10 meses, pero que van a tener en general un mínimo de seis meses,
   para estudiar y refrescar los conocimientos, y el examen. Establecemos
   estos cursos en escuelas de nivel medio, tenemos las instalaciones
   --instalaciones de nivel medio, tenemos bastantes--, para que todos los
   egresados del Servicio con méritos suficientes, sean técnicos medios o
   sean bachilleres, que quieran hacer estudios universitarios, pasen por
   esas escuelas, refresquen los conocimientos y se examinen.

   Luego, nosotros tenemos que ir incrementando la exigencia en el ingreso
   y las evaluaciones, el rigor de las evaluaciones, y las pruebas para el
   ingreso, aunque siempre haya un número de estudiantes que, como premio
   por sus excelentes notas, ingresen directamente en la universidad.
   Siempre debemos estimular el expediente, debemos estimular el estudio,
   apoyándonos en esa posibilidad.

   Por eso, a la luz de la experiencia que hemos ido adquiriendo en los
   últimos tiempos, hay que estudiar y profundizar en todo lo relativo al
   ingreso en la universidad, porque ese es un factor importante del cual
   va a depender también el por ciento de promoción. No sé si estos
   compañeros del Destacamento "Carlos J. Finlay" nos van a defraudar a
   todos nosotros, pero tengo la esperanza de que el número de esos
   alumnos que llegue al sexto año sea incomparablemente superior a los
   que han llegado antes. Se pierden recursos, se pierde energía, se
   pierde tiempo; se pierde todo ingresando el doble de estudiantes para
   graduar la mitad. Y como por otro lado no podemos ceder en las
   exigencias y en el rigor del estudio y de los conocimientos, entonces
   tenemos que apretar en las exigencias para el ingreso en los cursos
   diurnos regulares de la universidad. Estos cursos y este tipo de
   estudiante tienen una importancia muy grande.

   Hablábamos de que teníamos 200 000 en los niveles superiores; de ellos,
   más de 75 000, alrededor de 76 000, son los matriculados en los cursos
   diurnos, los que propiamente integran la FEU. Hay un número elevado que
   está en cursos vespertinos, otros en cursos por encuentro, otros en
   cursos dirigidos.

   Es bueno aclarar algunas ideas, ya que ustedes estuvieron releyendo el
   material y las palabras que yo dije en el Primer Congreso, y algunos
   conceptos sobre la universalidad de la enseñanza universitaria.

   La situación no es igual en cada una de las especialidades. Por
   ejemplo, la situación en Educación es ideal; desde el momento en que se
   creó la Licenciatura de Enseñanza Primaria, pues tenemos una
   posibilidad para casi 100 000 maestros primarios de hacer estudios
   superiores. Eso no nos perjudica en nada, esos serían licenciados si
   todos realizaran los estudios superiores, y después serían maestros
   primarios, pero con un nivel muy superior, con una licenciatura. Con
   las enfermeras: se ha creado la Licenciatura en Enfermería, las
   enfermeras pueden estudiar y estaríamos encantados de que un día todas
   las enfermeras fueran Licenciadas en Enfermería, habría una calidad de
   servicio muy superior.

   Ahora bien, de ese número de estudiantes de 200 000, más de 70 000 son
   de Educación, son de los pedagógicos; eso no entraña preocupación,
   tienen el trabajo asegurado, cuando le sobren tiene una reserva para
   poder poner determinados miles de maestros a estudiar, como ya lo están
   haciendo, a superarse. En tecnología tenemos a más de 27 000
   estudiantes; esa es una rama, una especialidad muy importante que todo
   país en desarrollo requiere. En Ciencias Médicas tenemos más de 17 000,
   no nos preocupa; ya decíamos, no hace mucho, que nadie sabe cuándo
   sobrarán médicos aquí, si tomamos en cuenta la demanda nacional y la
   creciente demanda internacional, la posibilidad de un médico en cada
   fábrica, en cada escuela, en cada barco, en cada comunidad campesina,
   etcétera, etcétera. Puede ser que del año 2000 en adelante se presente
   un exceso de médicos; bueno, entonces también se puede reducir el
   número de los que ingresen en la Facultad y dedicar las instalaciones a
   superar y recalificar a los médicos. Hay posibilidades; no nos preocupa
   que se gradúen muchos médicos. Economistas tenemos más de 16 000
   estudiando, entre esos 200 000; ciencias agropecuarias, más de 15 000;
   ciencias naturales y matemáticas, alrededor de 8 000, etcétera.

   ¿Qué quiero decir con esto? Que en la enseñanza regular, que es el
   joven que ingresa directamente a estudiar estas especialidades, ahí el
   límite de los que ingresen puede crecer o puede disminuir. Yo pienso
   que en los años venideros no crezca, o crezca en proporciones mínimas;
   puede incluso decrecer, depende de las especialidades y de la demanda
   que el país y la colaboración internacional tengan. Los recursos son
   limitados, debemos dedicarnos a consolidar esta enseñanza; pero incluso
   puede decrecer.

   No nos preocupa, repito, que por otros medios, otros cursos, todos los
   maestros se hagan licenciados en enseñanza primaria y todas las
   enfermeras se hagan licenciadas en enfermería.

   Se han creado los cursos dirigidos. ¿Qué significa la idea de la
   universalización? Significa la oportunidad, y crear facilidades en la
   medida en que la sociedad disponga de recursos para que todo el mundo
   estudie sin límites.

   Porque hemos dicho otra cosa: alguien quiere ser licenciado en historia
   y convertirse en un experto en historia; otro quiere estudiar
   filosofía; otro quiere estudiar otras materias, arte, etcétera. No
   significa, si él hizo ese estudio por estudios dirigidos, o quiso
   estudiar derecho o cualquier otra rama por una similar aunque en
   derecho hay que prestarle atención a los cursos regulares, y hay todo
   un programa para incrementar el rigor en los estudios de derecho, por
   las necesidades que tiene el país. Parece que cuando hicimos la reforma
   los estudiantes de derecho eran tantos que se les miraba así como
   demasiado numeroso, y en cierta forma como símbolo del derecho del
   pasado, y había que formar más ingenieros, más técnicos de alto nivel
   en ramas industriales, y así se fue descuidando el derecho. Y ahora
   descubrimos que en los tribunales, en las fiscalías, en todas partes,
   en las empresas, necesitamos buenos especialistas en ciencias
   jurídicas. Va a haber que prestarle alguna atención también, sobre todo
   a los cursos regulares de derecho.

   Pero quería decir que la sociedad debe brindarle oportunidad de hacer
   estudios superiores tanto como le alcancen sus recursos. Ahora,
   lógicamente un médico ya no se puede formar en un curso dirigido, tiene
   que formarse en cursos diurnos, muy sistemáticos; un ingeniero es
   difícil que pueda formarse en curso dirigido; y así otras carreras
   universitarias. En la medida que el país pueda, por distintos tipos de
   cursos, debe dar oportunidad de estudiar: por encuentros, por
   vespertinos, etcétera, a cuantas personas sea posible. Estudiar es
   antes que nada un gran motivo de bienestar y satisfacción moral del ser
   humano.

   Nosotros decíamos que si un tractorista se hace ingeniero, y quiere
   hacerse ingeniero, y la sociedad pudiera brindar la oportunidad de que
   se hiciera ingeniero mecánico, se debe tratar de dar esa facilidad. No
   significa que al tractorista le demos el cargo de ingeniero en una
   fábrica, él tendría que seguir en su tractor. No hablo de ahora, estoy
   hablando del futuro; hoy el tractorista se hace ingeniero e
   inmediatamente lo secuestran, porque hay mucha gente que necesita el
   ingeniero mecánico. No estoy hablando de ahora, no estoy hablando de
   los años pasados, con una gran escasez de técnicos universitarios en
   que fue necesario acudir a muchos recursos para lograr esos técnicos,
   sino estoy hablando en el futuro, y ese futuro lógicamente se va a
   presentar, en que el número de plazas de ingenieros en una fábrica, en
   un taller, esté limitado. Claro que si cada operador de combinada, de
   tractor, fuera ingeniero, sería mejor para la sociedad, y si la
   sociedad pudiera brindarle la oportunidad al tractorista de que se haga
   ingeniero, que se haga ingeniero, o alguien se haga economista o
   estudie cualquier otra de las muchas ramas. Yo planteo como una
   aspiración, que debe ser una aspiración de la sociedad, darle
   oportunidad a todo el que quiera realizar estudios superiores
   realizarlo; pero este principio es inconciliable con las plantillas y
   no significaría en cada caso el compromiso de asignarle tal tarea. Los
   maestros que están formándose en los pedagógicos, los médicos, los
   ingenieros van a tener por muchos años un trabajo asegurado en su
   profesión.

   Ahora, tenemos que ser cuidadosos en el análisis de las matrículas, las
   estructuras de matrículas; sobre todo en los cursos diurnos regulares
   no llevar a un joven que pasó del bachillerato o pasó del Servicio a un
   curso diurno y que después no se le pueda garantizar un empleo de
   acuerdo con la especialidad que estudió. En eso tenemos que ser muy
   cuidadosos, y por lo tanto hay que separar aquellas que se consideran
   necesidades de la economía y de los servicios, y que en el futuro
   deberán nutrirse fundamentalmente de los estudiantes de los cursos
   regulares, de aquellos casos en que el deseo de superarse, el deseo de
   tener más conocimientos no esté relacionado con una necesidad de la
   economía o de los servicios. Y la idea que he defendido siempre es que,
   en la medida de lo posible, le demos oportunidad de realizar cuantos
   estudios el ciudadano quiera; pero debe entenderse con claridad hasta
   dónde llegan los compromisos de la sociedad en relación con la
   ubicación de ese ciudadano y que sí debemos tener especial cuidado con
   los estudiantes de los cursos regulares.

   No es fácil, por otro lado, en el mundo de hoy decir con exactitud cuál
   es la necesidad matemática de especialistas, porque tenemos nuestras
   necesidades y nuestras propias necesidades son cambiantes, y tenemos
   las necesidades del mundo: la demanda de técnicos cubanos es creciente,
   la demanda de médicos en el extranjero es creciente. Nadie está en
   condiciones en estos momentos de decir cuántos necesitaremos
   exactamente de cada especialidad en el año 1995 ó en el año 2000,
   porque van surgiendo situaciones nuevas y creo que el país debe tener
   incluso una reserva de técnicos.

   Pero es importante establecer cuáles son las obligaciones de la
   sociedad con los que estudian, los compromisos que puede hacer por
   necesidades de la economía y de los servicios del país, con el universo
   de personas que quieran estudiar, y me inclino por la idea que demos
   las mayores posibilidades al estudio, y por eso se han establecido
   precisamente los estudios dirigidos. No nos preocupa que los estudios
   dirigidos crezcan, no son muy costosos; pero yo creo que en relación
   con los cursos regulares diurnos, como regla, debemos consolidar lo que
   tenemos y analizar que es una situación distinta la del tractorista que
   es tractorista, que está trabajando, que quiera hacerse ingeniero, al
   del joven que ingrese en el instituto superior tecnológico. Si el
   operador de equipos, si el tractorista se hace ingeniero habrá que
   pagarle más porque seguramente los resultados de su trabajo serán
   superiores; es indiscutible que los conocimientos nunca sobran y ayuda
   extraordinariamente a la productividad.

   Creo que es necesario esclarecer estos conceptos, porque los delegados
   y los estudiantes de las brigadas leyeron el discurso. Yo planteaba,
   incluso entonces, la aspiración de que llegáramos a 300 000 estudiantes
   en 1985, y realmente en las actuales circunstancias no creo que debamos
   aspirar a llegar a los 300 000 estudiantes en 1985. Creo que debemos
   mantenernos más o menos en este quinquenio en los niveles que tenemos
   ahora, no crecer más que lo que fuera imprescindible en los cursos
   diurnos, precisamente para evitar que se nos puedan producir excedentes
   de algunos de esos graduados, y podemos crecer en los cursos dirigidos
   si tenemos el personal docente y tenemos los recursos para ello; y,
   desde luego, debe prevalecer cada vez el principio del mérito en la
   ubicación de los graduados. Estoy absolutamente de acuerdo con el
   criterio planteado en el Congreso, de que el estudiante de más mérito,
   el estudiante más capaz, el estudiante con más cualidades, con mejor
   actitud política, revolucionaria, debe tener preferencia a la hora de
   la ubicación. Y esos problemas planteados en el Congreso es nuestro
   deber analizarlos y encontrarles solución.

   De modo que la impresión general de todos los compañeros que han tenido
   alguna intervención, que han sido testigos del Congreso es muy buena,
   dicen que el Congreso ha estado muy bien organizado, que ha sido muy
   serio, que ha tenido una gran calidad.

   Los problemas son nuevos, hay que encontrarles solución a estos nuevos
   problemas, hay que seguir avanzando. Y estoy seguro de que vamos a
   seguir avanzando.

   Vamos a ver cómo se comporta el III Congreso, vamos a ver cómo se
   cumplen todos los acuerdos, y vamos a ver cuál es el saldo que
   tendremos dentro de cuatro años. Creo que los congresos de ustedes son
   cada cuatro años, ¿verdad? Quiere decir que en lo que hay cuatro
   congresos del Partido, hay cinco congresos de la FEU, ¿no es así? Está
   bien. Yo mientras pueda, y ustedes me inviten, trataré de seguir el
   resultado de los congresos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Quiero decirles, compañeros y compañeras, que estamos muy satisfechos
   del Congreso, que estamos felices, que ha sido una oportunidad de ver
   los frutos del trabajo durante estos años, que merecen ustedes el
   reconocimiento de nuestro Partido y de nuestro pueblo, que merecen una
   felicitación calurosa, que merecen toda la confianza que tenemos en
   ustedes y todas las esperanzas que hemos puesto en ustedes.

   Al llegar aquí hoy veíamos el entusiasmo de este acto, los veíamos
   llenos de vida. Sé que también están llenos de experiencias y que esas
   experiencias se enriquecerán cada vez más, que están llenos de
   conocimientos y esos conocimientos también se enriquecerán. Nos
   sentimos estimulados y premiados de ver una nueva generación como la
   que ustedes representan, que los problemas de nuestro país estarán en
   manos de hombres y mujeres como ustedes. Nos estimula ver el espíritu
   revolucionario de esta generación y nos llena de optimismo hacia el
   futuro.

   Es mucho lo que hemos conquistado, es mucho lo que se ha logrado; pero
   nos alegra pensar que ustedes nunca se sentirán satisfechos con esos
   logros, que siempre trataran de alcanzar metas más altas.

   En la noche de hoy ustedes han recordado a Mella, a Villena, a José
   Antonio Echevarría, han recordado a Frank País, Abel, al Che. Los han
   recordado con cariño, con respeto, con orgullo.

   Si uno se remonta en el tiempo a pensar las experiencias que ellos
   tuvieron, la vida que tuvieron, lo que ellos conocieron, nos damos
   cuenta que cuando lucharon, cuando fundaron la Federación Estudiantil
   Universitaria, hace 60 años, un día corno hoy, ellos estaban llenos de
   sueños, llenos de esperanzas en un futuro. Ellos querían estas cosas,
   ellos querían estos resultados, y me viene a la mente un pensamiento de
   algo que nos ocurre a los revolucionarios.

   A los revolucionarios se les ha acusado siempre de querer cosas
   imposibles, de querer cosas utópicas. A Martí lo acusaron una vez de
   soñador, y Martí respondió que los sueños de hoy serán las leyes del
   futuro. Se ha planteado por lo general que esas tareas eran
   irrealizables, eran imposibles; pero yo en mi vida de revolucionario
   puedo decir que lo que se alcanza está muchas veces por encima de los
   sueños (APLAUSOS). No sé qué soñaría Mella y qué soñaría Villena sobre
   el futuro de la patria, sobre el futuro de sus universidades, sobre el
   futuro de sus estudiantes y de su pueblo.

   Pero si ya hoy nosotros hablamos de 40 centros universitarios, 200 000
   estudiantes; si hablamos de este honor, de esta moral, de esta
   dignidad, de esta conciencia, de este espíritu de nuestros jóvenes de
   hoy y de lo que son capaces; y si hablamos de esta actitud y de esa
   respuesta total del 100% para cada tarea por difícil que sea, no sé si
   sus sueños habrían estado por debajo de estas realidades; es decir, no
   sé si estas realidades superaron a sus sueños. Pero sí estoy convencido
   de que todos esos heroicos combatientes, esos revolucionarios puros que
   ustedes han mencionado en la noche de hoy, se sentirían orgullosos de
   ustedes (APLAUSOS).

   Consagremos por ello este excelente II Congreso de la FEU en su 60
   aniversario, a la memoria de Julio Antonio Mella y a la de todos los
   héroes y mártires del estudiantado que salieron de las filas de los
   estudiantes, que salieron de las filas de nuestra extraordinaria y
   combativa juventud (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (APLAUSOS)

   (OVACION)
