    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 29 ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL
    MONCADA, CELEBRADO EN LA CIUDAD DE BAYAMO, PROVINCIA GRANMA, EL 26 DE
                  JULIO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

                          (VERSIONES TAQUIGRAFICAS)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Compatriotas de Granma y de Cuba:

   Debo comenzar por señalar por qué se ha escogido la provincia de Granma
   para conmemorar este aniversario.

   En primer término, el ataque al cuartel de Bayamo está indisolublemente
   vinculado a la concepción del plan del Moncada; tenía por objetivo,
   tomar el cuartel, sublevar la ciudad y establecer aquí, a orilla del
   Cauto, la primera defensa contra los refuerzos de tropas enemigas.
   Luego, Bayamo y Santiago de Cuba están inseparablemente unidos en esta
   fecha que conmemoramos hoy.

   Pero coincide, además, que nos encontramos en una tierra llena de
   historia. ¿Cómo podría escribirse la historia de Cuba sin la historia
   de Granma? Por aquí comenzó nuestra primera Guerra de Independencia, en
   La Demajagua, dirigida por aquel ilustre hijo de esta provincia, Carlos
   Manuel de Céspedes; por aquí se libraron las primeras batallas; no muy
   lejos de aquí tuvo lugar la primera carga al machete de nuestras
   fuerzas mambisas, dirigidas precisamente por Máximo Gómez. Por aquellos
   días tuvo lugar un acontecimiento que conmovió al mundo: el incendio de
   la ciudad de Bayamo antes que rendirla a los invasores (APLAUSOS). Por
   eso puede decirse que el primer grito de ¡independencia o muerte!, que
   es lo mismo que ¡patria o muerte!, se escuchó aquí en esta ciudad de
   Bayamo (APLAUSOS).

   Aquí se creó y se entonó por primera vez nuestro Himno Nacional
   (APLAUSOS); aquí se libraron batallas de gran trascendencia, bajo las
   órdenes de Antonio Maceo (APLAUSOS); por aquí, junto a la acción del
   Moncada, se inició nuestra gesta definitiva de independencia
   (APLAUSOS). En esta provincia desembarcó la expedición del Granma
   (APLAUSOS); en el territorio de esta provincia se libraron nuestros
   primeros combates victoriosos y muchas de las acciones decisivas de
   nuestra guerra de liberación.

   Estas dos ciudades, Manzanillo y Bayamo, nos apoyaron sin vacilación
   alguna, y a costa del sacrificio de la vida de muchos hijos, en los
   primeros y más difíciles tiempos de la guerra, y de esta provincia
   salieron muchos de los combatientes de las victoriosas columnas del
   Ejército Rebelde (APLAUSOS). En esta provincia, en los límites con la
   provincia de Santiago de Cuba, se ubicó durante una parte importante de
   la guerra la Comandancia General del Ejército Rebelde (APLAUSOS).

   Son muchos los momentos, los paisajes y los lugares íntimamente
   vinculados a la vida de muchos de nosotros, y por eso la satisfacción
   de poder celebrar este 29 Aniversario en la provincia de Granma, en la
   ciudad de Bayamo, y que este hecho no responda solo a sus méritos
   históricos, sino al extraordinario trabajo realizado en el último año
   (APLAUSOS).

   Hay que decir que la provincia se ganó el derecho no solo histórico,
   sino actual, a ser sede del 26 de Julio (APLAUSOS). Traigo aquí algunos
   datos que lo explican. Pienso que los granmenses no se aburran de
   escuchar su larga lista de éxitos en el último año (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Esta provincia posee una extensión territorial de 8 461 kilómetros
   cuadrados y dispone de una población de 744 573 habitantes, con una
   densidad de 88 habitantes por kilómetro cuadrado. La estructura de la
   población ha variado bastante a favor de la concentración en las
   ciudades durante los últimos años.

   Bayamo, en 1970 --la ciudad--, tenía 71 484 habitantes, y ya en 1981 la
   ciudad contaba con 100 543, para el 40,6% de crecimiento, mientras que
   la población de la provincia crecía en el 15,2% en el mismo período. No
   me explico bien todavía cómo caben tantos nuevos bayameses en esta
   ciudad.

   La estructura de la producción de la provincia señala el sector
   industrias como el de mayor peso del total del valor creado, con el
   50,6%; seguido por el sector agropecuario, con el 27,6% y construcción
   con el 12,6%, manteniéndose esta proporción más o menos estable en los
   últimos 5 años, con cierta tendencia a crecer el sector industrias, que
   del 47,6% en 1977 ya alcanza el referido 50,6%, al concluir 1981. No
   obstante, debe señalarse que la economía fundamental de Granma es
   agropecuaria y se basa en tres renglones principales: la producción de
   azúcar, el arroz y la ganadería.

   Esta provincia ha experimentado un significativo desarrollo a partir
   del triunfo de la Revolución, cuestión esta que se pone de manifiesto
   con el incremento anual que ha venido experimentando el volumen de
   producción que se genera en este territorio, teniendo incidencia en
   esto, entre otras cosas, el volumen de inversiones que ha destinado la
   Revolución a esta provincia en los últimos años, ya sean inversiones
   para el desarrollo económico como para el desarrollo social y el
   aumento del bienestar y seguridad del pueblo.

   El crecimiento de la actividad económica en Granma se puede observar,
   por ejemplo, en estos últimos años transcurridos, a partir del inicio
   de la aplicación de la nueva División Político Administrativa.

   Producción bruta en millones de pesos: año 1977, 433,3; 1978, 452,5;
   1979, 442,4; 1980, 469,1, y 1981, 535,7. Ya por el comportamiento de
   este semestre se prevé que la producción continúe en ascenso,
   independientemente de las dificultades objetivas que tenemos.

   En el desarrollo experimentado por Granma han influido un grupo de
   importantes inversiones realizadas en los últimos años: la fábrica de
   acumuladores de Manzanillo; la fábrica de sistemas de riego por
   aspersión; la fábrica de torula de Media Luna; las panificadoras de
   Manzanillo y Bayamo, las cuales permiten aumentar la cantidad y calidad
   de este importante producto para la población; la terminal de azúcar a
   granel "2 de Diciembre", de Ceiba Hueca, y todo el sistema y almacenes
   creados alrededor de su actividad, con capacidad para entregar 700
   toneladas métricas/hora de azúcar crudo; la trituradora de piedra "El
   Cacao", en el municipio de Jiguaní, que puede triturar 1 200 000 metros
   cúbicos de piedras al año; la fábrica de tubos de barro de Bayamo, con
   una capacidad anual de 500 kilómetros de tubos; las fábricas de hielo y
   refrescos de Manzanillo, que han venido a resolver viejas necesidades
   en estos dos rubros; la fábrica de caramelos, cuya capacidad de
   producción es de 10,5 toneladas métricas en un turno de 8 horas; la
   fábrica de quesos de Bayamo, con una capacidad de producción anual de
   800 toneladas métricas y un consumo diario de 30 000 litros de leche,
   capaz de producir 17 variedades de quesos; la ampliación de la fábrica
   de dulces de Yara; la ampliación del combinado cárnico de Bayamo; el
   nuevo central azucarero "Grito de Yara", con una capacidad de molida de
   600 000 arrobas de caña diarias, el cual está ubicado en el municipio
   de Río Cauto. Debe señalarse que, junto con este central, se amplían
   las capacidades abiertas en otros centrales de la provincia hasta
   alcanzar para la próxima zafra una norma potencial de 2 930 000 arrobas
   diarias. En otras plantas industriales de la provincia se han hecho
   reparaciones y modernizaciones que favorecen el desarrollo de las
   diferentes actividades.

   En el orden social se ha llevado a cabo un vasto programa de
   desarrollo: el Hospital Clínico Quirúrgico "Celia Sánchez Manduley",
   moderno hospital de 600 camas inaugurado el pasado año, que ha atendido
   ya a más de 700 000 pacientes; la apertura del Hospital Psiquiátrico de
   Manzanillo, con 110 camas, que mejora considerablemente la atención al
   paciente psiquiátrico. Ya existen en la provincia un total de 2 511
   camas en los hospitales. Laboran en ella 463 médicos, 170
   estomatólogos; la reciente graduación de 47 nuevos médicos, 260
   enfermeros, y 147 técnicos medios, así como la calificación de 198
   auxiliares como enfermeros, mejoran los indicadores existentes a partir
   del mes de septiembre.

   Para el próximo curso escolar se prevé una matrícula de 498 estudiantes
   de Medicina del tercer al sexto año, 30 de Estomatología del último
   curso y unos 1 900 técnicos medios, lo que al final del quinquenio
   pondría a la provincia en condiciones de duplicar sus cifras de
   médicos, estomatólogos, enfermeros y otros técnicos.

   Se ha revitalizado el servicio médico en el área rural, remozándose y
   ampliándose con medios diagnósticos de rayos X y laboratorios clínicos
   los 11 hospitales rurales existentes. Se ponen en funcionamiento 8
   postas médicas en la zona montañosa, 3 de nueva creación, dotándose de
   equipos estomatológicos y de sus operadores a las mismas. Se ha
   desarrollado el trabajo de higiene y epidemiología: la incorporación de
   personal profesional y técnico, tanto médico como de otras
   especialidades, e incremento en el transporte y el equipamiento de los
   laboratorios, todo lo que ha permitido enfrentar con mayor calidad las
   situaciones que se han presentado; así como mejorar el control sobre el
   agua, los alimentos y el ambiente laboral.

   Solo en el año 1981 se terminaron 5 obras educacionales: instituto
   preuniversitario en el campo, Bayamo, escuela secundaria básica urbana
   de 600 alumnos en Bayamo, escuela secundaria básica urbana de 1 200
   alumnos, en Manzanilla, nave taller "Roberto Ramírez" y seminternado,
   Manzanillo.

   En el año 1982 se terminarán en el segundo semestre cinco obras que
   son: seminternado "Vado del Yeso", Escuela de Profesores de Educación
   Física, Bayamo; nave taller "José Luis Tasende", escuela secundaria
   básica en el campo "La Ricardo", y Politécnico de la Salud de
   Manzanillo.

   Granma concluye en este año del 29 aniversario del asalto a los
   cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes, de Santiago de Cuba y
   Bayamo respectivamente, con el mejor curso de su historia en el
   indicador de promoción escolar (APLAUSOS).

   Con relación a la atención material brindada a las escuelas primarias
   en la montaña, debe señalarse que desde 1981 hasta la fecha, se han
   entregado 11 705 muebles escolares, y además, se ubicaron en estas
   escuelas: 715 pizarras, 500 tanques de agua, 300 bustos de José Martí,
   415 banderas y 300 camas individuales, dando solución en buena medida a
   necesidades elementales.

   Ese es uno de los problemas siempre más complicado, la cuestión de las
   escuelas aisladas en las montañas. Se había planteado esta cuestión en
   la Asamblea Nacional y se le pidió al Poder Popular de la provincia un
   especial esfuerzo para enfrentar estas dificultades.

   En el área que abarcará el Parque Nacional "Sierra Maestra", se han
   construido 33 escuelas y se han reparado 51.

   En la provincia existen, además, dos escuelas elementales de música,
   dos de artes plásticas, una de instructores de arte, un politécnico de
   la salud, una escuela de profesores de educación física, una escuela de
   iniciación deportiva escolar, y dos centros del Ministerio de Educación
   Superior, el Instituto Superior Pedagógico y el Instituto Superior de
   Ciencias Agropecuarias, aparte de las facultades de medicina que
   funcionan con alumnos de los últimos años en los hospitales.

   En cinco de los 13 municipios existen las 10 instituciones culturales
   básicas. Se trabaja en el completamiento de las mismas en los
   restantes.

   En Manzanillo se construyó un moderno hotel, el "Guacanayabo"; en
   Pilón, el hotel "Marea del Portillo", y el recién concluido hotel
   "Sierra Maestra", con 204 habitaciones en Bayamo.

   Están funcionando los aeropuertos de Bayamo y Manzanillo (APLAUSOS),
   exhibiendo ambos modernos y confortables salones para pasajeros, e
   incluso ya el de Manzanillo con sus 2 400 ó 2 500 metros, se considera
   un aeropuerto capaz de recibir aviones grandes de tipo internacional.
   Nuevas vías, kilómetros de calles asfaltadas, aceras y contenes, se han
   construido con la participación de las masas. Nuevas obras, como la
   urbanización del "Jesús Menéndez", recién inaugurado, se levantan.

   Hay también nuevos centros de recreación, como el nuevo cine del
   reparto "Jesús Menéndez".

   El monumento de la Plaza, que se construye en la Plaza de la Patria
   (APLAUSOS) --si ustedes están de acuerdo con que se llame la Plaza de
   la Patria (APLAUSOS).

   La planta de cerveza a granel, en fase de terminación, con una
   capacidad de almacenaje de 60 000 litros, la bloquera de Bayamo y la
   remodelación eléctrica del estadio de Bayamo, son obras que se prevé
   concluir también en este semestre.

   Si tuvieran un 26 de Julio todos los años aquí sería una maravilla
   (APLAUSOS).

   La urbanización del reparto "Camilo Cienfuegos", la Malaria ha sido una
   verdadera obra de choque para el pueblo bayamés (APLAUSOS) carente de
   alcantarillado, y teniendo como único drenaje fluvial la zanja de la
   Malaria, estas barriadas sufren todos los años inundaciones que
   frecuentemente hace necesaria la evacuación de muchas familias; la
   llamada Malaria aparecía como centro de un problema y foco vector
   principal de enfermedades. En febrero de 1981 se comenzaron, con
   escasos recursos técnicos y materiales, los trabajos de entubamiento
   que, de un plan de 45 kilómetros, se han entubado hasta la fecha 36,6
   kilómetros de la red de alcantarillado y drenaje.

   Junto con estas obras de beneficio popular se destacan otras, tales
   como el incremento de 3 100 líneas telefónicas en toda la provincia,
   beneficiándose nueve de los trece municipios existentes. Ya están
   automatizados los trece municipios entre sí, y desde cualquiera de
   ellos se puede comunicar con la provincia de Ciudad de La Habana, Las
   Tunas, Holguín y Santiago de Cuba.

   La televisión ha aumentado en un 20% la potencia.

   Se han realizado 150 kilómetros en reparación media y capital de las
   vías férreas. Actualmente se construyen tres estaciones: Bayamo, Río
   Cauto y Guamo (APLAUSOS).

   Junto a todas estas obras hay que destacar el avance logrado desde el
   punto de vista de la electrificación en la provincia. En 1981,se
   hicieron 134,6 kilómetros de líneas eléctricas, beneficiándose 95 obras
   económicas y 35 obras sociales, así como un total de 3 776 familias. El
   plan acumulado para 1982 hasta el 30 de junio, es de 85,5 kilómetros de
   líneas. Se han electrificado 142 obras entre sociales y económicas. Se
   electrificaron 23 barrios, de lo cual se beneficiaron solamente en los
   mayores, un total de 910 familias que antes no la recibían. Eso este
   año.

   A partir del año 1980 hasta el primer semestre de este año, se han
   instalado en las montañas un total de 37 plantas eléctricas con un
   potencial de 1 331 kilowatts, con lo que se beneficiaron un total de 1
   910 familias. Además de beneficiar a las familias, estas plantas sirven
   regularmente para otros objetivos, como escuelas, hospitales, círculos
   sociales, tiendas, etcétera, construidos en las montañas.

   Los viales han recibido un notable impulso. En la histórica carretera
   Providencia a La Plata, con una longitud de 13,2 kilómetros, ejecutó en
   1981 seis kilómetros, y en el primer semestre de este año 5,7. Ya los
   165 hombres de esa brigada concluyeron el tramo de esa vía a Santo
   Domingo y el movimiento de tierra desde este último punto hasta el Alto
   del Naranjo.

   En la actividad de riego y drenaje, se han realizado obras durante
   1981, en 482,3 caballerías de arroz y 90 de viandas. En el primer
   semestre de este año se han trabajado 165 y 32 caballerías
   respectivamente.

   La provincia cuenta actualmente con 445,3 millones de metros cúbicos
   como capacidad o volumen de embalse, inversiones que han costado cerca
   de 50 millones de pesos, incluyendo la presa de Guisa, recién concluida
   --recordarán muchos de ustedes que antes del triunfo de la Revolución
   no existía en esta provincia un solo metro cúbico de capacidad de
   embalse. Estas presas benefician fundamentalmente el cultivo de arroz,
   viandas, caña y pasto.

   Se ejecutan los trabajos para el recrecimiento de la presa Paso Malo,
   para elevar su volumen total a 100 millones de metros cúbicos; está en
   construcción la presa Vicana, de Media Luna, la cual embalsará 41,6
   millones de metros cúbicos y beneficiará áreas cañeras; se está
   trabajando en el proyecto de la presa Corojo, la cual tendrá capacidad
   de 96 millones de metros cúbicos y beneficiará áreas arroceras, de
   viandas y pastos. Estas obras hidráulicas son muy importantes por
   cuanto crece y se desarrolla el área agrícola: los cultivos de caña, de
   arroz, de viandas, vegetales, y si no trabajamos previsoramente en
   estas obras, en el futuro podemos tener dificultades con el regadío,
   sobre todo en años como este, y el año anterior que se manifestaron
   secos.

   Junto con las obras para el desarrollo económico y social que se han
   ejecutado en Granma en los últimos meses y las que se ejecutaron a
   ritmo acelerado para saludar la gloriosa fecha del 26 de Julio, los
   trabajadores granmenses han desarrollado un intenso esfuerzo en las
   tareas productivas, entre las que se pueden destacar: al cierre de
   1981, la provincia cumple su plan de producción mercantil al 103% y
   crece en el 14% con relación a igual período del pasado año. Durante el
   primer semestre, el plan de producción mercantil se cumple al 107,5%,
   creciendo a su vez en el 10,2 con relación al primer semestre de 1981.
   Los crecimientos obtenidos se deben fundamentalmente al aumento global
   de la productividad del trabajo y no al aumento del número de
   trabajadores; el costo por peso de producción disminuye a nivel de toda
   la provincia, por lo que se ha trabajado con más eficiencia.

   La zafra recién concluida en Granma es la más grande de toda su
   historia (APLAUSOS); se concluyó con el 95% acumulado de la norma
   potencial --ustedes recordarán que los capitalistas a lo más que
   llegaban era al 85% de la norma potencial, y esta provincia molió este
   año al 95% de la norma potencial (APLAUSOS).

   La producción alcanzada de 472 000,4 toneladas métricas de azúcar fue
   superior a la de 1981 en 47 000 toneladas y superó en mucho más de 100
   000 la más grande zafra que habían hecho los capitalistas. Durante toda
   la zafra no se consumió petróleo en la producción de crudo (APLAUSOS).
   En la limpia a las cañas se logra cerrar julio 20 sin enyerbamientos ni
   medios ni pesados, es la primera vez que se logra este objetivo en esta
   fecha en los últimos años (APLAUSOS).

   En la ganadería se obtienen también logros significativos. La masa
   vacuna total de la provincia: 440 093 cabezas, creció en el semestre en
   2,8, lo que representa 12 187 cabezas adicionales; las vacas en ordeño:
   37 600 cabezas representa el 116% del plan y comparado con 1981 se
   crece en un 17%. La producción de más de 314 000 litros de leche en una
   jornada, en la etapa pico, constituye un logro de los ganaderos en la
   provincia.

   La producción de 44 000 toneladas métricas de ensilaje representa un
   crecimiento del 34% con relación al mismo período del año pasado. En el
   arroz los resultados se valoran de positivos. Se obtuvieron
   rendimientos en la campaña de frío anterior de 1 405 quintales por
   caballería, de un plan de rendimiento de 1 200, sobrecumpliéndose, por
   tanto, el mismo.

   Se logra producir 67 000 quintales más que el año 1980 en ambas
   campañas, a pesar de que se dejaron de sembrar 623 caballerías por
   falta de agua en las presas, lográndose un rendimiento de 1 042
   quintales por caballería a nivel del año.

   Ante la situación crítica que se ha venido presentando con el déficit
   de agua, se ha puesto en práctica un nuevo método de riego que ahorra
   agua en relación con el método que tradicionalmente se empleaba, con
   una calidad superior de riego: el método de microcampo.

   La situación de la cosecha este año, hasta el 10 de julio, es la
   siguiente: de un plan de producción, hasta esta fecha, de 578 380
   quintales, se logró una producción real de 679 576 quintales. Y en un
   área de 422,8 caballerías cosechadas, de un rendimiento planificado de
   1 299 quintales por caballería, se lograron 1 607 --¡1 607 quintales!
   Como se puede observar hay cosechados 101 196 quintales más hasta esa
   fecha de lo planificado, dado que los rendimientos están 308 quintales
   por caballería por encima de lo programado. Esto se debe a variedades
   nuevas y a una progresiva aplicación de técnicas más eficientes.

   Recuerdo que en los primeros años de la Revolución, se producían
   alrededor de 400 quintales por caballería. Ya las caballerías de frío
   cosechadas hasta el 10 de julio mostraban un rendimiento cuatro veces
   mayor que el que lográbamos en los primeros años de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Se cumplen los planes de incremento de la producción cafetalera. Con
   relación al cacao ya en este año se cumple el plan de siembra fijado
   para el quinquenio, lo cual le permitirá llegar a 110 caballerías en el
   área estatal.

   En la actividad silvícola actualmente el mayor esfuerzo se realiza en
   la repoblación forestal de la Sierra Maestra. Para el presente año
   existe un plan de 4,7 millones de posturas, y ya se cuenta con una
   producción de 7 millones, lo cual permitirá a la provincia sobrecumplir
   el plan del año.

   El área total localizada en las zonas montañosas, asciende
   aproximadamente a 20 400 caballerías, de las cuales será necesario
   repoblar unas 10 500, para lo cual deberá sembrarse, a partir del
   próximo año, alrededor de 15 millones de posturas anuales, lo que
   significará concluir el plan de repoblación forestal de la Sierra
   Maestra a finales del presente siglo. Para este objetivo se cuenta con
   el apoyo de la Juventud. Actualmente hay 200 jóvenes incorporados,
   cifra que será incrementada gradualmente.

   La provincia cuenta con 1 689 núcleos del Partido, que agrupan 22 723
   efectivos. De estos son militantes, 20 700 y 2 023 aspirantes. Existe
   un total de 49 comités del Partido en centros de trabajo que atienden
   321 núcleos, con 4 946 militantes. Existen en la provincia 18 500
   trabajadores en la labor de captación, de los cuales el 59,8% son
   obreros vinculados a la producción de bienes materiales.

   A partir de haberse planteado por nosotros que la provincia podía
   luchar por ser sede del acto central del 26 de Julio en el año 1982, se
   desarrolló un fuerte movimiento de emulación, que tuvo como base las 26
   tareas fundamentales de cada organización de base, la Juventud
   Comunista y los organismos del Estado (APLAUSOS). Como resultado de
   ello todas las organizaciones de masas y la Unión de Jóvenes Comunistas
   de la provincia, fueron declaradas cumplidoras en el año 1981
   (APLAUSOS).

   Unido a lo anteriormente señalado, la lucha por la sede del 26 de
   Julio, significó un fortalecimiento de los Organos del Poder Popular de
   la provincia. Se puede afirmar que la lucha por obtener la sede del 26
   de Julio, ha significado un fortalecimiento en la organización del
   funcionamiento del Partido, de las organizaciones de masas, la Unión de
   Jóvenes Comunistas y los organismos del Estado en esta provincia.

   Nos parece que estos datos explican por sí solos con cuánta razón los
   granmenses fueron acreedores a este honor (APLAUSOS). Debemos pedirles
   que se mantengan a la altura del esfuerzo que han realizado este año.
   Claro está que alrededor del 26 de Julio viene una gran colaboración de
   todo el mundo, se hace un gran esfuerzo; pero a veces, después del gran
   esfuerzo, decae la actividad. No voy a mencionar otras provincias donde
   esto ha ocurrido, pero esperamos de ustedes el compromiso de que eso no
   ocurra en Granma (APLAUSOS).

   El esfuerzo económico y social en el resto del país no ha marchado mal
   en este primer semestre de 1982. El plan de producción mercantil se
   cumplió al 101,2%, registrando un crecimiento del 5,5% en relación con
   igual período del pasado año. Más del 70% del incremento de la
   producción mercantil se obtuvo a base del crecimiento de la
   productividad del trabajo. En el crecimiento logrado en este período,
   el peso fundamental lo determina la industria, pero también crecieron
   la agricultura, el transporte, las comunicaciones, las construcciones y
   el comercio.

   La zafra que acabamos de terminar, ha sido una de las más grandes de
   nuestra historia (APLAUSOS), con una producción de 8 207 178 toneladas
   métricas de azúcar, base 96 (APLAUSOS). Se dudaba si debíamos mencionar
   o no la cifra, a veces se ha utilizado la llamada discreción azucarera.
   Los yankis en su propósito de difamar a la Revolución, dicen que si
   produjimos 5, si produjimos 6, alteran la cifra, con lo cual pueden
   ayudar un poco a los precios, pero al fin y al cabo los precios no
   pueden ser más bajos de lo que son ya en esta fecha.

   De todas formas nosotros exportaremos al llamado mercado mundial,
   solamente las cifras acordadas en los convenios, el resto irá a los
   países socialistas, aparte del consumo interno (APLAUSOS). Estas
   cifras, además, siempre son informadas a fines de año a los organismos
   internacionales. Si dentro de tres meses tenemos que informarles a los
   organismos internacionales el azúcar que hemos producido, por qué no
   informarlo aquí al pueblo el 26 de Julio (APLAUSOS). Absorbiendo el
   mercado de los países socialistas el grueso de nuestras exportaciones
   azucareras y teniendo perspectivas de crecimiento, año por año, en ese
   mercado, el incremento de nuestras zafras no tiene por qué afectar los
   precios en el mercado mundial, y nosotros nos limitaremos en ese
   mercado a cumplir las cuotas asignadas.

   Estos logros, en lo que al volumen de producción se refiere, van
   acompañados y se apoyan en un significativo avance en la eficiencia
   general, que también se ha ido elevando de año en año. La comparación
   de los resultados de la zafra recién terminada con la anterior, así lo
   evidencian. Se molió un 10,6 % más de caña y se obtuvo un 11,5% más de
   azúcar. A ello contribuyó un pol en caña que sobrepasó en 0,22 al del
   año anterior y que propició a su vez la obtención de un rendimiento
   industrial superior en 0,10. El consumo de petróleo se redujo, de 0,70
   galones por tonelada de caña en 1981, a 0,26 en 1982, lo que constituye
   un importante avance, y compara favorablemente con cualquier otro año
   anterior. El total ahorrado durante esta zafra pasa de las 100 000
   toneladas de combustible. Las provincias de Granma, Guantánamo y
   Cienfuegos lograron la honrosa distinción de no consumir ningún
   petróleo durante toda la zafra (APLAUSOS).

   Como promedio la zafra se realizó con 110 000 macheteros y 3 000
   combinadas, compárese esto con los 350 000 macheteros empleados en
   1970, quiere decir que hemos hecho una zafra casi tan grande como la de
   1970, con menos de la tercera parte de los macheteros (APLAUSOS). Los
   macheteros aumentaron su productividad de 252 arrobas diarias en 1981,
   a 257 arrobas diarias en 1982. Nuevamente la fuerza más productiva fue
   el Ejército Juvenil del Trabajo con un rendimiento de 326 arrobas por
   machetero (APLAUSOS).

   Otro hecho relevante lo es la fecha tan temprana en que se alcanzó el
   octavo millón, que en esta ocasión fue el 7 de mayo, en contraste con
   1970 en que ello se produjo el 12 de junio.

   La terminación de la zafra en la fecha programada, ha permitido
   enfrentar la limpia manual que tradicionalmente realizan nuestros
   obreros con una mayor participación de los de la Industria Azucarera y
   de la agricultura cañera, los que han desplegado un esfuerzo sostenido
   para eliminar el enyerbamiento de los campos y brindar una respuesta
   revolucionaria a la falta de herbicidas que hemos tenido este año.
   También se ha seguido avanzando en la aplicación del cultivo profundo
   para mantener los ritmos de incremento de los rendimientos agrícolas en
   la próxima zafra.

   La atención brindada a los trabajadores de la zafra fue positiva y con
   mejores resultados que en la anterior, en general se incrementaron los
   estímulos y se ofrecieron más facilidades.

   En los próximos meses se deberá realizar un esfuerzo sostenido, en
   particular en la reparación de los centrales, con óptima calidad y en
   la fecha requerida; en continuar la batalla contra las malas hierbas y
   en adoptar las medidas para la correcta selección y preparación de las
   fuerzas de corte manual y mecanizado, de manera tal que se garanticen
   molidas altas y estables desde el comienzo de la próxima zafra. No
   podemos olvidar nunca que por bajos que estén los precios en el mercado
   mundial, el azúcar sigue siendo nuestra principal fuente de divisas,
   aparte del hecho decisivo de los precios justos que, como es conocido,
   recibimos de la URSS y demás países socialistas (APLAUSOS).

   En el Ministerio de la Industria Alimenticia el plan se cumplió al
   99,5%, y creció la producción en un 11% sobre el primer semestre del
   año pasado. Se destacan los crecimientos del 24,2% en refrescos, del
   11,8% en carnes en conservas, del 9,5% en cervezas, del 8,2% en
   helados, y del 48,5% en tabacos. Este gran crecimiento en tabacos se
   debe en parte a que la producción se realizaba después del primer año
   en que se derrotó la epidemia del moho azul en el tabaco, por eso de un
   año para otro se produce un crecimiento tan alto.

   El Ministerio de la Industria Básica cumplió su plan al 101,4%; se
   registraron crecimientos del 5,5% en la producción de gas de botellón,
   del 14% en lubricantes, del 14,3% en sal y del 59,3% en cartón y
   cartulina. También creció la generación de electricidad en un 7,5%, lo
   que no es del todo deseable, pues si bien una parte se origina por
   nuevos servicios necesarios a la población, a la producción, otra debe
   ser atribuida a que aún no hemos tomado todas las medidas a nuestro
   alcance para el ahorro de este recurso energético.

   La producción de pinturas se ha reducido a niveles mínimos por su
   dependencia de materias primas del mercado capitalista. Decreció
   también la producción de neumáticos y papeles.

   Se continúan los trabajos de exploración geológica y geofísica
   relacionados con el petróleo y el gas, y en este año se ha logrado ya
   un modesto incremento en la extracción de petróleo.

   El Ministerio de la Industria Sideromecánica creció un 2,6 % con
   relación al año pasado, destacándose la producción de equipos para la
   Industria Azucarera. Hay que destacar que en la importantísima
   producción nacional de piezas de repuesto, en la cual además del SIME,
   que produce la mayor parte, participan otros 10 organismos y 8 órganos
   provinciales del Poder Popular, ha habido un significativo crecimiento
   del 27,9%. Este resultado debe servir de acicate para impulsar aún más
   esta producción, pues la falta de piezas continúa afectando la
   agricultura, el transporte, la construcción y muchas otras actividades.

   El Ministerio de la Industria Ligera cumple su plan al 98,4%, sin
   registrar crecimientos con relación al año anterior. La producción de
   este Ministerio fue objeto de un profundo análisis en el último período
   de sesiones de la Asamblea Nacional, lo que tuvo amplia divulgación por
   nuestra prensa. Se conocen las limitaciones de recursos en moneda
   convertible que presenta esta Industria, no obstante, en la producción
   textil están presentes, además, una falta de permanencia de la fuerza
   de trabajo y otros problemas organizativos que debemos resolver.

   La Pesca creció un 7,6 %. En la captura se presentaron condiciones
   climáticas adversas en la zona del Pacífico donde pesca nuestra flota
   del alto. Se registraron importantes crecimientos de la pesca en las
   presas, lo que representa una gran reserva de alimentos para el país.

   El Ministerio de la Construcción cumplió su plan al 111,8%, pero la
   terminación de obras ha estado afectada por materiales de acabado,
   entre ellas las viviendas. Han seguido creciendo las construcciones en
   el exterior; bajo distintas formas de colaboración en este momento
   prestan servicios en diversos países más de 8 000 trabajadores de la
   construcción, en lo que constituye ya una apreciable fuente de ingreso
   en divisas.

   Hay que destacar el incremento que ha tenido la construcción,
   reconstrucción y ampliación de viviendas que está llevando a cabo la
   población con medios propios, gracias al incremento de los materiales
   destinados a los fondos mercantiles. En el mantenimiento constructivo,
   aunque no se cumplió el plan, se creció en un 17,4%.

   El plan de inversiones industriales que lleva a cabo el país en los
   programas de plantas eléctricas, petróleo, níquel, azúcar, cítricos,
   textil y la base mecánica, entre otros, se desarrolla en lo esencial
   con la colaboración de la URSS y otros países socialistas, no obstante,
   ha sufrido algunas afectaciones por limitaciones en la disponibilidad
   de algunos recursos complementarios de procedencia capitalista.

   No solo en la zafra, sino en la totalidad de los sectores vistos en
   conjunto, se consumió menos combustible que en el año anterior, lo que
   es una muestra de la aplicación práctica de la política de ahorro.

   Tenemos que seguir trabajando por incrementar aún más la eficiencia de
   nuestra economía, sencillamente tenemos que hacer más con menos. El
   ahorro de los recursos de todo tipo con que contamos, debe ser una
   tarea de estrecha vigilancia por el Partido, el Sindicato y todas las
   organizaciones.

   En la agricultura se creció en un 3%, principalmente por los aumentos
   de un 6,8% en la producción cañera y de un 11,7% en la no cañera.

   La producción ganadera decreció en un 3,6 %, aunque se sobrecumplió el
   plan, que debió ser restringido en función de las limitaciones en
   insumos procedentes del área capitalista.

   Este resultado global del sector se obtuvo gracias al incremento de la
   productividad, a pesar de que las altas temperaturas y la sequía fueron
   adversas para las producciones, de viandas, vegetales y pastos.

   La producción de leche alcanzó 401,5 millones de litros, para un
   sobrecumplimiento del 4,1% del plan, lo que representa 10,5 millones de
   litros más que en igual período del año anterior; aumentó el índice de
   litros por vaca, así como el número de vacas en ordeño; se cumplieron
   los planes de entrega de ganado a sacrificio, disminuyendo ligeramente
   la mortalidad de terneros. .

   La producción porcina se incrementó en un 11,3%, reduciéndose los
   índices de mortalidad. Mejoró la producción de pienso líquido.

   Las ventas de huevo al Estado por las empresas estatales, alcanzaron la
   cifra de 1 037 millones de unidades, sobrecumpliéndose el plan en un
   0,8%.

   La producción de carne de ave superó el plan en un 7,5%, aunque hay que
   tener en cuenta que este prevé un decrecimiento respecto a 1981, por
   limitaciones en la disponibilidad de pienso.

   La actividad de transporte sobrecumple el plan en 5,7%, registrando un
   crecimiento del 12% con respecto a igual período del año anterior,
   aunque en el transporte por camiones se producen disminuciones, al
   igual que en los servicios de ómnibus, principalmente por falta de
   piezas de repuesto y neumáticos. Los ómnibus de la capital también
   recibieron daños de consideración con motivo de las lluvias, los que se
   han estado recuperando, y con la incorporación de nuevos ómnibus, se ha
   elevado el promedio de viajes a 26 300 en los últimos días; pero esto
   aún no cubre las necesidades de la población.

   El plan de exportaciones de 1982, se caracteriza por ser un 11%
   inferior en valores, no así en volúmenes al de 1981, debido
   fundamentalmente a la reducción de los precios del azúcar en el mercado
   mundial. A pesar del aumento de las exportaciones al área socialista,
   no se logra compensar totalmente la disminución del valor de las
   exportaciones al área capitalista. Hay que tener en cuenta, además, el
   efecto negativo de la inflación que nos trasladan los países
   capitalistas industrializados a través de las importaciones que
   proceden de los mismos. Este impacto es tal, que en el caso del azúcar
   el precio de 7,41 centavos de dólar por libra con que cerró el viernes
   23, equivale realmente a 2,82 en término de las relaciones de
   intercambio de 1970; o sea, que en las condiciones actuales del mercado
   mundial, nuestro país tiene que entregar más de dos veces y media el
   azúcar que entregaba en 1970 para adquirir igual cantidad de productos.

   A fin de atenuar las afectaciones por la disminución del valor del
   plan, se han tomado medidas para garantizar el cumplimiento de los
   volúmenes planificados, destacándose crecimientos en unidades físicas
   en un grupo importante de productos.

   En el caso concreto de la industria azucarera, durante el primer
   semestre del año se han exportado, por encima del mismo período en
   1981, las siguientes cantidades: azúcar crudo, 996 000 toneladas más;
   azúcar refino, 112 000 toneladas; mieles finales, 79 000 toneladas;
   alcohol natural, 120 000 toneladas. Todo esto por encima de las cifras
   del pasado año en el mismo período.

   Debemos añadir que ya, por supuesto, nuestra zafra de 1982 está
   vendida.

   También se destacan los siguientes crecimientos por encima del pasado
   año, en el mismo período: tabaco en rama, 6 000 toneladas; tabaco
   torcido, 4 000 000 de unidades; productos de la pesca, 13 000 000 de
   pesos; bebidas alcohólicas, 38 000 hectolitros; néctares y jugos de
   frutas, 3 000 toneladas; miel de abeja, 961 toneladas; caramelos, 630
   toneladas; cítricos, 60 000 toneladas; nafta industrial, 69 000
   toneladas; barras, palanquillas y alambrón de acero, 67 000 toneladas;
   chatarra ferrosa, 8 000 toneladas; tableros de madera artificial, 3 000
   metros cúbicos; desperdicio de papel y cartón, 4 000 toneladas. Todo
   esto, repito, por encima de las cifras del año anterior, en el mismo
   período.

   Seguimos confrontando serias dificultades en la comercialización del
   níquel, uno de nuestros principales fondos exportables, resultado
   directo de las presiones que metódicamente viene ejerciendo el gobierno
   norteamericano sobre países que han sido clientes tradicionales de
   nuestro producto.

   No obstante estos resultados, que en lo que depende de nuestra gestión
   no cabe duda de que son positivos, se hace necesario realizar un mayor
   esfuerzo en el segundo semestre del año para poder alcanzar el objetivo
   propuesto de concluir 1982 con el cumplimiento total del plan, ya que
   aún subsisten algunas dificultades en la producción, la
   comercialización y la transportación, que demandan una estrecha
   coordinación de todos los factores involucrados.

   El turismo internacional sigue perfilándose como otra importante fuente
   de divisas, pese a que también en este campo se ha hecho presente la
   política agresiva del señor Reagan, que prohibió viajar a Cuba a los
   ciudadanos de ese país. Ahora acaban de tomar la medida inaudita, con
   absoluto desprecio por el mismo pueblo puertorriqueño, que no pudo ser
   sede de los próximos Juegos Centroamericanos, de prohibir a un grupo de
   turistas de ese país que vengan a animar a sus atletas en esa
   competencia deportiva.

   Los ingresos de los trabajadores continuaron en ascenso; el salario
   medio mensual llegó a 179 pesos, para un crecimiento del 6,4% sobre el
   primer semestre de 1981. Considerando el incremento de la fuerza
   laboral, el total de salarios devengados creció un 9,4%.

   El aumento de las ofertas de bienes y servicios, unido al efecto de la
   reforma de precios minoristas y a un notable y muy alentador incremento
   de los ahorros de la población, permitieron cerrar en junio 30 con una
   desemisión monetaria, es decir, un exceso de las entradas de dinero
   sobre las salidas, de 37,6 millones de pesos, hecho que no se
   registraba en un primer semestre desde 1974.

   Los esfuerzos del país por la educación prosiguen obteniendo resultados
   impresionantes. Las graduaciones del curso que acaba de concluir, sin
   considerar aun los que aprueben exámenes extraordinarios, arrojan los
   siguientes resultados preliminares: 202 874 de sexto grado, 178 447 de
   secundaria básica, 39 200 de preuniversitario, 58 440 técnicos medios y
   obreros calificados, 20 981 profesores de nivel medio, 21 192 adultos
   de sexto grado, 43 278 adultos de secundaria, 9 096 adultos de
   preuniversitario y 21 009 profesionales universitarios.

   Cuatro mil doscientos sesenta y cinco profesionales de la educación,
   prestan hoy sus servicios en varios países.

   No debemos dejar de mencionar el trabajo de organización y desarrollo
   que se realiza en el terreno de la ciencia en la nación, cuyos logros
   se avizoran en un futuro próximo.

   En el orden del trabajo cultural, se destacan los incrementos de
   bibliotecas, museos, galerías, casas de cultura, librerías y otras
   instalaciones básicas.

   En el ámbito del deporte y la cultura física, en los próximos días
   daremos la bienvenida a los atletas de nuestra región, al quedar
   inaugurados los XIV Juegos Centroamericanos y del Caribe (APLAUSOS).
   Todos los que en difíciles condiciones de tiempo han participado en su
   organización y creación de condiciones --constructores, instructores,
   deportistas, técnicos, trabajadores administrativos--, deben recibir
   desde ahora nuestro reconocimiento por el esfuerzo desplegado
   (APLAUSOS).

   Como tuvimos ocasión de explicar el pasado día 18, es creciente el
   entusiasmo por el campismo, y se han aportado los recursos necesarios
   para ello, constituyendo esto una magnífica respuesta, ciertamente
   masiva y económica, a una necesidad popular de recreación en el tiempo
   libre; es un ejemplo, entre muchos, de lo que podemos hacer pese a las
   limitaciones materiales.

   El pasado año en Tunas, el 26 de Julio, explicamos la difícil situación
   creada en el país con la epidemia del dengue, a todas luces introducida
   en nuestra patria por las manos criminales del imperialismo; nos
   propusimos ganar la batalla contra la epidemia y los resultados no se
   hicieron esperar, aunque no hemos logrado el propósito de erradicar
   totalmente el mosquito.

   El 9 de junio de 1981, se puso en vigor el programa para la eliminación
   de la epidemia de dengue y la erradicación del mosquito Aedes-aegypti.
   El pasado 26 de Julio había 279 628 casos reportados, y se había
   alcanzado la cifra máxima para un día, el 6 de julio, en que se
   reportaron 11 721 pacientes. Menos de tres meses después, el 10 de
   octubre de 1981, se notificó el último caso confirmado de dengue, en
   Contramaestre, Santiago de Cuba, no habiéndose reportado ninguno más
   hasta hoy. La epidemia se erradicó, dejándonos un saldo de 344 203
   casos y la pérdida lamentable de 158 vidas.

   Cumplido el primer objetivo, se continúan desarrollando las tareas para
   erradicar el mosquito vector de esta enfermedad, habiéndose efectuado
   ya cinco ciclos de tratamiento, verificación y destrucción de focos de
   Aedes en todas las viviendas y locales del país. En el quinto ciclo,
   que es el que se ejecuta en estos momentos, se han encontrado 301
   focos, lo que nacionalmente representa un índice de infectación de
   0,02. La Isla de la Juventud se mantiene libre de este mosquito. Este
   índice de infectación nos garantiza la no difusión en forma epidémica
   de las enfermedades trasmitidas por el Aedes-aegypti.

   Actualmente, en América Latina y el Caribe, están circulando los
   serotipos uno y cuatro del virus del dengue.

   Para afrontar con eficiencia la lucha contra los vectores, disponemos
   de un total de 9 285 trabajadores calificados, de los cuales 6 450
   están especialmente dedicados al programa de erradicación del
   Aedes-aegypti. Un verdadero ejército de la salud se ha constituido,
   adiestrado y dedicado a este programa, en el que la participación de la
   mujer tiene un papel importante (APLAUSOS).

   En menos de un año, la gran mayoría de los municipios del país, han
   creado los centros de control de vectores, a los que se les han
   entregado plaguicidas, mochilas, motomochilas y medios de
   transportación para ejecutar sus actividades.

   En el último trimestre del año 1981 se llevó a cabo un intenso trabajo
   contra los roedores. El índice de infectación entonces era de 77%. Al
   finalizar esta campaña, el nivel de reducción alcanzó el 13%. Un
   estimado de 60 millones de roedores fueron eliminados. El cumplimiento
   permanente de las medidas de higiene unido a estas acciones de control,
   reducirá a límites tolerables para la salud y la economía la población
   de roedores.

   Durante los meses de mayo y junio del año en curso, se ejecutó la
   campaña nacional de saneamiento e higiene, con la participación del
   Poder Popular, los organismos estatales, organizaciones de masas y el
   pueblo en general. Este trabajo ha sido un elemento valioso en la lucha
   frente a todos los vectores y en las tareas de higiene comunal. Debe
   sistematizarse e incrementarse en determinadas épocas del año,
   apoyándolas con recursos de transportación después que se termine la
   zafra azucarera y otros ciclos agrícolas.

   El Ministerio de Salud Pública y las direcciones de Salud de los
   órganos del Poder Popular, tienen que aumentar su nivel de exigencia
   sobre todos los organismos estatales y la ciudadanía en general, para
   eliminar las deficiencias sanitarias existentes que puedan favorecer la
   procreación de vectores y propagación de enfermedades. Los organismos
   del Estado deben ser celosos cumplidores de las normas sanitarias y
   todas las organizaciones de masas deben cooperar en el cumplimiento
   exitoso de estos propósitos, para lograr niveles superiores de salud.

   A pesar de la epidemia del dengue, que tantas vidas costó y en la cual
   tuvimos que invertir cuantiosos recursos económicos y grandes esfuerzos
   de trabajo, nuestras cifras estadísticas de salud mejoraron en relación
   con años anteriores: la mortalidad infantil, de 19,6 por mil nacidos
   vivos en 1980, descendió a 18,5 en 1981, y la esperanza de vida al
   nacer alcanzó la cifra de 73 años.

   Desde el mes de julio del año anterior se ha venido trabajando en la
   construcción de 31 salas de terapia intensiva pediátrica, con una
   capacidad total de 230 camas. En la actualidad se encuentran terminadas
   21 de las mismas, cinco en construcción y cinco en etapas de proyecto.
   El costo del equipamiento adquirido para estas salas de terapia
   intensiva ha sido de 7 800 000 dólares, de los cuales 4 millones
   corresponden a equipos médicos, materiales gastables y piezas de
   repuesto, y 3,8 millones a plantas eléctricas, climatización y otros
   materiales especiales.

   Unido a las obras de terapia intensiva se está desarrollando un
   programa de ampliación y mejoramiento de los hospitales pediátricos del
   país, 26; y en algunos hospitales generales que ofrecen el servicio de
   pediatría, 7. Este programa comprende la construcción de 13
   policlínicos de especialidades pediátricas en distintas provincias, así
   como la ampliación y remodelación a áreas de consulta externa, cuerpos
   de guardia, áreas de hospitalización, salones de cirugía, cocinas,
   comedores y otros servicios hospitalarios.

   Estas inversiones permitirán aumentar en más de 700 camas la
   disponibilidad actual, independientemente de las 230 camas de terapia
   intensiva, garantizando además una mejor atención a nuestros niños.

   Se elaboraron también los proyectos de cuatro hospitales pediátricos:
   Marianao, Sancti Sp1ritus, Ciego de Avila y Bayamo, comenzándose la
   ejecución del primero en el cuarto trimestre de este año y los
   restantes en 1983 (APLAUSOS).

   Se trabaja en la creación de ocho unidades de nefrología, que estarán
   dotadas de equipos de hemodiálisis, riñón artificial, en hospitales
   pediátricos de Ciudad de La Habana, Villa Clara, Camagt1ey, Santiago de
   Cuba y Manzanillo. La mayoría de los equipos ya se encuentran en el
   país y en la actualidad se están desarrollando cursos de entrenamiento
   al personal médico, técnico y de enfermería, que fueron seleccionados
   para estos servicios, habiéndose terminado el primero.

   Se comenzará este año la construcción de un módulo para el Instituto de
   Nefrología anexo al hospital "Joaquín Albarrán", lo que permitirá un
   mayor desarrollo en las especialidades y además la ampliación de
   servicios para la atención de pacientes crónicos adultos en algunas
   provincias.

   En la actualidad en el país brindan servicio de ultrasonido diagnóstico
   solo nueve hospitales, seis de ellos en Ciudad de La Habana. Se ha
   elaborado un programa que extiende el servicio en este año a 60
   hospitales, entre ellos: 23 hospitales clínicos quirúrgicos; 17
   hospitales gineco-obstétricos, 15 hospitales generales municipales, 12
   institutos, 3 hospitales pediátricos. El costo total de los equipos,
   materiales gastables y piezas de repuestos ascendió a 1 800 000
   dólares, habiendo llegado al país ya parte de los mismos.

   Recientemente se concluyó el primer curso de seis meses para un grupo
   seleccionado de radiólogos de todas las provincias, las cuales tendrán
   la responsabilidad de iniciar este programa.

   En el país se terminaron en el transcurso de estos 12 meses, del 26 de
   julio de 1981 a este, un total de 261 obras de la salud, de las cuales
   135 fueron nuevas. Además de las salas de terapia intensiva pediátricas
   y otras obras en los hospitales infantiles, podemos señalar las
   siguientes: 2 hospitales, San Cristóbal y Puerto Padre; 13
   policlínicos; 8 clínicas estomatológicas; 7 hogares de ancianos; 4
   hogares de impedidos; 3 politécnicos de la Salud; un banco de sangre; 2
   salas de terapia intermedia; 69 unidades de vectores; 12 unidades de
   oncología; 12 escuelas de enfermeras; 2 farmacias; también se
   realizaron 126 ampliaciones, remodelaciones y acondicionamientos de
   otras unidades de salud.

   Independientemente de los recursos destinados por el presupuesto de la
   nación para inversiones en Salud Pública, se determinó priorizar este
   año un número de obras que eran necesarias para elevar tanto la calidad
   en la docencia médica como en la asistencia. Con este fin se destinó la
   cifra adicional de 19 584 000 pesos de la reserva del Estado, que se
   dedicarán a la construcción de facultades de medicina, aulas,
   hospitales, policlínicos e institutos de investigaciones,
   fundamentalmente.

   Se seleccionaron 3 807 estudiantes de preuniversitario con 90 o más
   puntos, los que unidos a 173 trabajadores del MINSAP con este mismo
   nivel y a más de 200 jóvenes desmovilizados de las FAR, a través de la
   orden 20 que actualmente se encuentran estudiando en la Escuela
   "República de Panamá", constituirán el primer contingente del
   Destacamento de Ciencias Médicas "Carlos J. Finlay", con más de 4 000
   alumnos, que comenzarán sus estudios de Medicina en septiembre
   (APLAUSOS). Estos alumnos tienen la característica de haber pasado por
   una rigurosa selección, donde se han valorado sus condiciones políticas
   y educacionales; además del importante requisito de tener vocación para
   el estudio de las carreras de medicina y estomatología.

   Se ha comenzado a dar una atención especial y priorizada a una de las
   primeras y más hermosas obras de la Revolución en nuestra Salud
   Pública: la medicina rural. La salud constituye una de las tareas
   sociales más importantes en las zonas rurales y este año están siendo
   remozados una gran parte de los 117 hospitales rurales y locales, que
   atienden una población básicamente rural de más de 2 millones de
   habitantes. Estos centros hospitalarios tienen en total 3 382 camas
   para la atención de los pacientes y van a ser convertidos en docentes,
   con lo que su nivel científico y asistencial mejorará grandemente, a
   los mismos, además de mejorárseles sus condiciones estructurales, se
   les dotará de equipos de rayos X, de laboratorio, transporte, plantas
   eléctricas y otros recursos necesarios, para acondicionarlos de tal
   forma que la atención que se preste en ellos sea la óptima. También 35
   hospitales municipales e intermunicipales se convertirán en docentes,
   mejorándose su nivel científico y de atención. Un grupo de médicos irán
   a estos hospitales en septiembre para mejorar el nivel de atención y
   también se enviará un total de 262 internos para los hospitales rurales
   y 342 para los municipales. Estos alumnos del t11timo año terminarán
   sus estudios en estos lugares y después permanecerán por tres años en
   los mismos ya como médicos.

   Múltiples problemas han estado incidiendo en la atención a nuestra
   población a nivel de las ópticas en los últimos meses. Después de un
   minucioso análisis realizado en estas unidades, se demostró que los
   principales problemas estaban dados por el déficit de cristales y de
   armaduras, dificultades en la producción de estas que repercutían en su
   calidad; equipos anticuados o déficit de los mismos en las ópticas y
   talleres, poca capacidad de producción de cristales terminados y no
   producción de vidrio óptico en el país. Todos estos factores y algunos
   otros, inciden en el alargamiento del ciclo de entrega, con la
   consiguiente molestia e irritación de la población, además de los
   perjuicios que se producen en el trabajo o en el estudio. Para dar
   solución definitiva a este problema, se ha destinado la cifra de 6 500
   000 dólares que se dedicarán a la adquisición de cristales y armaduras,
   modernización de las ópticas y talleres, compra de materiales, herrajes
   y materias primas para la producción de armaduras, además de otras
   medidas como la de estudiar la factibilidad de la producción de vidrio
   óptico en el país. Dentro de pocos meses empezarán a recibirse estos
   equipos y productos, con lo cual comenzará a mejorar la situación.

   Actualmente contamos en el extranjero con un total de 2 551
   trabajadores de la salud, de los cuales 1 319 son médicos que se
   encuentran en 26 países.

   Hace varios días se efectuó en la República Democrática de Yemen la
   graduación de 52 médicos de ese hermano país, los cuales son los
   primeros formados en su propia facultad de medicina, y en la que tienen
   estudiando actualmente 500 alumnos más. Por esta facultad de Yemen han
   asado en siete años un total de 101 profesores cubanos de medicina, 22
   de los cuales se encuentran actualmente allí. Con esta colaboración se
   ha hecho posible que esta idea haya tenido éxito. Basta decir que
   cuando triunfó la Revolución en ese país solo había ocho médicos
   yemenitas, como herencia del colonialismo inglés.

   Este enorme esfuerzo en el campo de la salud a que nos hemos referido,
   demuestra cómo nuestro pueblo y nuestros trabajadores de la salud han
   cumplido la promesa de convertir en victoria de la Revolución la
   epidemia del dengue (APLAUSOS).

   Mas no solo se ha trabajado arduamente en el campo económico y de los
   servicios y en el desarrollo social. Como ustedes saben, nuestro país
   en los últimos tiempos ha tenido que realizar un esfuerzo
   extraordinario en el campo de la defensa. En los últimos 18 meses, se
   enrolaron, se entrenaron y se armaron más de medio millón de
   ciudadanos, hombres y mujeres, pertenecientes a las Milicias de Tropas
   Territoriales (APLAUSOS).

   Fue necesario construir multitud de instalaciones de todo tipo para el
   entrenamiento, para la conservación de las armas, para el desarrollo
   general de esta actividad, esfuerzo en el que contribuyeron
   destacadamente los Poderes Populares, que construyeron en cuestión de
   meses decenas y decenas de estas instalaciones.

   En el Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, se llevó a
   cabo un extraordinario trabajo para entrenar estas milicias y para
   formar al mismo tiempo decenas y decenas de miles de cuadros para
   dirigir estas tropas. Un esfuerzo igualmente grande ha sido necesario
   realizar dentro de las Tropas Regulares, para la asimilación de la
   nueva técnica de combate. Mas no solo esto, sino que ha sido necesario
   invertir esfuerzos y recursos en los trabajos de fortificación y
   protección de la técnica y el personal. Recientemente, decenas de miles
   de hombres y miles de equipos participaron en esta tarea, en este
   sagrado deber de realizar cuantos esfuerzos sean necesarios para
   fortalecer la defensa del país en momentos en que los imperialistas se
   encuentran más arrogantes y agresivos.

   Creo que los datos, tal vez un poco largos, tal vez un poco cansones,
   pero a mi juicio alentadores e interesantes, porque son el reflejo del
   trabajo de nuestro pueblo durante el último año y en los últimos meses,
   demuestran cuánta atención, cuánto esfuerzo se les han dedicado a los
   problemas fundamentales, e incluso cuántos progresos.

   Pero no debemos engañarnos, tenemos dificultades, y vamos a tener
   dificultades en los próximos años, y las dificultades aun pueden ser
   mayores. Debemos estar conscientes; y un día como hoy vale la pena
   estar muy conscientes de los problemas que vive el mundo y con el mundo
   también nuestro país.

   El mundo capitalista está atravesando una profunda crisis económica,
   quizás una de las más grandes de su historia. Esta crisis afecta en
   especial al mundo subdesarrollado, pero también influye en los países
   socialistas.

   El mercado azucarero capitalista, por ejemplo --y esto nos afecta
   mucho--, está atravesando ahora una de las peores crisis de su
   historia. Esa crisis, en gran medida, forma parte de la crisis más
   amplia que en estos momentos afecta a todos los productos básicos
   exportados por los países subdesarrollados no petroleros: alimentos,
   materias primas agrícolas y minerales, y que se considera la más grave
   desde la terminación de la Segunda Guerra Mundial. La crisis afecta
   prácticamente a la totalidad de los productos básicos exportados por
   los países subdesarrollados no petroleros de Asia, Africa y América
   Latina.

   Incluso podemos añadir que los países exportadores de petróleo, que
   conocieron en años recientes un incremento de ingreso sin paralelo en
   la historia, están confrontando dificultades por la contracción del
   mercado que origina la crisis.

   Los alimentos y bebidas tropicales como el café representan alrededor
   del 54% del valor total de las exportaciones de productos básicos de
   los países subdesarrollados. Los dos productos de más peso en este
   grupo son el café y el azúcar. El café es el producto básico más
   importante de las exportaciones de Brasil, 22% del total; Colombia 62%,
   El Salvador 63%, Guatemala 44%, Uganda 93%, Etiopía 75%, Tanzania 41%,
   Madagascar 48%, Burundi 98%, Ruanda 72% y otros.

   El café experimentó un alza importante a partir de 1975, llegando a
   cotizarse como promedio en 1977 a 2,56 dólares la libra, precio
   combinado de las distintas variedades, luego comenzó a caer. Precio
   promedio durante los cuatro primeros meses de este año: 1,28.

   El azúcar es el producto de exportación más importante de Cuba, pero
   resulta asimismo significativo para Brasil, Filipinas, República
   Dominicana, Tailandia, India y otros. El comportamiento de sus precios
   en el llamado mercado libre mundial, ha sido uno de los peores entre
   todos los productos básicos. Durante los últimos 22 años, el azúcar
   solo ha mantenido un precio promedio anual de entre 25 y 30 centavos la
   libra durante dos años: 1974 y 1980; entre 20 y 25 centavos un solo
   año: 1975; entre 15 y 20 centavos un solo año: 1981, y entre 10 y 15
   centavos un solo año: 1976. En cambio, el precio del azúcar ha estado
   fluctuando siete años entre 5 y 10 centavos y 10 años entre 1 y 5
   centavos. Pero hay que tener en cuenta que 7 centavos de hace 20 años
   no es lo mismo que 7 centavos ahora. Podemos decir que el precio actual
   del azúcar, si lo comparamos con el año 1959, tomando en cuenta el
   precio actual de los productos que el país importa debe de significar
   alrededor de un centavo o un centavo y medio.

   El precio promedio mensual más alto lo alcanzó el azúcar en octubre de
   1980: 40 centavos la libra, y luego como el resto de los productos
   básicos, pero aún más rápidamente que cualquier otro, comenzó a bajar
   hasta situarse a menos de 12 centavos la libra como promedio, de enero
   a abril de este año, llegando en ocasiones últimamente a menos de 8
   centavos.

   Las materias primas agrícolas, entre las cuales se encuentran: el
   algodón, el caucho, la madera y el cacao, representan alrededor del 18%
   del valor total de las exportaciones de los países subdesarrollados, y
   se encuentran igualmente afectadas por la crisis. El algodón, por
   ejemplo, importante para Sudán y Egipto, pero también para Nicaragua,
   25% de sus exportaciones, y para algunos de los países más pobres de
   Africa, como Chad, 83% de sus exportaciones; Malí 46% y Alto Volta,
   alcanzó su precio máximo en septiembre de 1980, cuando la variedad más
   típica se cotizó a 1,06 dólar la libra. Luego, como en los demás casos,
   comenzó a bajar; durante los primeros meses de 1982 cotizó solo a 0,72
   dólares. El caucho, la madera y el cacao, este último decisivo para
   varios países africanos y significativo para algunos de América Latina,
   también han experimentado sustanciales reducciones de precios.

   Los minerales y metales representan alrededor del 20% de las
   exportaciones de productos básicos del mundo subdesarrollado. Destacan
   en el grupo, el cobre, determinante para la economía de varios países;
   el hierro, mineral del que dependen por ejemplo Liberia y Mauritania;
   el aluminio, el estaño y otros. Todos estos productos han caído de
   precio.

   Hay otros productos de relativamente menor peso en el comercio mundial
   y en el conjunto de las exportaciones de los países subdesarrollados,
   pero importantes para algunos de ellos, como es el caso de los aceites
   vegetales y semillas oleaginosas, que también atraviesan por esta
   crítica situación.

   Esta caída de precio de los productos básicos, por otro lado, aun
   considerándola solamente en términos nominales, se calcula por los
   especialistas que les costó a los países subdesarrollados durante 1981
   entre 8 000 y 10 000 millones de dólares en pérdidas por ingresos de
   exportación. Sin embargo, también han estado reduciéndose los volúmenes
   de exportación.

   De esta manera la acción combinada de descenso en los precios y
   reducción de los volúmenes de exportación, está determinando la
   agudización de una de las peores crisis, si no la peor, experimentada
   por los países subdesarrollados en toda su historia. Y hay otros
   factores agravantes.

   Como es sabido, para estos países continúa subiendo el costo de las
   importaciones procedentes de los países capitalistas desarrollados,
   continúa aumentando el monto del servicio de la deuda externa y
   continúa acrecentándose el drenaje que significa la remisión de las
   ganancias y otros beneficios extraídos por la inversión privada
   extranjera. Al mismo tiempo, paradójicamente, cuando más los necesitan,
   para estos países se contraen los préstamos comerciales, se reducen en
   algunos casos a cero los préstamos del Fondo Monetario Internacional y
   baja en términos absolutos o relativos el nivel de la llamada
   asistencia oficial para el desarrollo. Encima de todo ello, y para
   complicar aún más la situación, las tasas de interés, presionadas por
   las de Estados Unidos, se mantienen por todo lo alto. Esto no solo
   dificulta la recuperación económica de los países capitalistas
   desarrollados, en el caso de los subdesarrollados hace más insoportable
   el servicio de la deuda externa.

   Por estas causas, la situación económica y financiera de los países
   subdesarrollados se considera actualmente en autorizados círculos
   internacionales como desesperada. En ellos la crisis de los productos
   básicos, complicada con los factores agravantes arriba descritos, está
   repercutiendo en tasas de crecimiento cada vez más bajas e incluso
   negativas, contracción de inversiones y consumo, incremento de la
   inflación, recrudecimiento de los niveles ya tradicionalmente altísimos
   de desempleo y dramático deterioro de las condiciones de vida de los
   pueblos.

   Las perspectivas, por otro lado, no pueden ser más sombrías, la crisis
   capitalista no muestra trazas de ceder, he aquí un dato: la tasa de
   crecimiento de los países industrializados de la OECD no se espera que
   pase del 0,5% en 1982. Otro dato: las tasas de inflación se pronostica
   que se mantendrán entre el 8 y el 10%, y aun otro dato: se predice que
   las de desempleo llegarán, en 1983, a 8 y medio por ciento de la fuerza
   de trabajo, es decir, unos 30 millones de desocupados.

   La mayoría de los gobiernos de esos países capitalistas desarrollados,
   además, solo parecen dispuestos a enfrentar la crisis con el interés de
   preservar las ganancias de los monopolios, mientras impulsan políticas
   monetario-fiscales y aplican medidas que descargan todo el peso de esa
   crisis sobre los trabajadores, desempleo y rebaja de salarios, y sobre
   los países subdesarrollados, proteccionismo en forma de subsidios,
   cuotas de importación, barreras arancelarias y no arancelarias.

   Ultimamente, con los Estados Unidos a la cabeza, algunos de esos
   países, incluso han endurecido sus posiciones frente a las justas
   demandas de los países subdesarrollados, particularmente en lo que
   respecta a productos básicos y flujos financieros para el desarrollo,
   una política que por descontado, solo puede servir para ahondar aún más
   la propia crisis, y con ella la de toda la economía mundial. Estas son
   realidades que debe conocer y meditar nuestro pueblo.

   No debemos, sin embargo, maldecir el azúcar, porque el azúcar
   constituye el renglón principal de nuestro comercio con los países
   socialistas, a buenos precios, y, además, estamos protegidos por
   determinadas cláusulas en nuestros convenios con ellos, contra el
   incremento del precio de las importaciones que recibimos de ellos.

   Es importante que el pueblo conozca que el 80% de nuestras
   importaciones corrientes proceden de los países socialistas y el 20% de
   los países occidentales. Solo un 20% aproximadamente de lo que
   importamos es lo que nosotros tenemos que adquirir en divisas
   convertibles, pero este 20% es muy importante, tiene un peso específico
   mayor que 20. Nosotros importamos con divisas convertibles: medicinas,
   alimentos, materias primas para pienso, materias primas para industrias
   y la construcción, piezas de repuesto, algunos equipos, etcétera.

   Las dificultades que se nos presentan se deben a los precios bajos del
   azúcar y otros productos de exportación, presiones del imperialismo
   para limitar nuestros créditos, altísimas tasas de interés en el
   mercado financiero, altos precios de los productos de importación,
   dificultades de mercados, etcétera.

   Por otro lado, está la obligación sagrada de cumplir nuestros
   compromisos financieros internacionales.

   Naturalmente que ante estas dificultades priorizaremos medicinas y
   alimentos, pero pueden faltar materias primas de origen no socialista
   en la industria y la construcción. Puede ser necesario, en algunos
   casos, reducir horas e incluso días de trabajo, procurando afectar lo
   más mínimo posible los ingresos de los trabajadores.

   En esta situación lo que hacen los capitalistas es lanzar a miles y aun
   millones de trabajadores a la calle. Nosotros no podemos adoptar
   semejantes fórmulas. Inglaterra, por ejemplo, tiene ya 3 200 000
   desocupados, los países industrializados de Occidente van a tener, se
   calcula, 30 millones de desocupados. Nosotros no podemos aceptar esa
   política, porque lo que tengamos hay que compartirlo.

   La idea del Partido es, en circunstancias como estas, afectar lo menos
   posible a los trabajadores. Esto, en algunas actividades, no va a pasar
   así, por ejemplo, en el azúcar, en la zafra y en otras muchas cosas,
   que vamos a tener que trabajar al máximo; hay algunas obras donde falta
   fuerza de trabajo, donde hay que trabajar más. En la construcción, como
   ustedes saben, este año se rebajó a ocho horas la jornada, pero no en
   todas las obras. Lo que quiero decir, más que una política de
   desempleo, una política de reducir horas, o reducir días, y cuando
   podamos elevamos otra vez el tiempo de trabajo. En la construcción,
   cuando tengamos materias primas y recursos, volvemos a las 10 horas,
   como estaba antes, y a más: los obreros que trabajaron en las
   construcciones militares durante algunos meses estuvieron 14, 15, 16
   horas, así actuamos cuando las circunstancias lo requieran, y se
   justifique.

   Puede ser que nuestra economía global, en un futuro próximo, crezca
   poco o no crezca. No debemos tener, incluso, temor a decrecer
   globalmente, si en cambio crecen los rubros de exportación, si seguimos
   creciendo en la producción azucarera y en otros renglones de
   exportación; puede ser que bajen otros, las construcciones pueden bajar
   algo, puede darse el caso que sin crecimientos globales se crezca en lo
   más fundamental, que son los productos de exportación. Esto implica
   sacrificios.

   Pongamos el ejemplo del café. En la cosecha pasada se incrementó la
   producción, este año se calcula un incremento de unos 100 000 quintales
   más, pero no significa esto, desgraciadamente, que podamos tomar ese
   café y repartirlo y es uno de los productos que más demanda la
   población. Se ha afectado la distribución del café con las medidas
   tomadas el año pasado, pero es que no tenemos otra alternativa cuando
   logramos esos incrementos que exportarlos. Es necesario que el pueblo
   entienda eso.

   Nosotros tenemos necesidades de vivienda muy grandes. Todavía hay
   demanda de cemento, de acero de la construcción, y como yo les leía,
   nos hemos convertido en exportadores, en parte, de acero de la
   construcción, exportadores de cemento. Claro está que el limitante
   principal en las construcciones, para nosotros, está en la madera, el
   número uno; pero la población todavía necesita cantidades de acero de
   la construcción y cemento. Tenemos, sin embargo, que hacer
   exportaciones de estos productos.

   Como dije en octubre pasado, a raíz de la clausura del Congreso de los
   Comités de Defensa, no hay solución a la vista para los problemas
   económicos actuales del mundo, nadie tiene la respuesta. Crece la deuda
   exterior de los países subdesarrollados, ya rebasa los 500 000 millones
   de dólares y sube como la espuma, a la vez que suben los intereses. No
   hay solución por ahora, no se ve.

   La situación política mundial se agrava, además, con la agresividad
   imperialista. Estamos viéndolo, lo estamos leyendo todos los días, el
   grado creciente de agresividad imperialista, no solo por sus amenazas
   contra nuestro país, sino fundamentalmente por sus acciones en todas
   partes. Por ejemplo, su agresión en el Líbano, el intento de liquidar
   al pueblo palestino y a las fuerzas progresistas del Líbano. Han
   llevado a cabo una desvergonzada agresión allí los imperialistas,
   utilizando el sionismo contra los palestinos, contra los libaneses y
   contra los sirios. Han matado decenas de miles de personas y están
   tratando de llevar a cabo un verdadero genocidio.

   En el sur de Africa tenemos los constantes ataques sudafricanos y las
   amenazas contra Angola. En Mozambique tenemos el hecho de que el
   imperialismo, a través de Sudáfrica, ha introducido miles de
   mercenarios para organizar la contrarrevolución y desestabilizar el
   país, hacerle la vida imposible.

   En las Malvinas ya vimos cómo los imperialistas impusieron su política
   con la superioridad de sus fuerzas militares y el empleo de tecnologías
   avanzadas.

   En Centroamérica, lo observamos con su creciente apoyo al gobierno
   genocida de El Salvador, los incrementos en los envíos de armas y la
   utilización del ejército de Honduras, no bastándole el ejército
   salvadoreño, contra las fuerzas patrióticas, que no han podido ser
   vencidas por las tropas salvadoreñas. En Nicaragua vemos cómo el
   imperialismo organiza abiertamente la contrarrevolución, y la campaña
   de desestabilización, empleando para ello el territorio de Honduras,
   donde ha organizado y equipado a miles de ex guardias somocistas y
   otros mercenarios para llevar a cabo invasiones al territorio de
   Nicaragua en grado creciente.

   En el Sahara vemos cómo el imperialismo apoya al Gobierno de Marruecos
   y le ofrece armas sofisticadas para combatir a los patriotas e impedir
   la independencia de ese heroico pueblo.

   En Europa, con el intento de implantar allí 572 proyectiles de alcance
   medio que pueden llegar en cuestión de minutos al territorio de la
   Unión Soviética; en los bloqueos económicos, en los planes de sabotaje
   al desarrollo de las relaciones comerciales entre el campo socialista y
   Europa occidental, lo cual ha ido originando no pocas contradicciones
   entre Estados Unidos y sus propios aliados europeos. El intento de
   boicotear el acuerdo para el suministro de gas entre la Unión Soviética
   y Europa Occidental, en una época en que resulta tan importante y tan
   decisivo para los países obtener recursos energéticos adicionales,
   refleja los extremos inusitados y la prepotencia de esta
   administración. Prohibir que empresas norteamericanas radicadas en
   Europa construyan maquinarias para ese gasoducto, equivale a suprimir
   de un plumazo la soberanía de los países, puesto que son obreros
   franceses u obreros de la RFA u obreros ingleses u obreros italianos
   los que trabajan en la construcción de esa maquinaria para el
   gasoducto, y son los países que van a recibir un suministro seguro de
   energía para una parte de sus necesidades. Con los más diversos
   pretextos, como que con esto se establece una dependencia de la Unión
   Soviética, que si con esto los soviéticos tienen recursos para llevar a
   cabo una carrera armamentista, etcétera, sabotean con una política muy
   agresiva esos proyectos.

   En muchos órdenes se manifiesta la prepotencia, la agresividad
   imperialista, afectando incluso a sus aliados, como es el caso de los
   altos intereses que ellos han establecido allí en Estados Unidos por
   medio de determinados mecanismos, y estos elevadísimos intereses que se
   pagan por los créditos están bloqueando las posibilidades de buscar
   alguna recuperación a la economía mundial.

   Las absurdas ideas de esta administración imperialista en el campo de
   la política internacional y en el campo de la economía están creando
   problemas serios.

   Por otro lado, en un momento en que se habla de la posibilidad de 30
   millones de desempleados, ¡30 millones de desempleados en los países
   industrializados!, cómo se puede estar boicoteando las posibilidades de
   producción y de trabajo de los obreros de esos países.

   De esta forma se configuran con más claridad que nunca, las ideas de
   dominio mundial y el papel de gendarme del imperialismo yanki.

   La carrera armamentista agrava la crisis económica, obligando a los
   pueblos a gastar mucho más dinero en la defensa. Estados Unidos ha
   establecido unos presupuestos estratosféricos para la producción de
   armas, con un déficit presupuestario que ya para el próximo año se
   calcula en más de 100 000 millones de dólares. Por dondequiera que la
   gente cuerda y sensata analiza semejante política, en todos los campos
   la encuentra verdaderamente absurda.

   Nuestro país debe prepararse para vivir en una situación como esta:
   mayor esfuerzo interno, más ahorro, más eficiencia; cumplir nuestros
   deberes internacionales en la lucha por la paz, por la independencia,
   la libertad y la seguridad de los pueblos. Los imperialistas no nos
   harán retroceder en nuestros deberes, no lo han logrado y no lo
   lograrán jamás (APLAUSOS).

   Ahora se habla de la independencia de Namibia, ahí están las tropas
   sudafricanas ilegalmente ocupando aquel país, y para resolver la
   independencia de Namibia los sudafricanos y los imperialistas yankis
   muy asociados --no es esa la posición de otros países europeos que
   están en el Grupo de Contacto-- quieren establecer la condición de que
   se retiren simultáneamente las tropas sudafricanas de Namibia y las de
   Cuba de Angola. El Gobierno de Angola está completamente opuesto, con
   absoluta razón. El papel de las tropas sudafricanas en Namibia es de
   ocupantes ilegales y de agresores. El papel de las fuerzas cubanas en
   Angola es el de aliados de Angola, de combatientes en defensa de la
   independencia y la seguridad de Angola (APLAUSOS), y los angolanos y
   cubanos tenemos acuerdos para retirar paulatinamente las tropas cubanas
   de Angola en el período de tiempo que acuerden ambos gobiernos
   (APLAUSOS), cuando todas las tropas sudafricanas se hayan retirado de
   Namibia, al otro lado del río Orange, cuando cese todo peligro de
   agresión exterior para Angola, cuando cese toda ayuda imperialista a
   las organizaciones fantoches de la UNITA, COMlRA y FLEC (APLAUSOS),
   entonces, procederemos a llevar a cabo nuestra retirada paulatinamente
   en el período de tiempo que acuerden ambos gobiernos.

   Claro que nosotros estamos muy lejos de Angola. Los sudafricanos aunque
   se retiren de Namibia pueden llegar a la frontera de Angola en cuestión
   de horas. Luego organizan los grupos fantoches, como están haciendo
   allí, y como están haciendo en Mozambique, y como están los Estados
   Unidos en Nicaragua ahora: miles de mercenarios para desestabilizar el
   país. Por tanto, tiene que cesar el apoyo exterior también a las
   organizaciones fantoches. Esa es la firme posición del Gobierno de
   Angola, y nosotros coincidimos con esa posición (APLAUSOS). Quieren la
   retirada de las tropas en condiciones impuestas por ellos para destruir
   la revolución angolana e imponer el neocolonialismo en toda el Africa
   negra.

   Amenazan los imperialistas con usar a los mercenarios sudafricanos para
   atacar en Angola y de cuando en cuando realizan ataques en pequeña
   escala, no en profundidad. Pero advertimos que si atacan en gran escala
   a la República de Angola y llegan a nuestras líneas, vamos a combatir
   muy seriamente con todos los medios y toda energía contra los
   fascistas, racistas, mercenarios sudafricanos (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Ya combatimos una vez contra estos racistas y fascistas, y ellos
   conocen bien la tenacidad, el valor y la firmeza de nuestros
   combatientes. Más vale que los imperialistas abandonen las amenazas,
   porque no nos van a intimidar con eso (APLAUSOS). Búsquese la solución
   razonable, justa. Nuestro país tiene una posición constructiva y no
   obstaculizaría ningún tipo de solución razonable y justa; pero tiene
   que ser basada en las declaraciones del gobierno angolano y cubano del
   4 de febrero de este año.

   Nosotros entendemos que hay que tener firmeza, y la historia de Cuba
   demuestra que la firmeza es principio número uno frente a las amenazas
   imperialistas. Pero están de moda las agresiones, las aventuras
   imperialistas en todas partes. Vamos a ver qué pasa. Por lo tanto, no
   solo debemos cumplir el principio de hacer el mayor esfuerzo interno:
   más ahorro y más eficacia, sino también cumplir nuestros deberes
   internacionales. No estamos en favor de las guerras, estamos en favor
   de la paz, estamos en favor de soluciones (APLAUSOS); comprendemos
   demasiado bien las consecuencias que puede tener para el mundo una
   guerra, y los peligros en realidad existen. Somos partidarios de
   soluciones, lo hemos planteado para los distintos focos de tensión:
   soluciones a la guerra entre Iraq e Irán, soluciones en el Medio
   Oriente, soluciones en Centroamérica, soluciones en Angola, en
   Sudáfrica. De modo que nuestra actitud no es la de promover conflictos.
   Ahora, no vamos a retroceder ni media pulgada ante las amenazas y
   agresiones imperialistas, ¡ni media pulgada! (APLAUSOS)

   Debemos estar preparados en nuestro propio país para defendernos de
   cualquier agresión imperialista a nuestra patria. A lo mejor pensaron
   que amenazándonos lograban presionar para que nosotros dejáramos de
   apoyar a Angola, o a Etiopía, y lo que se ha demostrado es que con
   tales amenazas, tenemos hoy mucha más fuerza en nuestro propio país de
   la que teníamos antes de que comenzaran las amenazas (APLAUSOS), Y
   mantenemos nuestro apoyo internacional, cumplimos nuestros deberes
   internacionalistas.

   Creo que el ejemplo palestino es digno de tomarse en cuenta. Los
   palestinos, atacados por fuerzas muy superiores, están cercados en
   Beirut, la mitad oeste de Beirut, pero se mantienen firmes. Les exigían
   que se rindieran, no aceptaban rendición, ni los palestinos ni las
   fuerzas progresistas del Líbano, estaban dispuestos a combatir y a
   morir, antes que rendirse si no era posible una solución honorable, y
   pusieron al imperialismo en la situación de tener que hacer una
   operación que constituía un monstruoso genocidio, a un costo político
   muy alto y a un costo de vidas alto para llevar a cabo aquella
   operación.

   La firmeza de los palestinos ha jugado un papel importante en la
   supervivencia del pueblo palestino. No es que haya cesado el peligro,
   todavía; pero han sobrevivido hasta ahora y la opinión pública mundial
   se inclina cada vez más a favor de ellos, y crece la repulsa contra esa
   criminal agresión. La firmeza y el heroísmo de los palestinos libaneses
   progresistas han producido un vuelco en aquella situación, unido a la
   solidaridad internacional, que ha sido de mucho estímulo y aliento para
   los combatientes. Les exigían, repito, que se rindieran, y contestaron
   que preferían la muerte a la rendición (APLAUSOS). Y se encontraron los
   imperialistas con un hueso duro de roer en Beirut oeste.

   Es una enseñanza a tener en cuenta. Ejemplo de ello lo han dado otros
   muchos pueblos: lo dio el pueblo vietnamita frente a la agresión
   imperialista; lo dan los saharauitas, extraordinarios y valerosos
   combatientes, frente a la invasión de su patria por fuerzas
   extranjeras. Esto demuestra que cuando hay firmeza, cuando hay
   heroísmo, cuando hay resistencia, entonces los imperialistas y su
   espíritu agresivo tienen un límite.

   Hace 29 años, cuando atacamos los cuarteles de Santiago y Bayamo, lejos
   estábamos de imaginar cuáles serían los problemas de hoy, estos de los
   cuales hemos estado hablando; pero el espíritu es el mismo y se ha
   fortalecido (APLAUSOS), con la conciencia y la experiencia aguerrida de
   todo el pueblo.

   Nuestro noble y valiente pueblo se enfrentará a las dificultades de
   cualquier tipo y las vencerá (APLAUSOS). Esa promesa es el mejor
   homenaje que podemos rendir a nuestros héroes y mártires, desde La
   Demajagua, el incendio de Bayamo, nuestra Guerra de los Diez Años, la
   muerte de Martí en Dos Ríos, la invasión de Maceo y Máximo Gómez en
   1895, las luchas de 1933, el Moncada, Bayamo y el Granma, la Sierra y
   el llano, el Escambray y Girón, el heroísmo singular del Che en Bolivia
   (APLAUSOS), las misiones internacionalistas en Angola y Etiopía, hasta
   hoy, y como será mañana y siempre.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
