
   Acuerdo entre el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y
    el Presidente del Consejo de Estado de Cuba, para la aplicación de la
                  Alternativa Bolivariana para las Américas

   De una parte, el Presidente Hugo Chávez Frías, en nombre de la
   República Bolivariana de Venezuela, y de la otra, el Presidente del
   Consejo de Estado, Fidel Castro Ruz, en nombre de la República de Cuba,
   reunidos en la ciudad de La Habana el 14 de diciembre del 2004 en
   ocasión de celebrarse el 180 aniversario de la gloriosa victoria de
   Ayacucho y de la Convocatoria al Congreso Anfictiónico de Panamá, han
   considerado ampliar y modificar el Convenio Integral de Cooperación
   entre Cuba y Venezuela, suscrito en fecha 30 de octubre del año 2000.
   Con este objetivo se ha decidido firmar el presente acuerdo al
   cumplirse en esta fecha 10 años del encuentro del Presidente Hugo
   Chávez con el pueblo cubano.

   Artículo 1: Los gobiernos de Venezuela y Cuba han decidido dar pasos
   concretos hacia el proceso de integración basados en los principios
   contenidos en la Declaración Conjunta suscrita en esta fecha entre la
   República Bolivariana de Venezuela y la República de Cuba.

   Artículo 2: Habiéndose consolidado el proceso bolivariano tras la
   decisiva victoria en el Referéndum Revocatorio del 15 de agosto del
   2004 y en las elecciones regionales de 31 de octubre de 2004 y estando
   Cuba en posibilidades de garantizar su desarrollo sostenible, la
   cooperación entre la República de Cuba y la República Bolivariana de
   Venezuela se basará a partir de esta fecha no solo en principios de
   solidaridad, que siempre estarán presentes, sino también, en el mayor
   grado posible, en el intercambio de bienes y servicios que resulten más
   beneficiosos para las necesidades económicas y sociales de ambos
   países.

   Artículo 3: Ambos países elaborarán un plan estratégico para garantizar
   la más beneficiosa complementación productiva sobre bases de
   racionalidad, aprovechamiento de ventajas existentes en una y otra
   parte, ahorro de recursos, ampliación del empleo útil, acceso a
   mercados u otra consideración sustentada en una verdadera solidaridad
   que potencie las fuerzas de ambas partes.

   Artículo 4: Ambos países intercambiarán paquetes tecnológicos
   integrales desarrollados por las partes, en áreas de interés común, que
   serán facilitados para su utilización y aprovechamiento, basados
   en principios de mutuo beneficio.

   Artículo 5: Ambas partes trabajarán de conjunto, en coordinación con
   otros países latinoamericanos, para eliminar el analfabetismo en
   terceros países, utilizando métodos de aplicación masiva de probada y
   rápida eficacia, puestos en práctica exitosamente en la República
   Bolivariana de Venezuela. Igualmente colaborarán en programas de salud
   para terceros países.

   Artículo 6: Ambas partes acuerdan ejecutar inversiones de interés mutuo
   en iguales condiciones que las realizadas por entidades nacionales.
   Estas inversiones pueden adoptar la forma de empresas mixtas,
   producciones cooperadas, proyectos de administración conjunta y otras
   modalidades de asociación que decidan establecer.

   Artículo 7: Ambas partes podrán acordar la apertura de subsidiarias de
   bancos de propiedad estatal de un país en el territorio nacional del
   otro país.

   Artículo 8: Para facilitar los pagos y cobros correspondientes a
   transacciones comerciales y financieras entre ambos países, se acuerda
   la concertación de un Convenio de Crédito Recíproco entre las
   instituciones bancarias designadas a estos efectos por los Gobiernos.

   Artículo 9: Ambos gobiernos admiten la posibilidad de practicar el
   comercio compensado en la medida que esto resulte mutuamente
   conveniente para ampliar y profundizar el intercambio comercial.

   Artículo 10: Ambos gobiernos impulsarán el desarrollo de planes
   culturales conjuntos que tengan en cuenta las características
   particulares de las distintas regiones y la identidad cultural de los
   dos pueblos.

   Artículo 11: Al concertar el presente Acuerdo, se han tenido en cuenta
   las asimetrías político, social, económico y jurídico entre ambos
   países. Cuba, a lo largo de más de cuatro décadas, ha creado mecanismos
   para resistir el bloqueo y la constante agresión económica, que le
   permiten una gran flexibilidad en sus relaciones económicas y
   comerciales con el resto del mundo. Venezuela, por su parte, es miembro
   de instituciones internacionales a las que Cuba no pertenece, todo lo
   cual debe ser considerado al aplicar el principio de reciprocidad en
   los acuerdos comerciales y financieros que se concreten entre ambas
   naciones.

   Artículo 12: En consecuencia, Cuba propuso la adopción de una serie de
   medidas encaminadas a profundizar la integración entre ambos países y
   como expresión del espíritu de la declaración conjunta suscrita en esta
   fecha sobre la Alternativa Bolivariana para las Américas. Considerando
   los sólidos argumentos expuestos por la parte cubana y su alta
   conveniencia como ejemplo de la integración y la unidad económica a que
   aspiramos, esta propuesta fue comprendida y aceptada por la parte
   venezolana de forma fraternal y amistosa, como un gesto constructivo
   que expresa la gran confianza recíproca que existe entre ambos países.

   Las acciones propuestas por parte de Cuba son las siguientes:
   1ro: La República de Cuba elimina de modo inmediato los aranceles o
       cualquier tipo de barrera no arancelaria aplicable a todas las
       importaciones hechas por Cuba cuyo origen sea la República
       Bolivariana de Venezuela.
       2do: Se exime de impuestos sobre utilidades a toda inversión
       estatal y de empresas mixtas venezolanas e incluso de capital
       privado venezolano en Cuba, durante el período de recuperación de
       la inversión.
       3ro: Cuba concede a los barcos de bandera venezolana el mismo trato
       que a los barcos de bandera cubana en todas las operaciones que
       efectúen en puertos cubanos, como parte de las relaciones de
       intercambio y colaboración entre ambos países, o entre Cuba y otros
       países, así como la posibilidad de participar en servicios de
       cabotaje entre puertos cubanos, en iguales condiciones que los
       barcos de bandera cubana.
       4to: Cuba otorga a las líneas aéreas venezolanas las mismas
       facilidades de que disponen las líneas aéreas cubanas en cuanto a
       la transportación de pasajeros y carga a y desde Cuba y la
       utilización de servicios aeroportuarios, instalaciones o cualquier
       otro tipo de facilidad, así como en la transportación interna de
       pasajeros y carga en el territorio cubano.
       5to: El precio del petróleo exportado por Venezuela a Cuba será
       fijado sobre la base de los precios del mercado internacional,
       según lo estipulado en el actual Acuerdo de Caracas vigente entre
       ambos países. No obstante, teniendo en cuenta la tradicional
       volatilidad de los precios del petróleo, que en ocasiones han hecho
       caer el precio del petróleo venezolano por debajo de 12 dólares el
       barril, Cuba ofrece a Venezuela un precio de garantía no inferior a
       27 dólares por barril, siempre de conformidad con los compromisos
       asumidos por Venezuela dentro de la Organización de Países
       Exportadores de Petróleo.
       6to: Con relación a las inversiones de entidades estatales
       venezolanas en Cuba, la parte cubana elimina cualquier restricción
       a la posibilidad de que tales inversiones puedan ser 100% propiedad
       del inversor estatal venezolano.
       7mo: Cuba ofrece 2.000 becas anuales a jóvenes venezolanos para la
       realización de estudios superiores en cualquier área que pueda ser
       de interés para la República Bolivariana de Venezuela, incluidas
       las áreas de investigación científica.
       8vo: Las importaciones de bienes y servicios procedentes de Cuba
       podrán ser pagadas con productos venezolanos en la moneda nacional
       de Venezuela o en otras monedas mutuamente aceptables.
       9no: Con relación a las actividades deportivas que tanto auge han
       tomado en Venezuela con el proceso bolivariano, Cuba ofrece el uso
       de sus instalaciones y equipos para controles anti-dopaje, en las
       mismas condiciones que se otorgan a los deportistas cubanos.
       10mo: En el sector de la educación, el intercambio y la
       colaboración se extenderán a la asistencia en métodos, programas y
       técnicas del proceso docente-educativo que sean de interés para la
       parte venezolana.
       11no: Cuba pone a disposición de la Universidad Bolivariana el
       apoyo de más de 15.000 profesionales de la medicina que participan
       en la Misión Barrio Adentro, para la formación de cuantos médicos
       integrales y especialistas de la salud, incluso candidatos a
       títulos científicos, necesite Venezuela, y a cuantos alumnos de la
       Misión Sucre deseen estudiar Medicina y posteriormente graduarse
       como médicos generales integrales, los que en conjunto podrían
       llegar a ser decenas de miles en un período no mayor de 10 años.
       12vo: Los servicios integrales de salud ofrecidos por Cuba a la
       población que es atendida por la Misión Barrio Adentro y que
       asciende a más de 15 millones de personas, serán brindados en
       condiciones y términos económicos altamente preferenciales que
       deberán ser mutuamente acordados.
       13vo: Cuba facilitará la consolidación de productos turísticos
       multidestino procedentes de Venezuela sin recargos fiscales o
       restricciones de otro tipo.

   Artículo 13- La República Bolivariana de Venezuela, por su parte,
   propuso las siguientes acciones orientadas hacia los mismos fines
   proclamados en el Artículo 12 del presente acuerdo.

   1ro: Transferencia de tecnología propia en el sector energético.
       2do: La República Bolivariana de Venezuela elimina de manera
       inmediata cualquier tipo de barrera no arancelaria a todas las
       importaciones hechas por Venezuela cuyo origen sea la República de
       Cuba.
       3ro: Se exime de impuestos sobre utilidades a toda inversión
       estatal y de empresas mixtas cubanas en Venezuela durante el
       período de recuperación de la inversión.
       4to: Venezuela ofrece las becas que Cuba necesite para estudios en
       el sector energético u otros que sea de interés para la República
       de Cuba, incluidas las áreas de investigación y científica.
       5to: Financiamiento de proyectos productivos y de infraestructura,
       entre otros, sector energético, industria eléctrica, asfaltado de
       vías y otros proyectos de vialidad, desarrollo portuario,
       acueductos y alcantarillados, sector agroindustrial y de servicios.
       6to: Incentivos fiscales a proyectos de interés estratégico para la
       economía.
       7mo: Facilidades preferenciales a naves y aeronaves de bandera
       cubana en territorio venezolano dentro de los límites que su
       legislación le permite.
       8vo: Consolidación de productos turísticos multidestino procedentes
       de Cuba sin recargos fiscales o restricciones de otro tipo.
       9no: Venezuela pone a disposición de Cuba su infraestructura y
       equipos de transporte aéreo y marítimo sobre bases preferenciales
       para apoyar los planes de desarrollo económico y social de la
       República de Cuba.
       10mo: Facilidades para que puedan establecerse empresas mixtas de
       capital cubano para la transformación, aguas abajo, de materias
       primas.
       11no: Colaboración con Cuba en estudios de investigación de la
       biodiversidad.
       12vo: Participación de Cuba en la consolidación de núcleos
       endógenos binacionales.
       13vo: Venezuela desarrollará convenios con Cuba en la esfera de las
       telecomunicaciones, incluyendo el uso de satélites.


   Fidel Castro Ruz                                         Hugo Chávez
   Frías

   Presidente del Consejo Estado                            Presidente de
   la República

   de la República de Cuba                                 Bolivariana de
   Venezuela


                                                   14 de diciembre de 2004
