    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en ocasión del aniversario 45 del triunfo de la Revolución
         Cubana, en el teatro "Carlos Marx", el 3 de enero de 2004.

   Queridos compatriotas;

   Distinguidos invitados:

   Muchos de los que tuvimos el privilegio de ser testigos de aquel
   emocionante día aún vivimos; otros muchos ya murieron; la inmensa
   mayoría de los aquí presentes tenían menos de diez años, o no habían
   nacido, o estaban lejos de nacer el Primero de Enero de 1959.

   Nuestros objetivos nunca fueron la búsqueda de gloria, honores ni
   reconocimientos individuales o colectivos. Los que hoy ostentamos el
   legítimo derecho de llamarnos revolucionarios cubanos nos vimos
   obligados, sin embargo, a escribir lo que ha resultado una página sin
   precedentes en la historia. Inconformes con la situación política y
   social de nuestro país, estábamos simplemente decididos a cambiarla. No
   era algo nuevo en Cuba, había ocurrido muchas veces a lo largo de casi
   un siglo.

   Creíamos en los derechos de los pueblos, entre ellos el derecho a la
   independencia y a rebelarse contra la tiranía. Del ejercicio de tales
   derechos en este hemisferio, conquistado a sangre y fuego por las
   potencias europeas
   -incluidas las matanzas masivas de los aborígenes y la esclavización de
   millones de africanos-, emergieron un conjunto de naciones
   independientes, entre ellas los Estados Unidos de Norteamérica.

   Cuando la Revolución Cubana libra su primer combate el 26 de julio de
   1953 contra un régimen ilegal, corrompido y sangriento, no habían
   transcurrido todavía 8 años desde el final de la Segunda Guerra
   Mundial, desatada por el fascismo en 1939, que costó la vida a más de
   50 millones de personas y causó la destrucción de la economía de todos
   los países industrializados de entonces, con excepción de la de Estados
   Unidos, fuera del alcance de las bombas y los cañones enemigos.

   Las ideas del fascismo que dieron origen a tan colosal contienda
   estaban en total contradicción con los principios proclamados en la
   Declaración de Independencia de las 13 antiguas colonias inglesas de
   Norteamérica el 4 de julio de 1776. En la misma se afirmaba
   textualmente: "Sostenemos como verdades evidentes que todos los hombres
   nacen iguales; que a todos les confiere su Creador ciertos derechos
   inalienables entre los cuales se cuenta la vida, la libertad y la
   consecución de la felicidad [ ] que siempre que una forma de gobierno
   tienda a destruir esos fines, el pueblo tiene derecho a reformarla o
   abolirla, e instituir un nuevo gobierno que se funde en dichos
   principios y organice sus poderes en la forma que a su juicio garantice
   mejor su seguridad y felicidad."

   La Declaración Francesa de los Derechos del Hombre, a raíz de la
   Revolución de 1789, fue más lejos todavía sobre este tema, al
   proclamar: "Cuando el gobierno viola los derechos del pueblo, la
   insurrección es para éste el más sagrado de los derechos y el más
   imperioso de los deberes."

   Las ideas fascistas chocaban también frontalmente con los principios
   consignados en la Carta de las Naciones Unidas después de la gigantesca
   batalla de la Segunda Guerra Mundial, entre los que se proclamaba, como
   prerrogativa esencial del orden político mundial, el respeto al derecho
   de los pueblos a la soberanía y la independencia.

   En realidad los derechos de los pueblos nunca han sido respetados a lo
   largo de la breve historia conocida de la humanidad, repleta de guerras
   de conquista, imperios y las más variadas formas de saqueo y
   explotación de unos seres humanos por otros. Sin embargo, en ese
   momento del devenir histórico y pese al hecho real de que las potencias
   victoriosas impusieron un orden político mundial con privilegios cada
   vez más irritantes para un minúsculo grupo de los Estados más
   poderosos, muchas naciones, instituciones y personas, concibieron la
   esperanza de que se iniciaba una nueva y prometedora etapa de la
   humanidad. Más de 100 naciones o grupos de naciones, incluso grupos
   humanos que no habían alcanzado todavía un sentimiento nacional,
   recibieron el reconocimiento formal como Estados independientes. Fue
   una época sumamente propicia a la ilusión y el engaño.

   El grupo numeroso de países que recibieron formalmente el status de
   Estados independientes estaba constituido, en su inmensa mayoría, por
   antiguas colonias, dominios, protectorados y otras formas de someter y
   controlar países, impuestas a lo largo de siglos por las potencias más
   poderosas.

   Su dependencia de las antiguas metrópolis era casi total; su lucha por
   alcanzar y actuar con mayor soberanía ha sido difícil y no pocas veces
   heroica. Lo demuestra el terrible acoso a que son sometidos para apoyar
   los proyectos de Estados Unidos en Ginebra, o abstenerse de votar
   contra los mismos en último término. Admirable resulta el
   comportamiento de esos Estados en la Asamblea General de las Naciones
   Unidas, que se expresa en el creciente y ya casi unánime apoyo a Cuba
   contra el bloqueo.

   Lo peor era que no pocos de los países que antes de aquella contienda
   eran ya supuestamente independientes, ignoraban hasta qué grado
   carecían de independencia, entre ellos Cuba. La casi totalidad de los
   países latinoamericanos estaba en esa triste lista, lo que se
   demostraría con creces. Tan pronto nuestro heroico pueblo logró una
   verdadera y plena independencia, la casi totalidad de sus élites
   gobernantes se unieron a Estados Unidos para destruir la Revolución e
   impedir las conquistas políticas y sociales que rápidamente estábamos
   realizando.

   Desde el propio año 1959, se iniciaron las agresiones con el empleo de
   todos los medios económicos y políticos, incluidos la violencia, el
   terrorismo y la amenaza del empleo masivo de la fuerza militar de
   Estados Unidos.

   Lo ocurrido con Cuba contribuyó a demostrar cuánto había de ilusión y
   engaño en los elegantes textos sobre los principios y los derechos
   proclamados por la Organización de Naciones Unidas.

   La fuerza y no el derecho, como ha venido ocurriendo a lo largo de
   milenios, continuó siendo el factor fundamental en la vida de la
   humanidad.

   Cuanto ha sucedido hasta hoy, a partir de los primeros elementos
   históricos con que contamos, es fruto de una evolución natural y
   espontánea, tórpida y desordenada, de la sociedad humana. A nadie
   podría culparse de los distintos sistemas políticos, económicos y
   sociales que se han sucedido a lo largo de cinco mil años.

   Las distintas civilizaciones surgidas en las más apartadas regiones del
   mundo: China, India, Medio Oriente, el Mediterráneo, Centro y
   Suramérica, obviamente en mayor o menor grado se desconocían entre sí,
   eran independientes, aunque en muchas cosas evidenciaron
   extraordinarios alcances en sus conocimientos. Algunas nos eslumbran,
   como por ejemplo la llamada civilización griega: su arte, su filosofía,
   su literatura, sus conocimientos de historia, física, matemática,
   astronomía y otros campos.

   Es creciente lo que se conoce sobre los mayas y otras civilizaciones
   preincaicas, lo que demuestra que el ser humano, aun separado por
   decenas de miles de años en el tiempo y decenas de miles de kilómetros
   en el espacio, era ya creador y capaz de extraordinarias obras; pero en
   todas las civilizaciones que nos precedieron y en la actual, de una
   forma u otra, hubo y hay imperios, guerras de conquista, formas de
   esclavitud y de feudalismo, ricos y pobres, clases sociales
   privilegiadas dominantes y clases explotadas, marginadas y excluidas.
   Ignorarlo sería ignorancia extrema.

   Debo darle razón a Marx cuando esbozó la idea de que cuando existiera
   sobre la Tierra un régimen social verdaderamente racional, justo y
   equitativo, el ser humano habría salido de la prehistoria.

   Si todo el desenvolvimiento de la sociedad humana ha sido
   inevitablemente caótico, desordenado, imprevisible y sumamente cruel e
   injusto, la lucha por crear otro mundo diferente, verdaderamente
   racional, digno de la inteligencia de nuestra especie, constituye en
   este momento de su historia, que en nada se parece a cualquier otra
   etapa previa de la humanidad, algo que no era posible y ni siquiera
   imaginable en otras circunstancias: un intento de que los seres humanos
   por primera vez programen su propio destino.

   Soñar con cosas imposibles se llama utopía; luchar por objetivos no
   sólo alcanzables, sino imprescindibles para la supervivencia de la
   especie, se llama realismo.

   Sería erróneo suponer que tal objetivo obedecería simplemente a una
   motivación ideológica. Se trata de algo que va más allá de nobles y muy
   justificables sentimientos de justicia y profundos deseos de que todos
   los seres humanos puedan alcanzar una vida digna y libre; se trata de
   la supervivencia de la especie.

   La gran diferencia entre la época de Grecia y la actual no está en la
   capacidad intelectual de nuestra especie; está en el avance exponencial
   y aparentemente infinito del desarrollo de la ciencia y la tecnología
   que ha tenido lugar en los últimos 150 años, que supera por completo la
   exigua y ridícula capacidad política demostrada para enfrentar los
   riesgos de perecer como especie que realmente la amenazan.

   Hace menos de 60 años se hizo evidente, al estallar sobre Hiroshima el
   primer artefacto nuclear equivalente a 20 mil toneladas de TNT, que la
   tecnología había creado un instrumento cuyo desarrollo podría poner fin
   a la existencia de la vida humana sobre el planeta. Desde entonces no
   ha parado un solo día el desarrollo de nuevas y hasta cientos de veces
   más poderosas, variadas y certeras armas y sistemas de este carácter.
   Hoy existen decenas de miles de ellas, sólo muy pocas han sido
   eliminadas en virtud de engañosos y limitados acuerdos.

   Un reducido grupo de países de los que monopolizan tales armas se
   arrogan el derecho exclusivo de producirlas y mejorarlas. Las
   contradicciones e intereses de sus miembros sufren cambios, y la
   humanidad se desenvuelve bajo un tinglado de armas nucleares que
   amenaza su existencia. Alguien podría afirmar algo parecido a lo que
   aquel emperador persa exclamó al aproximarse con un enorme ejército a
   los 300 espartanos que defendían el paso de las Termópilas: "Nuestros
   misiles nucleares oscurecerán el Sol."

   Las vidas de miles de millones de seres humanos que habitan el planeta
   dependen de lo que piensen, crean y decidan unas pocas personas. Lo más
   grave es que los que poseen tan fabuloso poder no cuentan con
   psiquiatras. No podemos resignarnos. Tenemos derecho a denunciar,
   presionar y exigir cambios y el cese de tan insólita y absurda
   situación, que nos convierte a todos en rehenes. Nadie debe poseer
   jamás semejantes facultades, o nadie en el mundo podrá volver a hablar
   de civilización.

   A este se suma otro letal problema: hace apenas 40 años algunos
   comenzaron a expresar preocupaciones sobre lo que se ha dado en llamar
   el medio ambiente, a partir de una civilización bárbara que estaba
   destruyendo las condiciones naturales de vida. Por primera vez se pone
   sobre el tapete ese delicadísimo tema. No pocos pensaron que se trataba
   de personas alarmistas y exageradas, un neomalthusianismo al estilo de
   pasados siglos. Eran en realidad personas bien informadas e
   inteligentes que iniciaban la tarea de concientizar a la opinión
   pública sobre el tema, con la angustia a veces de que fuera demasiado
   tarde para adoptar las medidas pertinentes. Quienes por sus altas
   responsabilidades políticas debían mostrar las mayores inquietudes, no
   mostraban más que ignorancia y desprecio.

   Han pasado ya más de diez años desde la Cumbre de Río de Janeiro
   convocada por Naciones Unidas, y pese a la habitual proliferación de
   discursos, compromisos y promesas, muy poco se ha hecho. Sin embargo,
   la conciencia del mortal peligro crece. Debe crecer y crecerá la lucha.
   No hay alternativa.

   Hace muy poco se produjo en La Habana un encuentro sobre
   desertificación y cambio de clima convocado igualmente por Naciones
   Unidas, un importante esfuerzo de información, concientización y
   llamado a la lucha.

   Fui testigo en Río de Janeiro de la inquietud y el temor de los que
   representaban a las pequeñas islas del Pacífico y a otros países
   amenazados por el riesgo de quedar sepultados por las aguas de forma
   parcial o total debido al cambio de clima. Es triste. Los primeros en
   sufrir las consecuencias de la afectación del medio ambiente son los
   pobres. No poseen automóviles, ni aires acondicionados, posiblemente ni
   siquiera muebles, si es que disponen de vivienda. Sobre ellos caen más
   directamente los efectos de las grandes emanaciones de dióxido de
   carbono causantes del calentamiento de la atmósfera y el efecto
   pernicioso de los rayos ultravioletas que atraviesan el deteriorado
   filtro de la capa de ozono. Cuando se enferman, bien se sabe que no
   existen para ellos y sus familiares hospitales, médicos ni medicamento
   alguno.

   Un tercer problema: en el más conservador de los cálculos posibles, la
   población mundial tardó no menos de 50 mil años en alcanzar la cifra de
   mil millones de habitantes. Esto ocurrió aproximadamente en el año
   1800, cuando se iniciaba el siglo XIX. Llegó a dos mil millones 130
   años después, en 1930, siglo XX. Alcanzó tres mil millones en 1960,
   treinta años después; cuatro mil millones en 1974, catorce años
   después; cinco mil millones en 1987, trece años después; seis mil
   millones en 1999, sólo doce años después. Cuenta hoy con 6 374
   millones.

   Es verdaderamente asombroso que en sólo 204 años la población mundial
   se multiplicara 6,4 veces desde la cifra de mil millones alcanzada en
   1800, después de no menos de 50 mil años, calculados de forma
   relativamente arbitraria y conservadora para disponer de un punto de
   arranque que deberá ser considerado ulteriormente. Pueden ser muchos
   más años, limitándonos sólo al tiempo en que alcanzó su capacidad
   actual.

   ¿A qué ritmo crece en este momento?

   Año 1999: población, 6 002 millones de habitantes; crecimiento, 77
   millones.

   Año 2000: población, 6 079 millones; crecimiento, 75 millones.

   Año 2001: población, 6 154 millones; crecimiento, 74 millones.

   Año 2002: población, 6 228 millones; crecimiento, 72 millones.

   Año 2003: población, 6 300 millones; crecimiento, 74 millones.

   Año 2004: población calculada, 6 374 millones; crecimiento, 74
   millones.

   ¿A cuánto ascenderá la población mundial en el año 2050?

   Los cálculos más reducidos afirman que a 7 409 millones; los cálculos
   más elevados aseguran que a 10 633 millones. Según el criterio de
   muchos expertos, la cifra será alrededor de 9 mil millones de
   habitantes. La gran alarma provocada por esta colosal explosión
   demográfica, unida a la acelerada degradación de las condiciones
   naturales elementales para la supervivencia de la especie, ha causado
   verdadera consternación en muchos países, ya que casi el ciento por
   ciento de los crecimientos mencionados tendrán lugar en los países del
   Tercer Mundo.

   Conociendo el creciente deterioro y reducción de los recursos de tierra
   y agua, las hambrunas que tienen lugar en muchos países, la
   indiferencia y el despilfarro de las sociedades de consumo, así como
   los problemas educacionales y sanitarios de la población mundial, si no
   se resuelven, es como para imaginarse una especie humana en la que sus
   miembros se estarían devorando entre sí.

   Sería bueno preguntarles a los campeones olímpicos de los derechos
   humanos en el mundo occidental si alguna vez han dedicado un solo
   minuto a pensar en estas realidades, que en altísimo grado son
   consecuencia del sistema económico y social; qué piensan de un sistema
   que, en vez de educar a las masas como cuestión fundamental para
   avanzar con el apoyo precisamente de la ciencia, la técnica y la
   cultura en la búsqueda de soluciones viables y apremiantes, gasta un
   millón de millones de dólares cada año en propaganda enajenante y
   consumista. Con lo que se gasta en uno solo de esos años para sembrar
   ese singular veneno, se podría alfabetizar y elevar hasta el nivel de
   noveno grado a todos los analfabetos y semianalfabetos del mundo en
   menos de diez años, y ningún niño pobre carecería de enseñanza. Sin
   educación y otros servicios sociales, el delito y el consumo de drogas
   jamás podrán reducirse y hasta casi eliminarse. Lo afirmamos desde
   Cuba, el país bloqueado durante 45 años, acusado y condenado no pocas
   veces en Ginebra por Estados Unidos y sus socios más incondicionales,
   que está a punto de alcanzar servicios de salud, educación y formación
   cultural con niveles de calidad que jamás el Occidente desarrollado y
   rico ha soñado siquiera, y además absolutamente gratuitos para todos
   los ciudadanos sin excepción alguna.

   La globalización neoliberal impuesta al mundo, diseñada para un mayor
   saqueo de los recursos naturales del planeta, ha conducido a la mayoría
   de los países del Tercer Mundo, y de modo especial a los de América
   Latina, tras el fatídico "Consenso de Washington", a una situación
   desesperada e insostenible.

   El primer fruto de esa funesta política fue la "década perdida" de
   1980, en que el crecimiento de la región se limitó a uno por ciento;
   asciende a 2,7 por ciento entre 1990 y 1998, muy por debajo de las
   falsas ilusiones y de necesidades apremiantes, para volver a caer al
   uno por ciento entre 1998 y el 2004.

   La deuda externa que en 1985, año del traicionero "consenso", ascendía
   a 300 mil millones de dólares, se eleva hoy a más de 750 mil millones.

   Las privatizaciones enajenaron en cientos de miles de millones de
   dólares bienes nacionales que se crearon a lo largo de muchos años, los
   cuales se esfumaron a la velocidad con que de estos países se fugan los
   capitales hacia Estados Unidos y Europa.

   El desempleo alcanzó cifras récord. De cada 100 nuevos puestos de
   trabajo que se crean, 82 pertenecen al llamado "sector informal", que
   incluye una larga lista de los que se ganan la vida de cualquier forma
   sin protección social ni legal alguna.

   La pobreza ha crecido de forma alarmante, en especial la pobreza
   extrema, 12,8 por ciento hasta alcanzar el 44 por ciento de la
   población. El desarrollo se estanca y los servicios sociales se
   deterioran cada vez más. En estos últimos, que incluyen en primer lugar
   la educación y la salud de la población, como era de esperarse, la
   globalización neoliberal produjo un verdadero desastre.

   Si a esto se unen viejas y nuevas formas de saqueo como el intercambio
   desigual, la fuga incesante y obligada de capitales, el robo de
   cerebros, el proteccionismo, los subsidios y los ucases de la OMC, a
   nadie deben extrañar las crisis y los acontecimientos que tienen lugar
   en Suramérica.

   Fue América Latina la región del mundo donde con más rigor y exigencia
   se aplicó la globalización neoliberal. Ahora enfrenta el desafío del
   ALCA, que barrería las industrias nacionales y convertiría el MERCOSUR
   y el Pacto Andino en apéndices de la economía norteamericana: un asalto
   final contra el desarrollo económico, la unidad y la independencia de
   los pueblos latinoamericanos.

   Pero si ese intento de anexión se consumara, tal orden económico
   seguiría siendo insostenible tanto para los pueblos de América Latina
   como para el propio pueblo de Estados Unidos, que ve amenazados sus
   empleos por una abundante mano de obra barata reclutada por las
   maquiladoras entre aquellos a quienes la pobreza, el desastre
   educacional y el desempleo reinantes les impidió obtener una adecuada
   calificación. Mano de obra barata y no calificada es algo que pueden
   ofrecer masivamente las oligarquías latinoamericanas.

   La síntesis de cuanto he dicho expresa la profunda convicción de que
   nuestra especie, y con ella cada uno de nuestros pueblos, se encuentran
   en un momento decisivo de su historia: o cambia el curso de los
   acontecimientos o no podría sobrevivir. No existe otro planeta adonde
   podamos mudarnos. En Marte no hay atmósfera, ni aire ni agua. Tampoco
   una línea de transporte para emigrar en masa hasta allí. O salvamos la
   que tenemos, o habrán de transcurrir muchos millones de años para que
   surja tal vez otra especie inteligente que pueda iniciar de nuevo la
   aventura que ha vivido la nuestra. El Papa Juan Pablo II ya explicó que
   la teoría de la evolución no era inconciliable con la doctrina de la
   creación.

   Debo concluir mis palabras. No es poco el trabajo que nos espera en el
   2004.

   Deseo felicitar a nuestro pueblo por todo lo que ha hecho a lo largo de
   estos años, por su heroísmo, su patriotismo, su espíritu de lucha, su
   lealtad y su fervor revolucionario.

   Felicito de modo especial en este 45 aniversario a los que supieron
   cumplir gloriosas misiones internacionalistas, hoy simbolizadas en la
   ejemplar conducta de los Cinco Héroes Prisioneros del Imperio, que con
   impresionante dignidad se enfrentan a las injustas, vengativas y
   crueles acciones de los enemigos de su Patria y de su pueblo, y en los
   quince mil médicos que, derrochando sacrificios, desafiando riesgos y
   peligros, cumplen sus deberes internacionalistas en cualquier paraje de
   más de 64 países, proeza humana que no podrían realizar jamás Estados
   Unidos y Europa por carecer de capital humano para demostrar cuáles
   derechos humanos están realmente defendiendo.

   Nadie podrá impedir la conducta solidaria de nuestro pueblo y la
   valentía de sus hijos con amenazas ni agresiones contra nuestros
   médicos, maestros, instructores deportivos o cualquier otro tipo de
   colaborador, porque muchos están dispuestos al honor de ocupar los
   puestos de aquellos que incluso perdieran la vida, víctimas de acciones
   terroristas estimuladas e impulsadas por funcionarios extremistas del
   gobierno de Estados Unidos.

   Felicito a todos los que luchan, a los que no desisten jamás ante las
   dificultades; a los que creen en las capacidades humanas para crear,
   sembrar y cultivar valores e ideas; a los que apuestan por la
   humanidad; ¡a todos los que comparten la hermosa convicción de que un
   mundo mejor es posible!

   ¡Lucharemos junto a ellos y venceremos!
