           Proclama de un adversario al gobierno de Estados Unidos

   Señor George W. Bush: el millón de cubanos que nos reunimos hoy para
   marchar frente a su Oficina de Intereses, es sólo una pequeña parte de
   todo un pueblo valiente y heroico que quisiera estar aquí junto a
   nosotros si físicamente fuese posible.

   No se reúne en gesto hostil contra el pueblo de Estados Unidos, cuyas
   raíces éticas, originarias de la época cuando emigraron a este
   hemisferio los primeros peregrinos, conocemos bien. No deseamos tampoco
   molestar a los funcionarios, empleados y guardianes de esa instalación
   que, en el cumplimiento de sus misiones, gozan de toda la seguridad y
   garantías que un pueblo culto y civilizado como el nuestro es capaz de
   ofrecer. Es un acto de indignada protesta y una denuncia contra las
   brutales, despiadadas y crueles medidas que su gobierno acaba de
   adoptar contra nuestro país.

   De antemano conocemos lo que usted piensa o pretende hacer creer de los
   que por aquí marcharán. En su opinión se trata de masas oprimidas y
   ansiosas de libertad lanzadas a la calle por el gobierno de Cuba.
   Ignora por completo que al pueblo digno y altivo que ha resistido 45
   años la hostilidad, el bloqueo y las agresiones de la potencia más
   poderosa de la Tierra, ninguna fuerza del mundo podría arrastrarlo como
   un rebaño, atado cada uno de ellos con una cuerda en el cuello.

   Un estadista, o alguien con la pretensión de serlo, debiera saber que
   las ideas justas y realmente humanas a lo largo de la historia han
   demostrado ser mucho más poderosas que la fuerza; de ésta van quedando
   polvorosas y despreciables ruinas; de aquellas, rasgos luminosos que
   nadie podrá apagar. A cada época le han correspondido las suyas, tanto
   buenas como malas, y todas se han ido acumulando. Pero a esta etapa que
   vivimos, en un mundo bárbaro, incivilizado y globalizado, le han
   correspondido las peores y más tenebrosas e inciertas.

   No existe en el mundo que usted quiere hoy imponer la menor noción de
   ética, credibilidad, normas de justicia, sentimientos humanitarios ni
   los más elementales principios de solidaridad y generosidad.

   Todo lo que se escribe sobre derechos humanos en su mundo, y en el de
   sus aliados que comparten el saqueo del planeta, es una colosal
   mentira. Miles de millones de seres humanos viven con hambre, sin
   alimentos suficientes, medicinas, ropa, zapatos, viviendas, en
   condiciones infrahumanas, sin los más mínimos conocimientos y
   suficiente información para comprender su tragedia y la del mundo en
   que viven.

   A usted seguramente nadie le ha informado cuántas decenas de millones
   de niños, adolescentes, jóvenes, madres, personas de mediana o mayor
   edad que podrían salvarse, mueren cada año en este "idílico edén de
   sueños" que es la Tierra, ni a qué ritmo se destruyen las condiciones
   naturales de vida y se está despilfarrando en un siglo y medio, con
   terribles efectos nocivos, los hidrocarburos que el planeta tardó 300
   millones de años en crear.

   A usted le bastaría pedir a sus ayudantes los datos precisos de las
   decenas de miles de armas nucleares, químicas, biológicas, aviones de
   bombardeo, mísiles de certera puntería, gran alcance y precisión,
   acorazados, portaaviones, armas convencionales y no convencionales con
   que cuentan sus arsenales, suficientes para poner fin a la vida en el
   planeta.

   Ni usted ni nadie podría conciliar el sueño nunca. Tampoco sus aliados,
   que tratan de emular el desarrollo de sus arsenales. Si se toma en
   cuenta el bajo coeficiente de responsabilidad, el talento político, los
   desequilibrios entre sus respectivos estados y el poquísimo ánimo de
   reflexionar, entre protocolos, reuniones y asesores, los que tienen en
   sus manos el destino de la humanidad, pocas son las esperanzas que
   puedan albergar cuando contemplan, entre perplejos e indiferentes, este
   manicomio real en que se ha convertido la política mundial.

   El objetivo de estas líneas no es ofenderlo ni insultarlo; pero como
   usted se ha propuesto intimidar, atemorizar a este país, y finalmente
   destruir su sistema económico-social y su independencia, y de ser
   necesario su propia existencia física, considero un deber elemental
   recordarle algunas verdades.

   Usted no tiene moral ni derecho alguno a hablar de libertad, democracia
   y derechos humanos, cuando ostenta el poder suficiente para destruir la
   humanidad y con él intenta imponer una tiranía mundial, ignorando y
   destruyendo la Organización de Naciones Unidas, violando los derechos
   de cualquier país, llevando a cabo guerras de conquista para apoderarse
   de los mercados y los recursos del mundo, imponiendo sistemas políticos
   y sociales decadentes y anacrónicos que conducen a la especie humana al
   abismo.

   Usted, por otras razones, no puede mencionar la palabra democracia:
   porque, entre ellas, su ascenso a la Presidencia de Estados Unidos todo
   el mundo sabe que fue fraudulento. No puede hablar de libertad, porque
   no concibe otro mundo que el regido bajo el imperio del terror de las
   mortíferas armas que sus manos inexpertas pueden lanzar sobre la
   humanidad.

   No puede hablar de medio ambiente porque ignora por completo que la
   especie humana corre el riesgo de desaparecer.

   Usted acusa de tiranía al sistema económico y político que ha conducido
   al pueblo de Cuba a los más altos niveles de alfabetización,
   conocimientos y cultura, entre los países más desarrollados del mundo;
   que ha reducido la mortalidad infantil a un índice menor que el de
   Estados Unidos, y cuya población recibe gratuitamente todos los
   servicios de salud, educación y otros de gran trascendencia social y
   humana.

   Suena hueco y risible escucharlo a usted hablar de derechos humanos en
   Cuba. Este es, señor Bush, uno de los pocos países de este hemisferio
   donde jamás en 45 años hubo una sola tortura, un solo escuadrón de la
   muerte, una sola ejecución extrajudicial, ni un solo gobernante que se
   haya hecho millonario en el ejercicio del poder.

   Usted carece de autoridad moral para hablar de Cuba, un país digno que
   ha resistido 45 años de brutal bloqueo, guerra económica y ataques
   terroristas que han costado miles de vidas y decenas de miles de
   millones de dólares en pérdidas económicas.

   Usted agrede a Cuba por razones políticas mezquinas, en busca del apoyo
   electoral de un grupo decreciente de renegados y mercenarios, sin ética
   ni principio alguno. Usted no tiene moral para hablar de terrorismo,
   porque lo rodean un grupo de asesinos que mediante actos de ese tipo
   han causado la muerte de miles de cubanos.

   Usted no disimula su desprecio por la vida humana, porque no ha
   vacilado en ordenar la muerte extrajudicial de un número desconocido y
   secreto de personas en el mundo.

   Usted no tiene derecho alguno, que no sea el de la fuerza bruta, a
   intervenir en los asuntos de Cuba y proclamar a su antojo el tránsito
   de un sistema a otro, y adoptar medidas para llevarlo a cabo.

   Este pueblo p
   uede ser exterminado -bien vale la pena que lo sepa-, barrido de la faz
   de la Tierra, pero no sojuzgado ni sometido de nuevo a la condición
   humillante de neocolonia de Estados Unidos.

   Cuba lucha por la vida en el mundo; usted lucha por la muerte. Mientras
   usted mata a incontables personas con sus ataques indiscriminados
   preventivos y sorpresivos, Cuba salva cientos de miles de vida de
   niños, madres, enfermos y ancianos en el mundo.

   Usted lo único que conoce sobre Cuba son las mentiras que emanan de las
   bocas voraces de la mafia corrompida e insaciable de antiguos
   batistianos y sus descendientes, expertos en fraudes electorales y
   capaces de elegir Presidente en Estados Unidos a alguien que no obtuvo
   los votos suficientes para alcanzar la victoria.

   Los seres humanos no conocen ni pueden conocer libertad en un régimen
   de desigualdad como el que usted representa. Ninguno nace igual en
   Estados Unidos. En los guetos de personas de origen africano y latino,
   y en las reservas de indios que poblaron esa tierra y fueron
   exterminados, no existe otra igualdad que la de ser pobres y excluidos.

   Nuestro pueblo, educado en la solidaridad y el internacionalismo, no
   odia al pueblo norteamericano ni desea ver morir a jóvenes soldados de
   su país, blancos, negros, indios, mestizos, latinoamericanos muchas
   veces, a quienes el desempleo los arrastró a enrolarse en unidades
   militares para ser enviados a cualquier rincón del mundo en ataques
   traicioneros y preventivos o en guerras de conquista.

   Las increíbles torturas aplicadas a los prisioneros en Iraq han dejado
   estupefacto al mundo.

   No pretendo ofenderlo con estas líneas -ya lo dije. Solo aspiro a que
   en cualquier instante de ocio algún ayudante suyo ponga delante de
   usted estas verdades, aunque realmente no sean en absoluto de su
   agrado.

   Puesto que usted ha decidido que nuestra suerte está echada, tengo el
   placer de despedirme como los gladiadores romanos que iban a combatir
   en el circo: Salve, César, los que van a morir te saludan.

   Sólo lamento que no podría siquiera verle la cara, porque en ese caso
   usted estaría a miles de kilómetros de distancia, y yo estaré en la
   primera línea para morir combatiendo en defensa de mi patria.

   En nombre del pueblo de Cuba,

                              Fidel Castro Ruz
