    Palabras pronunciadas por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en el acto de condecoración con la Orden "Carlos Manuel de
   Céspedes" al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo
    Rafael Chávez Frías, en el X Aniversario de su primera visita a Cuba.
               Teatro "Carlos Marx", 14 de diciembre de 2004.



   Querido hermano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de
   Venezuela;

   Queridos miembros de la numerosa y prestigiosa delegación del Gobierno
   venezolano que lo acompaña;

   Queridos participantes en este acto;

   Queridos invitados:

   Para saber quién es Hugo Chávez hay que recordar lo que dijo en el
   discurso pronunciado en el Aula Magna de la Universidad de La Habana el
   14 de diciembre de 1994, hace hoy exactamente diez años.

   He seleccionado unos cuantos de sus párrafos. Aunque puedan parecer
   numerosos, verán cuánta riqueza de contenido y sentido revolucionario
   encierran.

   Al referirse al hecho de que yo lo esperase en el aeropuerto, expresó
   con increíble modestia: "Cuando recibí la inmensa y agradable sorpresa
   de ser esperado en el aeropuerto internacional «José Martí» por él
   mismo en persona, le dije: `Yo no merezco este honor, aspiro a
   merecerlo algún día en los meses y en los años por venir'. Lo mismo les
   digo a todos ustedes, queridos compatriotas cubano-latinoamericanos:
   Algún día esperamos venir a Cuba en condiciones de extender los brazos
   y en condiciones de mutuamente alimentarnos en un proyecto
   revolucionario latinoamericano, imbuidos, como estamos, desde siglos
   hace, en la idea de un continente hispanoamericano, latinoamericano y
   caribeño, integrado como una sola nación que somos.

   "En ese camino andamos, y como Aquiles Nazoa dijo de José Martí, nos
   sentimos de todos los tiempos y de todos los lugares, y andamos como el
   viento tras esa semilla que aquí cayó un día y aquí, en terreno fértil,
   retoñó y se levanta como lo que siempre hemos dicho --y no lo digo
   ahora aquí en Cuba, porque esté en Cuba y porque, como dicen en mi
   tierra, en el llano venezolano, me sienta guapo y apoyado, sino que lo
   decíamos en el mismo ejército venezolano antes de ser soldados
   insurrectos; lo decíamos en los salones, en las escuelas militares de
   Venezuela--: Cuba es un bastión de la dignidad latinoamericana y como
   tal hay que verla."

   "Sin duda están ocurriendo cosas interesantes en la América Latina y en
   el Caribe; sin duda que ese insigne poeta y escritor nuestro, de esta
   América Nuestra, don Pablo Neruda, tiene profunda razón cuando escribió
   que Bolívar despierta cada cien años, cuando despierta el pueblo.

   "Sin duda que estamos en una era de despertares, de resurrecciones de
   pueblos, de fuerzas y de esperanzas; sin duda, Presidente, que esa ola
   que usted anuncia o que anunció y sigue anunciando en esa entrevista a
   la que me he referido antes, Un grano de maíz, se siente y se palpa por
   toda la América Latina."

   "Nosotros tuvimos la osadía de fundar un movimiento dentro de las filas
   del ejército nacional de Venezuela, hastiados de tanta corrupción, y
   nos juramos dedicarle la vida a la construcción de un movimiento
   revolucionario y a la lucha revolucionaria en Venezuela, ahora, en el
   ámbito latinoamericano.

   "Eso comenzamos a hacerlo el año bicentenario del nacimiento de
   Bolívar. Pero veamos que este próximo año es el centenario de la muerte
   de José Martí, veamos que este año que viene es el bicentenario del
   nacimiento del mariscal Antonio José de Sucre, veamos que este año que
   viene es el bicentenario de la rebelión y muerte del zambo José
   Leonardo Chirinos en las costas de Coro, en Venezuela, tierra, por
   cierto, de los ascendientes del prócer Antonio Maceo.

   "El tiempo nos llama y nos impulsa; es, sin duda, tiempo de recorrer de
   nuevo caminos de esperanza y de lucha. En eso andamos nosotros, ahora
   dedicados al trabajo revolucionario en tres direcciones fundamentales
   que voy a permitirme resumir ante ustedes para invitarlos al
   intercambio, para invitarlos a extender lazos de unión y de trabajo, de
   construcción concreta.

   "En primer lugar, estamos empeñados en levantar una bandera ideológica
   pertinente y propicia a nuestra tierra venezolana, a nuestra tierra
   latinoamericana: la bandera bolivariana.

   "Pero en ese trabajo ideológico de revisión de la historia y de las
   ideas que nacieron en Venezuela y en este continente hace doscientos
   años, en ese sumergirnos en la historia buscando nuestras raíces, hemos
   diseñado y hemos lanzado a la opinión pública nacional e internacional
   la idea de aquel Simón Bolívar que llamaba, por ejemplo, a esa unidad
   latinoamericana para poder oponer una nación desarrollada como
   contrapeso a la pretensión del norte que ya se perfilaba con sus garras
   sobre nuestra tierra latinoamericana; la idea de aquel Bolívar que
   desde su tumba casi, ya en Santa Marta, dijo: `Los militares deben
   empuñar su espada para defender las garantías sociales'; la idea de
   aquel Bolívar que dijo que el mejor sistema de gobierno es el que le
   proporciona mayor suma de felicidad a su pueblo, mayor suma de
   estabilidad política y seguridad social.

   "Esa raíz profunda, esa raíz bolivariana, que está unida por el tiempo,
   por la historia misma a la raíz robinsoniana, tomando como inspiración
   el nombre de Samuel Robinson o Simón Rodríguez, a quien conocemos muy
   poco los latinoamericanos porque nos dijeron desde pequeños: `El
   maestro de Bolívar', y allí se quedó, como estigmatizado por la
   historia, el loco estrafalario que murió anciano, deambulando como el
   viento por los pueblos de la América Latina.

   "Simón Rodríguez llamaba a los americanos meridionales a hacer dos
   revoluciones: la política y la revolución económica. Aquel Simón
   Rodríguez que llamaba a la construcción de un modelo de economía social
   y un modelo de economía popular, que dejó para todos los tiempos de
   América Latina, como un reto para nosotros, aquello de que la América
   Latina no podía seguir imitando servilmente, sino que tenía que ser
   original y llamaba a inventar o errar. Ese viejo loco, para los
   burgueses de la época, que andaba recogiendo niños ya anciano y
   abandonado, y que decía: `Los niños son las piedras del futuro edificio
   republicano, ¡vengan acá para pulir las piedras para que ese edificio
   sea sólido y luminoso!'"

   "Nosotros, como militares, andamos tras esa búsqueda, y hoy nos vamos
   más afianzados en la convicción y en la necesidad de que el ejército de
   Venezuela tiene que ser de nuevo lo que fue: un ejército del pueblo, un
   ejército para defender eso que Bolívar llamó las garantías sociales."

   "Sería una primera vertiente de trabajo bien adecuada, Comandante: el
   próximo año del centenario de la muerte de José Martí, estrechar ese
   trabajo ideológico, ese binomio de Bolívar y Martí, como forma de
   levantar la emoción y el orgullo de los latinoamericanos.

   "La otra vertiente de nuestro trabajo, para la cual también necesitamos
   estrechar nexos con los pueblos de nuestra América, es el trabajo
   organizativo.

   "En la cárcel recibíamos muchos documentos de cómo el pueblo cubano se
   fue organizando después del triunfo de la Revolución, y estamos
   empeñados en organizar en Venezuela un inmenso movimiento social: el
   Movimiento Bolivariano Revolucionario 200; y más allá, estamos
   convocando para este próximo año a la creación del Frente Nacional
   Bolivariano, y estamos llamando a los estudiantes, a los campesinos, a
   los aborígenes, a los militares que estamos en la calle, a los
   intelectuales, a los obreros, a los pescadores, a los soñadores, a
   todos, a conformar ese frente, un gran frente social que enfrente el
   reto de la transformación de Venezuela.

   "En Venezuela nadie sabe lo que puede ocurrir en cualquier momento.
   Nosotros, por ejemplo, que estamos entrando en un año electoral, 1995,
   dentro de un año, en diciembre, habrá en Venezuela otro proceso
   electoral, ilegal e ilegítimo, signado por una abstención --ustedes no
   lo van a creer-- del 90 por ciento en promedio; es decir, el 90 por
   ciento de los venezolanos no va a las urnas electorales, no cree en
   mensajes de políticos, no cree en casi ningún partido político.

   "Este año nosotros aspiramos, con el Movimiento Bolivariano, con el
   Frente Nacional Bolivariano, polarizar a Venezuela. Los que van al
   proceso electoral --donde hay gente honesta también que respetamos,
   pero en lo que no creemos es en el proceso electoral--, ese es un polo;
   y el otro polo que nosotros vamos a alimentar, a empujar y a reforzar
   es la solicitud en la calle, con el pueblo, del llamado a elecciones
   para una Asamblea Nacional Constituyente, para redefinir las bases
   fundamentales de la república que se vinieron abajo; las bases
   jurídicas, las bases políticas, las bases económicas, las bases morales
   incluso, de Venezuela están en el suelo, y eso no se va a arreglar con
   pequeños parches.

   "Bolívar lo decía: `Las gangrenas políticas no se curan con
   paliativos', y en Venezuela hay una gangrena absoluta y total."

   "Un mango madura cuando está verde, pero un mango podrido jamás va a
   madurar; de un mango podrido hay que rescatar su semilla y sembrarla
   para que nazca una nueva planta. Eso pasa en Venezuela hoy. Este
   sistema no tiene manera de recuperarse a sí mismo."

   "Nosotros no desechamos la vía de las armas en Venezuela, nosot
   ros seguimos teniendo -y lo dicen las encuestas del mismo gobierno- mas
   del 80 por ciento de opinisn favorable en los militares venezolanos, en
   el ejército, en la marina, en la fuerza aérea y en la Guardia
   Nacional."

   "A pesar de todo eso, ahí tenemos una fuerza y, además de todo eso,
   tenemos un altísimo porcentaje de los venezolanos, especialmente,
   queridos amigos, ese 60 por ciento de venezolanos -
   tampoco lo van a creer ustedes- en pobreza crntica.

   "Increíble, pero es cierto: en Venezuela se esfumaron 200 mil millones
   de dólares en 20 años. ¿Y dónde están? -me preguntaba el Presidente
   Castro. En las cuentas en el exterior de casi todos los que han pasado
   por el poder en Venezuela, civiles y militares que se enriquecieron al
   amparo del poder.

   "En esa inmensa mayoría de venezolanos, nosotros tenemos un tremendo
   impacto positivo y ustedes comprenderán que, al tener esas dos fuerzas,
   estamos dispuestos a dar el todo por el todo por el cambio necesario en
   Venezuela. Por eso decimos que no desechamos la vía de utilizar las
   armas del pueblo que están en los cuarteles para buscar el camino si
   este sistema político decide, como parece haber decidido, atornillarse
   de nuevo y buscar recursos para manipular y engañar.

   "Nosotros estamos pidiendo Constituyente y el año que
   viene -ya les dije- vamos a empujar esta salida como recurso
   estratigico de corto plazo.

   "Es un proyecto de largo plazo, es un proyecto de un horizonte de 20 a
   40 años, un modelo económico soberano; no queremos seguir siendo una
   economía colonial, un modelo económico complementario."

   "Es un proyecto que nosotros hemos lanzado ya al mundo venezolano con
   el nombre de Proyecto Nacional "Simón Bolívar", pero con los brazos
   extendidos al continente latinoamericano y caribeño. Un proyecto en el
   cual no es aventurado pensar, desde el punto de vista político, en una
   asociación de Estados latinoamericanos. ¿Por qué no pensar en eso, que
   fue el sueño original de nuestros libertadores? ¿Por qué seguir
   fragmentados? Hasta allí, en el área política, llega la pretensión de
   ese proyecto que no es nuestro ni es original, tiene 200 años, al
   menos.

   "Cuántas experiencias positivas en el área cultural, en el área
   económica -en esta economía de guerra en la que vive Cuba
   prácticamente-, en el área deportiva, en el área de la salud, de la
   atención a la gente, de la atención al hombre, que es el primer objeto
   de la patria, el sujeto de la patria.

   "En esa área o en esa tercera vertiente, en el proyecto político
   transformador de largo plazo, extendemos la mano a la experiencia, a
   los hombres y mujeres de Cuba que tienen años pensando y haciendo por
   ese proyecto continental."

   "El siglo que viene, para nosotros, es el siglo de la esperanza; es
   nuestro siglo, es el siglo de la resurrección del sueño bolivariano,
   del sueño de Martí, del sueño latinoamericano.

   "Queridos amigos, ustedes me han honrado con sentarse esta noche a oír
   estas ideas de un soldado, de un latinoamericano entregado de lleno y
   para siempre a la causa de la revolución de esta América nuestra"
   (Aplausos).

   Había un pensamiento político y económico revolucionario perfectamente
   estructurado, coherente, una estrategia y una táctica.

   Bastante antes de lo que entonces podía pensarse, el proceso
   bolivariano derrotaría a la oligarquía en limpia lid prácticamente sin
   recursos, y la convocatoria a la Asamblea Constituyente de que nos
   habló Chávez se llevó a cabo. Una revolución profunda se iniciaba en la
   gloriosa patria de Bolívar.

   Como pudieron apreciar, en aquel discurso él declaró con toda
   franqueza: nosotros no desechamos la vía de las armas en Venezuela. En
   las largas horas de conversaciones e intercambios que sostuvimos
   durante su visita, este importante tema fue uno de los puntos
   abordados.

   El líder bolivariano prefería la conquista del poder sin derramamientos
   de sangre. Tenía, sin embargo, gran preocupación de que la oligarquía,
   por su parte, acudiera al recurso del golpe de estado con la
   complicidad del alto mando militar para detener el movimiento desatado
   por los oficiales rebeldes el 4 de febrero de 1992.

   Recuerdo que me dijo: Nuestra línea es evitar situaciones graves y
   derramamientos de sangre; nuestra perspectiva es crear alianzas de
   fuerzas sociales y políticas, porque podríamos en 1998 lanzar una
   vigorosa campaña con una importante fuerza electoral, el apoyo de la
   población y amplios sectores de las Fuerzas Armadas, para llegar al
   poder por esa vía tradicional. Creo que esa es nuestra mejor
   estrategia.

   No olvido el lacónico pero sincero comentario que le hice: Ese es un
   buen camino.

   Tal como él dijo, ocurrió: en 1998 el movimiento bolivariano, una
   alianza de fuerzas patrióticas y de izquierda creada y dirigida por él,
   con el apoyo del pueblo, la simpatía y la solidaridad de la mayoría de
   los militares, en especial de los oficiales jóvenes, en las elecciones
   de ese año obtiene una contundente victoria. Toda una lección para los
   revolucionarios de que no hay dogmas ni caminos únicos. La propia
   Revolución Cubana fue también una prueba de ello.

   Hace mucho tiempo albergo igualmente la más profunda convicción de que,
   cuando la crisis llega, los líderes surgen. Así surgió Bolívar cuando
   la ocupación de España por Napoleón y la imposición de un rey
   extranjero crearon las condiciones propicias para la independencia de
   las colonias españolas en este hemisferio. Así surgió Martí, cuando
   llegó la hora propicia para el estallido de la Revolución
   independentista en Cuba. Así surgió Chávez, cuando la terrible
   situación social y humana en Venezuela y América Latina determinaba que
   el momento de luchar por la segunda y verdadera independencia había
   llegado.

   La batalla ahora es más dura y difícil. Un imperio hegemónico, en un
   mundo globalizado, la única superpotencia que prevaleció después de la
   guerra fría y el prolongado conflicto entre dos concepciones políticas,
   económicas y sociales radicalmente diferentes, constituye un enorme
   obstáculo para lo único que hoy podría preservar no solo los más
   elementales derechos del ser humano, sino incluso su propia
   supervivencia.

   Hoy la crisis que atraviesa el mundo no es ni puede ser de un solo
   país, de un subcontinente o de un continente; es también global. Por
   ello, tal sistema imperial y el orden económico que ha impuesto al
   mundo son insostenibles. Los pueblos decididos a luchar, no solo por su
   independencia sino también por la supervivencia, no pueden ser jamás
   vencidos, incluso si se trata de un solo pueblo.

   Es imposible ignorar lo que ha ocurrido en Cuba durante casi medio
   siglo y los enormes avances sociales, culturales y humanos alcanzados
   por nuestro país a pesar del bloqueo económico más prolongado que se
   conoce en la historia. Imposible ignorar lo ocurrido en Vietnam.
   Imposible ignorar lo que está hoy ocurriendo en Iraq.

   Lo que ocurre hoy en Venezuela es otro impresionante ejemplo. Ni golpe
   de estado, ni golpe petrolero, ni referendo revocatorio con el apoyo de
   la casi totalidad de los medios masivos, pudieron impedir una victoria
   aplastante del movimiento bolivariano que alcanzó casi un 50 por ciento
   más de votos a favor del NO el 15 de agosto, y otro colosal triunfo en
   23 de las 25 gobernaciones regionales, un hecho sin precedentes que el
   mundo contempla con asombro y simpatía. La batalla, además, se
   desarrolló dentro de las mismas normas y reglas que el imperio ha
   impuesto para debilitar y dividir a los pueblos e imponer su podrida y
   desprestigiada democracia representativa.

   En aras del tiempo, no hablo sobre otros temas muy actuales e
   importantes, incluido nuestro Ejercicio Estratégico Bastión 2004,
   expresión de la resuelta decisión del pueblo cubano de luchar, como lo
   ha hecho durante 46 años de creación y de combate.

   Permítaseme tan solo expresarles que un día histórico tan simbólico y
   trascendente como este, en que se cumplen diez años del primer
   encuentro de Chávez con nuestro pueblo, el Consejo de Estado de la
   República de Cuba ha decidido otorgarle una segunda condecoración
   (Aplausos). Ya recibió la Orden "José Martí", nuestro Héroe Nacional,
   inspirador de los combatientes que en el centenario de su nacimiento
   quisieron tomar el cielo por asalto e iniciaron la lucha por la
   definitiva independencia de Cuba.

   Martí, admirador de Bolívar, bolivariano hasta la médula, compartió con
   éste hasta la muerte su sueño de liberación y unión de los países de
   nuestra América: "...ya estoy todos los días en peligro de dar mi vida
   por mi país y por mi deber --puesto que lo entiendo y tengo ánimos con
   que realizarlo-- de impedir a tiempo con la independencia de Cuba que
   se extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa
   fuerza más, sobre nuestras tierras de América. Cuanto hice hasta hoy, y
   haré, es para eso", escribió horas antes de su muerte en combate. Para
   nosotros, José Martí fue como un Sucre: al servicio de la libertad
   alcanzó con su pensamiento lo que el gran mariscal de Ayacucho alcanzó
   con su gloriosa espada. Sentimos el orgullo de pensar que en 1959, 63
   años después de su muerte, llevando los combatientes como estandarte
   sus ideas, emerge victoriosa la Revolución Cubana.

   Hoy añadimos a la Orden "José Martí", entregada al Presidente de la
   República Bolivariana de Venezuela, la Orden "Carlos Manuel de
   Céspedes", Padre de la Patria (Aplausos), iniciador de la primera
   guerra por la independencia el 10 de octubre de 1868, que siendo dueño
   de tierras y una industria azucarera, liberó a los esclavos que en
   ambas laboraban el mismo día que se alzó en armas contra el coloniaje
   español.

   De la gran patria de Bolívar, dijo Céspedes un día: "Venezuela, que
   abrió a la América española el camino de la independencia y lo recorrió
   gloriosamente hasta cerrar su marcha en Ayacucho, es nuestra ilustre
   maestra de libertad..."

   Como colofón de este histórico acto, al cumplirse precisamente el
   décimo aniversario de la primera visita de Chávez a Cuba y de su
   discurso en el Aula Magna de la Universidad de La Habana, ambos
   gobiernos firmarán esta noche una Declaración Conjunta sobre el ALBA,
   concepción bolivariana de la integración económica, y un acuerdo
   bilateral para comenzar su aplicación, que harán historia.

   Hugo: tú dijiste hace diez años que no merecías los honores que estabas
   recibiendo de quienes adivinamos en ti las cualidades de un gran
   revolucionario, cuando fueron llegando noticias de tu historia, tu
   conducta y tus ideas mientras guardabas prisión en la cárcel de Yare.

   Tu capacidad organizativa, tu magisterio con los oficiales jóvenes, tu
   hidalguía y firmeza en la adversidad, te hacían acreedor de aquellos y
   otros muchos honores.

   Prometiste volver un día con propósitos y sueños realizados. Volviste y
   volviste gigante, ya no solo como líder del proceso revolucionario
   victorioso de tu pueblo, sino también como una personalidad
   internacional relevante, querida, admirada y respetada por muchos
   millones de personas en el mundo, y de modo especial por nuestro pueblo
   (Aplausos).

   Hoy nos parecen pocos los merecidos honores de que hablaste y las dos
   condecoraciones que te hemos otorgado. Lo que más nos conmueve es que
   volviste, como también prometiste, para compartir tus luchas
   bolivarianas y martianas con nosotros.

   ¡Vivan Bolívar y Martí! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la República Bolivariana de Venezuela! (Exclamaciones de:
   "¡Viva!")

   ¡Viva Cuba! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Que perduren para siempre nuestros lazos de hermandad y solidaridad!

   (Ovación)
