    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
      Castro Ruz, en la graduación del primer curso de las Escuelas de
   Instructores de Arte, en la Plaza Ernesto Che Guevara, Santa Clara, el
                           20 de octubre de 2004.

   Profesores y trabajadores de las Escuelas de Instructores de Arte;

   Jóvenes graduados de Bachiller en Humanidades e Instructores de Arte;

   Invitados;

   Villaclareños;

   Compatriotas de toda Cuba:

   Han transcurrido exactamente cuatro años, cinco meses y tres días,
   desde que el 17 de mayo del 2000, en reunión del Grupo de Trabajo de la
   Batalla de Ideas aprobamos el proyecto de formación de instructores de
   arte. La medida inmediata consistía en localizar rápidamente en todo el
   país 15 instalaciones escolares con capacidades en desuso, y crear en
   ellas la base material necesaria para comenzar en septiembre de ese año
   con no menos de 4.000 alumnos el primer curso, y formar en diez años
   alrededor de 30.000 instructores de arte.

   El programa en esa dirección creado en los primeros años de la
   Revolución, aunque dio modestos pero prometedores frutos, se había
   reducido casi a cero y era imprescindible restablecerlo sobre bases
   sólidas, con toda la fuerza, los conocimientos y la conciencia
   revolucionaria que ya nuestro pueblo poseía. Los alumnos debían ser
   rigurosamente seleccionados entre jóvenes recién graduados de noveno
   grado. Las escuelas, en cuanto a su capacidad, serían ajustadas lo más
   posible a la población de cada una de las 14 provincias y el municipio
   especial Isla de la Juventud.

   En sólo tres meses se prepararon las 15 escuelas, a la vez que, en
   estrecha coordinación, la UJC, la Organización de Pioneros José Martí,
   y los Ministerios de Educación y de Cultura realizaron la captación de
   los primeros 4.000 estudiantes. Se elaboraron los planes y programas de
   estudios, se organizó el claustro, se diseñaron y produjeron uniformes,
   se dispuso de la bibliografía indispensable para comenzar, y se inició
   la compra de los instrumentos y materiales de trabajo.

   El 4 de septiembre del 2000 comenzaron las clases en las 15 escuelas de
   instructores de arte.

   Para ese primer curso optaron por matricularse 12.000 estudiantes. En
   los años posteriores se presentaron un promedio de 17.000 por cada
   nuevo curso. La selección pudo ser amplia y de calidad.

   Algunos no creyeron que este plan fuera posible. Se preguntaban de
   dónde saldrían los profesores y los materiales de estudio. Otros se
   preguntaban cómo íbamos a crear nuevas escuelas si las condiciones en
   las existentes no eran buenas.

   El 18 de febrero del 2001, después de seis meses de funcionamiento,
   quedó inaugurado oficialmente en la escuela "Manuel Ascunce Domenech",
   en Villa Clara, el Programa de Escuelas de Instructores de Arte que
   venía funcionando como parte sustancial e inseparable de la Batalla de
   Ideas.

   A lo largo de estos primeros cuatro cursos se han ido concluyendo los
   proyectos constructivos que han facilitado contar con una capacidad
   para 16.200 estudiantes.

   Los gastos en divisas para las inversiones fundamentales que se han
   producido fueron:

   En la base material de estudio general y especializada, $1.795.036
   dólares.

   En la base material de vida, $1.958 796 dólares.

   En inversiones constructivas y tecnológicas, $9.891 975 dólares.

   Como dato de interés, añado que el costo total en divisas a lo largo de
   cuatro años para desarrollar las instalaciones de este extraordinario
   programa educativo y cultural, a los precios actuales del petróleo en
   el mercado mundial, equivale aproximadamente al gasto de tres días de
   consumo de combustible en Cuba.

   En el primer curso ingresaron 4.086 estudiantes. El claustro lo
   integraron 1.111 profesores.

   Hoy se cuenta ya con una matrícula de 16.168 estudiantes: 4.535 en
   Música, 4.202 en Plástica, 3.692 en Teatro y 3.739 en Danza.

   El claustro está compuesto por 2.852 profesores, 715 de formación
   general y 2.137 para impartir las especialidades. De estos profesores,
   1.228 son fijos y 1.624 cooperantes.

   Es muy justo destacar que muchos profesores, artistas e intelectuales
   se han sumado al esfuerzo de cubrir el claustro de las escuelas de
   instructores de arte; ellos han enriquecido los planes de estudio y han
   logrado que, lo que en un momento desapareció, resurgiera con más
   fuerza como parte de la batalla colosal por lograr una cultura general
   integral en nuestro pueblo. También debemos reconocer el papel de los
   2.531 instructores de arte que por muchos años a lo largo de la
   Revolución se han mantenido en su labor, y que han apoyado
   decisivamente esta iniciativa.

   Durante estos cinco cursos de trabajo de las escuelas de instructores
   de arte, incluyendo el actual, se han matriculado en total 20.235
   estudiantes.

   Se gradúan hoy 3.237 estudiantes de los 4.086 que ingresaron en el
   primer curso escolar; 34 estudiantes se preparan para presentar
   próximamente su examen final, para un total de 3.271 egresados. Reciben
   el título de Bachiller en Humanidades e Instructor de Arte en Música,
   Artes Plásticas, Teatro o Danza, después de haber vencido un plan de
   estudio de 7.000 horas en el caso de los que recibieron la especialidad
   de Música, 7.320 horas los de Artes Plásticas, 6.840 los de Teatro y
   7.000 los de Danza. Todos ellos deben poseer, además de su
   especialidad, una base amplia de conocimientos sobre todas las demás
   esferas del arte.

   El plan de estudio se fue perfeccionando a lo largo de estos años de
   trabajo. El programa incluye los turnos de reflexión y debate, el
   programa audiovisual, las prácticas preprofesionales y la actividad
   independiente del cuarto año planificados en el horario curricular.

   Para poder vencer estos objetivos, las escuelas cuentan con salas de
   video, bibliotecas, laboratorios de computación donde la relación de
   computadora por alumnos es de 1 por cada 30, cubículos de música,
   tabloncillos para la danza y el teatro, así como talleres de artes
   plásticas.

   Los graduados de estas escuelas, durante sus cuatro años de formación,
   deben consultar o leer como promedio 167 títulos relacionados con la
   especialidad, la literatura y la historia cubana y universal.

   De los que se gradúan:
     * El 61,04 por ciento son blancos, 13,3 por ciento negros y el 25,6
       por ciento mestizos, lo que se corresponde aproximadamente, de modo
       muy satisfactorio, con la composición étnica de nuestra población .
     * El 62,09 por ciento son mujeres y el 37,90 por ciento hombres.
     * De estos graduados, 1.822 son militantes de la UJC, para un 56,3
       por ciento.

   Los que hoy se gradúan no soñaron de niños ser instructores de arte. De
   la noche a la mañana apareció una nueva opción. Muchos de ellos habían
   soñado tal vez con la posibilidad de dedicarse profesionalmente a la
   música, las artes plásticas, la danza o el teatro, pero no habían
   tenido esa oportunidad.

   El dilema de si serán artistas o no, nos ha acompañado. Hoy cada vez
   más es común escuchar que son artistas de la hermosa profesión de
   enseñar arte al pueblo. Ellos han descubierto en el trabajo con los
   niños un campo de la pedagogía que los enriquece, y no tiene por qué
   existir contradicción entre una función y otra. Tampoco habría que
   mutilar la posibilidad de desarrollar su obra artística si son capaces
   de cumplir con sus deberes como instructores de una escuela.

   La responsabilidad individual ante el compromiso adquirido con la
   Revolución, y el trabajo, los conducirá a cumplir con sus funciones
   como instructores.

   El 93 por ciento de los que hoy se gradúan, hace cuatro años no habían
   recibido una clase de ninguna de las especialidades que hoy conocen. Y
   si bien les falta mucho por aprender de su profesión, del arte, de la
   vida como trabajador y de su entrega a la Revolución, es muy cierto que
   no son los mismos que llegaron para abrir este camino. Han madurado
   física, política y socialmente.

   A partir del 6 de septiembre de este año comenzaron a trabajar en
   escuelas primarias, secundarias y especiales de todos los municipios
   del país. Han sido distribuidos de la siguiente forma:
   684 en escuelas primarias externas
       704 en seminternados de primaria
       56 en internados de este nivel

   117. en escuelas secundarias básicas en el campo

   50 en escuelas secundarias básicas urbanas
   50. en escuelas de conducta

   Las acciones que desarrollen los instructores ubicados en los centros
   docentes estarán encaminadas a alcanzar cinco objetivos fundamentales:
     * El desarrollo de talleres de creación y apreciación con todos los
       alumnos del centro escolar.
     * La atención a grupos y unidades artísticas de aficionados.
     * La preparación técnico-metodológica del personal docente.
     * La labor promocional de la cultura artística en la escuela.
     * El mejoramiento del entorno de la escuela.

   Con la llegada de los instructores de arte se consolida la escuela como
   la institución cultural más importante de la comunidad. Los resultados
   de su labor se reflejarán en el seno de la familia. El trabajo de estos
   profesionales se proyectará más allá de la institución escolar y
   dependerá del vínculo con el resto de las instituciones culturales y
   sociales de la comunidad.

   Con su presencia, se enriquece el sistema de trabajo con los niños,
   adolescentes y jóvenes que se ha ido conformando en estos años de
   Batalla de Ideas. Serán indispensables los vínculos que se creen entre
   el maestro o profesor general integral, el profesor de computación, el
   trabajador social y el instructor de arte.

   Ya teníamos antecedentes de los resultados que podríamos obtener. Esto
   se ha constatado en cada etapa de práctica preprofesional, donde los
   estudiantes desde segundo año se vinculan a centros docentes y a las
   comunidades. Baste con dos ejemplos. El primero de ellos:

   La práctica preprofesional en el municipio La Sierpe, provincia de
   Sancti Spíritus, de los estudiantes de cuarto año, contempla una semana
   de trabajo en comunidades o escuelas que presentan condiciones de
   trabajo más difíciles que las habituales.

   En el caso de dicha provincia, se decidió que los 183 estudiantes del
   cuarto año de su escuela que hoy se gradúan se vincularan al municipio
   de La Sierpe, por ser este un municipio nuevo, sin una sólida tradición
   cultural, donde no ha habido una fuerza técnica en la cultura durante
   décadas. O sea, un municipio donde no existen instructores graduados de
   épocas anteriores y donde incluso resulta muy difícil captar
   estudiantes para las escuelas de instructores de arte, al extremo que
   en el primer curso sólo ingresó una alumna, que hoy se gradúa. Los
   estudiantes fueron ubicados en todas las escuelas, y resultó que era la
   primera vez en muchos años, según la memoria de alumnos y profesores,
   que se producía un movimiento cultural tan fuerte en el territorio. Se
   albergaron en las escuelas, trabajaron en ellas y en las comunidades;
   en algunos casos se tenían que desplazar a pie varios kilómetros.

   De lo que allí sucedió, hablan todavía niños y padres. Tres estudiantes
   de otros municipios solicitaron se les ubicara a trabajar en el
   municipio de La Sierpe, a partir de esta experiencia. Se logró captar
   para la escuela de instructores de arte 25 alumnos, para el curso
   escolar que recién comienza. Lo más notable es que en un encuentro que
   hace pocos días se sostuvo con una representación de los que hoy se
   gradúan, cada vez que alguno de ellos se refería a su formación,
   mencionaba como decisivo el impacto de esa semana. La imagen de la
   experiencia en La Sierpe se ha conservado en ellos como una misión
   internacionalista, la presencia en un combate o en una gran jornada
   productiva, o sea, les ha quedado el sentido de un acto por encima de
   lo normal, de un acto de total entrega.

   En su paso por el municipio realizaron una especie de síntesis entre lo
   que hace el instructor de una Casa de Cultura y lo que debe hacer en
   una escuela: lo mismo trabajaban en la escuela por la mañana, que
   animaban la comunidad por la tarde, que se presentaban en actividades
   culturales en el municipio por la noche. Todo ocurrió en solo una
   semana. El gobierno del municipio y el Partido consideran que se ha
   producido el inicio de una transformación cultural, lo que resulta
   significativo si tenemos en cuenta que es un municipio con
   instituciones culturales en buen estado constructivo en sentido
   general, pero sin fuerza técnica para trabajar.

   El segundo ejemplo:

   Desde el curso 2002-2003 la Escuela de Instructores de Arte de Ciudad
   de La Habana "Eduardo García Delgado" recibe instrucciones de
   seleccionar a un grupo de estudiantes para realizar la práctica
   preprofesional en la Universidad de Ciencias Informáticas.

   Durante el curso 2002-2003 se vincularon por espacio de 15 días. Ya en
   el curso 2003-2004 se estableció de manera permanente, dos veces a la
   semana, la asistencia de un grupo de instructores a ese centro de la
   educación superior. El trabajo realizado ha sido evaluado por los
   compañeros de esta universidad como muy necesario y han reclamado que
   se mantenga la presencia de estos estudiantes para reforzar el
   movimiento de aficionados que existe en el centro.

   Los resultados hablan por sí mismos. En solo dos años de trabajo, la
   Universidad de Ciencias Informáticas cuenta con un movimiento de
   aficionados integrado por 799 estudiantes, es decir, uno de cada cinco
   estudiantes. En el primer curso obtuvieron en el Festival Provincial de
   la Federación Estudiantil Universitaria cinco premios y tres menciones.
   Y en el segundo curso, 11 premios. De éstos, tres se presentarán al
   Festival Nacional de la FEU.

   Los graduados de las escuelas de instructores de arte podrán estudiar
   cualquiera de las especialidades o carreras de Humanidades que imparten
   los centros del Ministerio de Educación Superior, y las especialidades
   o carreras que imparten los Institutos Superiores Pedagógicos por el
   plan de Universalización de la Enseñanza Superior.

   Teniendo en cuenta las peculiaridades del trabajo del instructor de
   arte, la necesidad de mantenerlos en una constante superación como
   profesionales identificados con su trabajo como instructores, y el
   interés de una gran parte de ellos en continuar preparándose en una
   carrera afín con su formación, se decidió abrir la Licenciatura en
   Educación, Especialidad Instructor de Arte, en estrecha coordinación
   entre los Ministerios de Educación, de Cultura y el de Educación
   Superior.

   Se encuentran matriculados en esta carrera 1.476 de los instructores
   que se gradúan, para un 45,5 por ciento.

   La nueva carrera se imparte en los Institutos Superiores Pedagógicos en
   las condiciones de universalización de la educación superior, con una
   duración temporal de cuatro años. Se apoya sustancialmente en el
   Programa Audiovisual y en otros materiales audiovisuales, y refuerza
   por igual la importancia del aprendizaje por esfuerzo propio y de la
   tutoría.

   La carrera garantiza profundizar la formación humanista, profundizar la
   formación pedagógica, perfeccionar las habilidades artísticas en la
   especialidad de la que se gradúen en la Escuela de Instructores de
   Arte.

   En los próximos días, a las escuelas que han recibido instructores de
   arte comenzará a llegar un módulo de trabajo de acuerdo con la
   especialidad del o de los instructores con que cuentan.

   Para dar continuidad a la atención integral que ha recibido este
   programa, se decidió que los instructores ya graduados se continuaran
   atendiendo, y serán dirigidos desde el Grupo de Trabajo de la Batalla
   de Ideas por la Unión de Jóvenes Comunistas.

   Para lograr esto, se han creado estructuras a nivel provincial y
   municipal, donde cuadros profesionales de la UJC asumen la
   responsabilidad de coordinar las acciones entre Cultura, Educación,
   Educación Superior y todas aquellas instituciones u organizaciones que
   estén implicadas en el trabajo de los instructores de arte.

   A nivel nacional existirá una sede ubicada en la Habana Vieja, que se
   convertirá en el Centro Nacional de Superación de Instructores de Arte.
   Estará insertado en el corazón de uno de los proyectos socio-culturales
   más importantes del país, y en sus instalaciones se efectuarán
   actividades para el disfrute del pueblo, que tendrán que convertirse en
   referencia para todos.

   Esta fuerza juvenil quedará organizada como la Brigada de Instructores
   de Arte "José Martí". Funcionará en cierta medida como un movimiento
   juvenil y como un ejército de la cultura cuyo teatro de operaciones
   fundamental, aunque no único, es la escuela.

   Con la integración a esta brigada, se consolidará la identificación de
   estos jóvenes con sus responsabilidades como instructores de arte, y se
   encauzará el necesario vínculo que deben mantener con el movimiento
   artístico del país y de cada territorio en particular.

   La Brigada de Instructores de Arte "José Martí" facilitará una mejor
   atención en todos los sentidos. Algo similar hemos hecho con los
   trabajadores sociales, poderosa y creciente fuerza con que cuenta hoy
   la Revolución.

   No podemos darnos el lujo de permitir que por contradicciones
   burocráticas, ansias protagónicas y celos institucionales, esta colosal
   fuerza revolucionaria quede diluida en tierra de nadie, sin dirección
   política ni apoyo decidido en su polifacética tarea.

   A su vez, cada instructor de arte acatará con respeto la autoridad y
   las atribuciones que les correspondan a quienes dirigen cada uno de los
   centros donde desempeñan su actividad, sea cual fuere el organismo al
   que pertenezcan.

   Así han sido proyectadas la organización y las actividades de los
   instructores de arte. La vida dirá como siempre la última palabra. Las
   puertas del perfeccionamiento estarán siempre abiertas para todo lo que
   crea la Revolución.

   La UNEAC y la Asociación "Hermanos Saíz" mantendrán un vínculo estrecho
   con estos jóvenes trabajadores de la cultura a través de este pujante
   movimiento que habrá de crearse con la introducción masiva de miles de
   instructores de arte cada año.

   Noticias, impresiones y anécdotas impresionantes:

   Entre la UJC, el Ministerio de Cultura y el MINED se ha estado
   efectuando un recorrido por todo el país donde, en intercambio con el
   Partido, el gobierno y las instituciones de cada territorio, se ha
   podido constatar el entusiasmo con que han llegado a las escuelas los
   nuevos instructores y los deseos de ser útiles que los acompañan.

   Han llegado cargados de sueños y han sido recibidos con particular
   cariño y entusiasmo por los niños.

   Existen muchas expectativas por parte de la escuela y la comunidad.

   Ahora están en una fase de aprendizaje. Los directores, maestros y
   profesores no están acostumbrados a tener un instructor de arte y en
   muchos casos no están familiarizados con las responsabilidades que
   estos tienen.

   En estas semanas han estado trabajando en el diagnóstico de los niños,
   personal docente y entorno de la escuela; comenzaron a impartir algunos
   talleres, a asistir a la Universidad y al sistema de superación
   diseñado por Cultura y Educación para cada uno de ellos.

   La integración entre la UJC, Cultura y Educación ha facilitado el
   recibimiento en la escuela, la organización de sus turnos de clase y la
   inserción en el colectivo laboral.

   Se les ha hecho un llamado a los cuadros de base de la UJC y de la
   Organización de Pioneros "José Martí" a ver la escuela como el
   principal Palacio de Pioneros, por ser una escuela de nuevo tipo. Antes
   la computadora, el video, el televisor y muchos de los talleres de arte
   había que buscarlos en los palacios y campamentos. Hoy esas condiciones
   se encuentran en la propia escuela.

   Los televisores y videos con que cuentan los centros escolares, junto
   con las computadoras, serán también instrumentos de trabajo del
   instructor. Ellos conducirán a niños y adultos en las visitas que
   podrán hacer, a través de los discos compactos o el video, a museos del
   mundo.

   A los instructores se les ha llamado a reconocer el privilegio de
   contar con una galería, un teatro y un taller de artes plásticas, de
   cuya programación son responsables ellos, y que no son más que las
   propias escuelas donde hoy trabajan.

   Los video-clubes juveniles y las salas de televisión ubicados en zonas
   intrincadas del país serán escenario también del trabajo del
   instructor.

   En el recorrido que se está efectuando por el país se han podido
   escuchar las primeras impresiones. De un territorio a otro muchas se
   repiten:

   "Los niños quieren estar todo el tiempo conmigo. Cuando voy por la
       calle me da orgullo que los niños me saluden y les digan a los
       padres: 'mira, esa es mi profesora de música'. Me gustaría trabajar
       en equipo con el instructor de la otra escuela." Instructora de San
       Luis, municipio de la provincia de Santiago de Cuba.
       "Yo he tenido mucho apoyo de mi Casa de Cultura... quisiera que me
       autorizaran a trabajar también con los niños de la escuela en la
       que hice la práctica preprofesional, no quiero que me reubiquen
       porque a estos niños que tengo ahora ya los adoro, pero los otros
       me ven por la calle y casi lloran. Yo puedo perfectamente trabajar
       con todos." Instructora de San José de las Lajas, municipio de la
       provincia La Habana.
       "Gracias a las clases que recibí en cuarto año, porque he tenido
       que hacer de todo, he dado clases de Danza y de Música. Yo soy de
       Artes Plásticas... me ayudan mucho los de la Casa de Cultura y en
       mi escuela todos me quieren." Instructora de Holguín.
       "Tengo dos niños con problemas muy delicados de salud, uno de ellos
       tiene fibrosis quística; son mis dos primeros alumnos, les estamos
       preparando una atención especial...eso me ha conmovido mucho...me
       siento muy útil." Instructora de Las Tunas
       "Yo soy de Teatro y ya tengo un coro...el papá de una alumna es
       músico... yo capté a los niños que tenían mejores condiciones, los
       he organizado... le pedí ayuda al padre de la alumna y ya estamos
       trabajando. El trabajo es muy estimulante y los niños tienen mucho
       interés." Instructor de Jobabo, municipio de la provincia Las
       Tunas.
       "Estoy en una escuela rural. La Directora no conocía bien las
       funciones de un instructor, entonces organicé un encuentro con
       todos los maestros y expuse cuál era mi trabajo. Mi Directora es mi
       mejor aliado. Me siento muy bien... y ya tengo un hijo adoptivo...
       es un alumno con problemas de aprendizaje, comencé a trabajar con
       él por medio del teatro... me enteré de que su papá no vivía con él
       y que no lo atendía desde hacía mucho tiempo como debía ser. Me fui
       a buscar al padre que vive en otro municipio... me presenté, le
       expliqué lo que pasaba... hoy mi hijo adoptivo ya está comenzando a
       tener mejores resultados docentes....estas cosas nos hacen
       descubrir que tenemos un corazón." Instructor de Camagüey.
       "He dado clases de Danza y Música. Los niños se arrebatan con las
       clases. A veces no quieren ir a las otras asignaturas. Soy
       Instructora de Artes Plásticas." Instructora del
       municipio Camagüey.
       "Nos dieron un recibimiento muy bonito... en la escuela de conducta
       el trabajo es una labor muy difícil, pero va a dar frutos. Somos
       cuatro instructores en ese centro... la escuela está en
       reparaciones y estamos junto a los otros profesores trabajando en
       las reparaciones... si no hay condiciones en la escuela, las
       tenemos que crear o inventar, para eso está el instructor..."
       Instructor de Granma.
       "Yo estoy en Buenavista, un pueblo de Remedios... Allí nunca ha
       habido un instructor de nada... Doy clases en la escuela de todas
       las especialidades... La directora de la Casa de Cultura me pidió
       que fuera el fin de semana a atender a los abuelos del Círculo de
       Abuelos. "Yo soy de Teatro y los abuelos lo que querían era danza.
       Yo había aprendido los bailes de Majagua (bailes campesinos que se
       enseñan en las escuelas de Instructores de Arte)... Yo les enseñé
       los de Majagua y los abuelos me enseñaron los de Remedios y
       terminamos bailando El Gavilán todos juntos." Instructor
       de Remedios, provincia de Villa Clara.

   Lo expuesto hasta aquí forma parte del trabajo realizado en el campo de
   la cultura y la educación en la Batalla de Ideas.

   En estos cuatro cursos escolares no sólo tenemos las 15 nuevas escuelas
   de instructores de arte; se construyó la nueva Escuela Nacional de
   Ballet, con una capacidad de 300 estudiantes de formación profesional,
   y donde además funcionan los talleres vocacionales de ballet con una
   matrícula de más de 4 mil niños. Se han construido siete nuevas
   escuelas de artes plásticas, llegando así a disponer de ellas en 17
   ciudades importantes del país; se efectuó una reparación capital en la
   de Trinidad y se efectuó una amplia reparación de San Alejandro; se
   reconstruyó la Escuela de Ballet-Teatro y Artes Plásticas de Camagüey;
   se construyó una nueva Escuela de Artes en Bayamo con capacidad para
   500 estudiantes; surgió una escuela para la preparación de bandas de
   música, y de las diversas esferas de la actividad artística se efectúa
   en estos momentos la reparación de 21 escuelas y una importantísima
   obra, la reparación capital de las instalaciones en funcionamiento y la
   continuación de las obras hasta su terminación definitiva de esa joya
   de la cultura artística cubana que es el Instituto Superior de Arte.

   He tenido el privilegio de participar en la inauguración de cinco de
   estos centros. Otros están pendientes de inauguración oficial, pero ya
   en pleno funcionamiento.

   Si en el curso escolar 1992-1993 contábamos con una matrícula de 5.978
   alumnos en las escuelas de arte, podemos decir que en pleno período
   especial esa cifra casi se ha duplicado, teniendo hoy una matrícula de
   10.722; si a éstos se les suman los 16.168 de las escuelas de
   instructores de arte, significa que contamos con 26.890 jóvenes que
   enriquecerán la fuerza artística y pedagógica en la gran batalla por
   una cultura general integral y la elevación de la calidad de vida de
   nuestro pueblo.

   No se ha trabajado en balde. El éxito ha premiado nuestros esfuerzos.
   Invito a cualquier otro país del mundo a presentar una cosecha
   parecida.

   El 20 de octubre se conmemora el 136 aniversario de la toma de la
   ciudad de Bayamo por las tropas mambisas, encabezadas por Carlos Manuel
   de Céspedes.

   Aquel día, en el atrio de la iglesia mayor de Bayamo, se entonó por vez
   primera el Himno Nacional cubano, letra y música de Perucho Figueredo,
   Mayor General del Ejército Libertador.

   La interpretación del Himno el 20 de octubre coincide con el hecho de
   armas con el que la Revolución alcanza la primera y más importante
   victoria sobre las tropas coloniales españolas. La capitulación de
   Bayamo y la entrada victoriosa de Céspedes, suponen la culminación del
   acto de rebeldía iniciado el 10 de octubre en el ingenio "La
   Demajagua", que marcó un viraje en la historia del país e hizo nacer,
   sobre los escombros de los primeros reductos coloniales, la nación
   cubana.

   El 20 de octubre coincide además con el nacimiento de Abel Santamaría,
   heroico combatiente y segundo jefe de las fuerzas que atacaron el
   Cuartel Moncada.

   Por todas las razones mencionadas, en 1979 un Decreto del Consejo de
   Ministros instituyó esta fecha como el Día de la Cultura Cubana.

   Hemos querido celebrarla con la graduación del primer contingente de
   instructores de arte y la creación de la Brigada "José Martí", como un
   especial regalo al pueblo villaclareño, ejemplo en el trabajo por
   conservar las tradiciones culturales que sostienen la identidad de
   nuestra nación, y ganador de la sede por los actos del 26 de Julio en
   el presente año.

   ¡Adelante, valientes abanderados de la cultura y el humanismo! Toda una
   vida de gloria los espera.

   Cuando en el futuro hoy incierto de la humanidad se hable de
   revoluciones y de cambios sociales verdaderamente profundos e
   indelebles, nadie podrá olvidar la obra que aquí nos reúne. Nuestro
   pueblo se siente orgulloso de ustedes.

   ¡Viva la Patria!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Viva el socialismo!

   Y como dijo quien regresara a Cuba desde Bolivia con su destacamento de
   refuerzo, aquí junto a nosotros: ¡Hasta la victoria siempre!
