                Carta del compañero Fidel a sus compatriotas

   Queridos compatriotas:

   Ayer 20 de octubre, al finalizar mi discurso en el acto de Santa Clara,
   fui afectado por una caída accidental. Algunas agencias cablegráficas y
   otros medios que transmiten noticias divulgaron varias versiones sobre
   las causas del accidente. Como protagonista y testigo afectado les
   puedo explicar con toda precisión las causas de lo ocurrido.

   Yo había concluido mi discurso a los graduados como instructores de
   arte alrededor de las 10 de la noche. Varios compañeros del Partido y
   del Gobierno subieron a la tribuna para saludarnos. Entre ellos estaba
   Elián, como es habitual en determinados actos. Estuvimos allí varios
   minutos y de inmediato bajamos a reunirnos de nuevo, por la misma
   pequeña escalerita de madera que usamos para acceder a la tribuna,
   rápido por el pavimento de granito coloreado, y a sentarme en la misma
   silla que me asignaron antes de que llegara mi turno en la tribuna, y
   caminaba sobre el pavimento de granito a la vez que de vez en cuando
   saludaba a los entusiastas instructores y a más de 25 mil vecinos de la
   provincia de Villa Clara invitados al acto.

   Cuando llegué al área de concreto, a unos 15 o 20 metros de la primera
   hilera de sillas, no me percaté de que había una acera relativamente
   alta entre el pavimento y la multitud. Mi pie izquierdo pisó en el
   vacío, por la diferencia de altura con relación al área donde estaban
   situados los participantes en sus respectivas sillas. El impulso y la
   ley de gravedad, descubierta hace tiempo por Newton, hicieron que al
   dar el paso en falso me precipitara hacia adelante hasta caer, en
   fracción de segundos, sobre el pavimento. Por puro instinto, mis brazos
   se adelantaron para amortiguar el golpe; de lo contrario, mi rostro y
   mi cabeza habrían chocado fuertemente contra el piso.

   No se podía culpar a nadie. Era absolutamente mía la responsabilidad.
   Al parecer, la emoción de ese día lleno de creaciones y simbolismos
   explica mi descuido.

   Lo demás que ocurrió en los siguientes minutos es de sobra conocido. Mi
   mayor dolor en ese instante era la idea del sufrimiento de aquella masa
   de jóvenes graduados y de los villaclareños invitados a tan bella y
   emocionante actividad.

   Apenas podía moverme. Y después de muchos obstáculos, en medio de
   aquella consternación, pude ser introducido en la parte trasera del
   automóvil en que viajaba y no en el jeep que solicité. No apareció allí
   ni uno solo. Nos dirigimos hacia la casa que me había sido asignada,
   para realizar una primera observación de los daños ocasionados por la
   caída; al fin y al cabo, era poco lo que podía hacerse allí.

   Apareció una ambulancia, decidimos utilizarla para trasladarme a la
   capital. Evidentemente, los dolores y los síntomas indicaban la
   necesidad de análisis profundos y posibles intervenciones quirúrgicas
   de modo inmediato. Tendido sobre una camilla me trasladaron en la
   ambulancia hacia la capital.

   No voy a omitir que junto a varios médicos muy competentes y varios
   compañeros, como Carlitos y otros, apretujados en aquella ambulancia, a
   pesar de algunos baches, fue cómodo y agradable. Algunos analgésicos
   habían sido suministrados, y en cierto modo aliviaron al paciente de
   agudos dolores.

   Nos pusimos a trabajar en el camino. Llamamos a nuestra oficina y a
   diversos compañeros para que suministraran información sobre las
   reacciones internacionales, y comunicarles con precisión lo ocurrido.
   Se dieron instrucciones, se movilizaron medios técnicos y personal
   médico especializado, para disponer de las condiciones requeridas para
   las distintas variantes de afectación que se consideraban posibles.

   Hasta el Presidente Hugo Chávez llamó apenas recibir la noticia.
   Conversó con Felipe y pidió comunicarse conmigo, lo que fue posible
   gracias a las comunicaciones inalámbricas, y a pesar de las
   dificultades de este tipo: son difíciles y se interrumpen con
   frecuencia por razones técnicas.

   Pude conversar por la misma vía con los compañeros instructores
   reunidos en Santa Clara. Les pedí encarecidamente que no suspendieran
   la fiesta organizada después del acto. Utilizando un celular puesto
   ante el micrófono donde estaban reunidos, les hablé directamente y
   transmití el mensaje.

   Salimos de Santa Clara alrededor de las once de la noche. Llegamos
   hasta el Palacio de la Revolución. Cargado en camilla y al hombro de
   varios compañeros, fui conducido de inmediato a la pequeña instalación
   hospitalaria, con un mínimo de equipos necesarios para atender casos de
   emergencia. De inmediato, exámenes clínicos, radiografías, pruebas de
   sangre y otras investigaciones. Se pudo precisar que las complicaciones
   más importantes estaban en la rodilla izquierda y en la parte superior
   del brazo derecho, donde el húmero presentaba una fisura. La rótula
   estaba fragmentada en ocho pedazos. Yo podía observar cada una de las
   imágenes y los exámenes. De común acuerdo, los especialistas y el
   paciente, decidimos proceder a la inmediata operación de la rodilla, e
   inmovilizar el brazo derecho con un sencillo cabestrillo.

   El proceso alrededor de la operación duró tres horas quince minutos.
   Los ortopédicos se dedicaron a reunir y ubicar cada uno de los
   fragmentos en los sitios que les correspondían a cada uno de ellos y,
   como tejedores, proceder a unirlos sólidamente, cosiéndolos con fino
   hilo de acero inoxidable unos y otros. Un trabajo de orfebrería.

   El paciente les solicitó a los médicos no le aplicaran ningún sedante,
   y utilizaron anestesia por vía raquídea. El anestésico por vía raquídea
   adormece totalmente la parte inferior del cuerpo y mantiene intacto el
   resto del organismo. Les explicó que dadas las circunstancias actuales
   era necesario evitar la anestesia general para estar en condiciones de
   atender numerosos asuntos importantes. Por ello, durante las horas
   mencionadas que duró el proceso, mantuvo el contacto con su jefe de
   despacho, también en las proximidades del salón de operaciones y
   vestido con la ropa estéril de los cirujanos. Así, todo el tiempo,
   continuó recibiendo informaciones y dando instrucciones sobre el manejo
   de la situación creada con el imprevisto accidente.

   Finalizada la parte quirúrgica se procedió a enyesar la pierna
   izquierda, a la vez que en ese mismo momento se procedía a inmovilizar
   el brazo derecho.

   Realmente, compatriotas, ha sido una experiencia inolvidable. Los
   especialistas y el paciente analizaron y coordinaron perfectamente bien
   lo que debía hacerse en las circunstancias concretas que está viviendo
   el país y sin perder un solo minuto.

   Desde el mismo instante de la caída no he dejado de atender las tareas
   más importantes que me corresponden, en coordinación con todos los
   demás compañeros.

   Deseaba transmitirles en la noche de hoy estas noticias. Evoluciono
   bien y no dejaré de comunicarme con ustedes. Les expreso mis más
   profundos agradecimientos por las pruebas de cariño y solidaridad que
   he recibido de ustedes en estos instantes.

   Cada uno de los revolucionarios cubanos sabe lo que debe hacer en cada
   instante. ¡Hagámoslo!

   Les ruego me excusen por tan largo mensaje.

   [Image14.jpg]

    Fidel Castro

   Octubre 21 del 2004

   7:35 pm
