    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en la ceremonia de condecoración con la Orden "José Martí", a
       Hu Jintao, Secretario General del Partido Comunista de China y
        Presidente de la República Popular China, en el Palacio de la
                   Revolución, el 23 de noviembre de 2004.

   Querido compañero Hu Jintao, Secretario General del Partido Comunista
   de China y Presidente de la hermana República Popular China;

   Distinguidos miembros de la delegación china;

   Estimados Invitados:

   No repetiré en tan breves minutos una palabra de lo que es conocido y
   muchas veces mencionado sobre la grandiosa historia del gran pueblo que
   usted representa.

   Lo significativo, lo extraordinario para mí y para el mundo, es que la
   legendaria China, una de las primeras y más ricas civilizaciones y el
   país más poblado de la Tierra, hace menos de un siglo era un territorio
   ocupado y cruelmente explotado por las potencias imperiales de esa
   época. Millones de personas morían de hambre cada año; ríos de sangre
   china corrían por sus campos y ciudades. El expansionismo y la
   brutalidad imperialistas se ensañaban contra ese noble y generoso
   pueblo. Injusticias y desigualdades enraizadas durante miles de años
   parecían llamadas a perdurar para siempre.

   El día 21 de julio de 1921 un grupo de visionarios creó el Partido
   Comunista de China. En un pueblo que era campesino en su inmensa
   mayoría, una vanguardia de obreros e intelectuales aportaron a todos
   los sectores pobres y oprimidos de China las ideas luminosas del
   socialismo, inspiradas por el genio de Marx, la audacia sin límites y
   el talento revolucionario de Lenin, forjador del Primer Estado Obrero
   en la historia de la Humanidad.

   Aunque trágicas circunstancias determinaron el derrumbe de aquel Estado
   que tanto aportó a la lucha contra el nazifascismo -
   la mas terrible amenaza que hasta entonces había conocido la
   Humanidad-, ante los mortales peligros de ayer y los aún peores de hoy,
   el socialismo quedará definitivamente como la única esperanza real de
   paz y supervivencia de nuestra especie. Esto es precisamente lo que han
   demostrado de forma irrebatible el Partido Comunista y el pueblo de la
   República Popular China. Demostraron a la vez, como lo han demostrado
   también Cuba y otros países hermanos, que cada pueblo debe adaptar su
   estrategia y sus objetivos revolucionarios a las condiciones concretas
   de su propio país, y que no existen dos procesos revolucionarios
   socialistas absolutamente iguales. De cada uno de ellos podrán tomarse
   las mejores experiencias y de cada uno aprender de sus más graves
   errores.

   El proceso chino contó, adicionalmente, con los aportes de grandes y
   brillantes pensadores políticos, que continuaron desarrollando y
   enriqueciendo las doctrinas del socialismo.

   China se ha convertido objetivamente en la más prometedora esperanza y
   el mejor ejemplo para todos los países del Tercer Mundo. No vacilo en
   afirmar que es ya el principal motor de la economía mundial. ¿En qué
   tiempo? En sólo 83 años después de la fundación de su glorioso Partido
   Comunista y 55 años después de la fundación de la República Popular
   China.

   ¿Hay acaso algo que añadir para significar el valor histórico de esta
   visita del Secretario General del Partido Comunista y Presidente de la
   República Popular China a esta pequeña isla, cuyo modesto aporte ha
   sido la resistencia heroica de su pueblo a más de 45 años de agresiones
   de toda índole y férreo bloqueo económico, sin que la más poderosa
   potencia imperialista que conoce la historia haya podido ni pueda
   doblegarla?

   Las relaciones entre China y Cuba constituyen hoy un ejemplo de
   transparencia y colaboración pacífica entre dos naciones que sostienen
   los ideales del socialismo.

   Existe hoy no sólo una sólida base para el desarrollo de las relaciones
   entre los dos países, sino también una mayor voluntad política para
   profundizarlas, continuar ampliándolas, y defender la noble causa del
   socialismo, la unidad entre los pueblos y el respeto a los principios
   del derecho internacional.

   El papel que China ha venido desempeñando en la Organización de las
   Naciones Unidas, incluyendo el Consejo de Seguridad, constituye un
   importante elemento de equilibrio, progreso y salvaguarda de la paz y
   la estabilidad mundial.

   Es un gran honor, compañero Hu, recibirlo hoy oficialmente en nuestro
   país en una visita que apreciamos mucho y que representa un nuevo gesto
   de entrañable confianza y hermandad.

   Por ello, y por sus elevados aportes a la causa del socialismo en
   China, a la que ha consagrado su vida, primero desde las filas de la
   Juventud Comunista y luego desde las diversas y múltiples
   responsabilidades cumplidas al frente del Partido Comunista en regiones
   apartadas y de menor desarrollo económico como el Tíbet y Gansu, y en
   otras importantes tareas en las que demostró su proverbial eficiencia,
   consagración, sencillez y espíritu de sacrificio; por su inquebrantable
   determinación de continuar luchando a favor del socialismo y del
   progreso de ese hermano país, y por la probada amistad y solidaridad
   que ha deparado a nuestro pueblo, el Consejo de Estado de la República
   de Cuba ha decidido otorgarle la más alta condecoración de nuestra
   patria: la Orden que lleva el nombre de nuestro entrañable héroe
   nacional José Martí.

   Le ruego la reciba como una prueba más del respeto y el afecto sincero
   de todos los cubanos hacia usted y su heroico pueblo, y de nuestra
   enorme admiración por la China legendaria y revolucionaria, una sola
   China, única, intangible e inmortal.

   Muchas Gracias.
