    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, en el acto por el 51 aniversario del asalto a los cuarteles
     Moncada y "Carlos Manuel de Céspedes", efectuado en la Universidad
               Central de Las Villas, el 26 de julio de 2004.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos compatriotas;

   Distinguidos invitados:

   En este 51 aniversario del asalto a la fortaleza del Moncada el 26 de
   julio de 1953, dedicaré mis palabras a un personaje siniestro que nos
   amenaza, nos insulta y nos calumnia. No es un capricho o una opción
   agradable; es una necesidad y un deber.

   El día 21 de junio en la Tribuna Antiimperialista leí la epístola
   número dos al Presidente de Estados Unidos, respondiendo a un infame
   informe del Departamento de Estado sobre el tráfico de seres humanos de
   los que suele hacer, cual supuesto juez supremo moral del mundo, el
   gobierno de ese país, en el que se acusa a Cuba de estar entre los
   países que promueven el turismo sexual y la pornografía infantil.

   Pasaron apenas dos semanas y, en lugar de guardar decoroso silencio
   ante verdades irrefutables contenidas en la epístola, los cables
   trajeron noticias de un discurso electoral de Bush en Tampa, Florida,
   con nuevas y más alevosas acusaciones e insultos, que tenían el claro
   propósito de calumniar a Cuba y justificar las amenazas de agresión y
   las brutales medidas que acaba de tomar contra nuestro pueblo.

   La agencia francesa de prensa AFP comunicaba el 16 de julio desde Tampa
   lo siguiente:

   "El presidente George W. Bush lanzó un duro ataque contra Cuba al
       definirla como `principal destino del turismo sexual' y afirmó que
       Estados Unidos tiene el deber de liderar la lucha mundial contra el
       tráfico de personas para trabajos forzados o fines sexuales."
       "Cuba es uno de los diez países citados por el Departamento de
       Estado en un informe divulgado en junio, en el que se señala a los
       gobiernos que toleran el tráfico humano o fallan en luchar contra
       este delito."
       "`El régimen de Fidel Castro convirtió a Cuba en el principal
       destino del turismo sexual' reemplazando al sudeste de Asia como
       destino favorito de los pedófilos de Estados Unidos y Canadá,
       afirmó Bush.
       "Durante una conferencia en Tampa, Florida, el mandatario señaló a
       Cuba como uno de los peores violadores en la materia.
       "`El turismo sexual es una fuente vital de divisas para mantener su
       gobierno corrupto a flote', acusó.
       "Bush indicó que terminar con el tráfico de seres humanos será
       parte esencial de su política exterior.
       "`El tráfico de seres humanos trae sufrimiento y vergüenza a
       nuestro país y lideraremos la lucha contra ello', prometió.
       "`Estamos en una lucha contra el mal, los estadounidenses están
       agradecidos por su dedicación y servicio', les dijo a los presentes
       en la conferencia. `La vida humana es un regalo de nuestro creador
       y nunca debe ser vendida.'"

   Un cable de la agencia española EFE señalaba:

   "`Tenemos un problema a apenas 150 kilómetros de nuestras costas', dijo
       Bush en el estado de Florida."
       "Citó un estudio según el cual Cuba `ha reemplazado al sudeste
       asiático como sitio para los viajes de pederastas y turistas que
       buscan sexo'.
       "`Cuando se aflojaron las restricciones para los viajes a Cuba en
       los años 90, el estudio encontró que el flujo de estadounidenses y
       canadienses había contribuido a un agudo incremento de la
       prostitución infantil en Cuba.'"
       "`Mi gobierno trabaja para una solución completa de este problema:
       la transición rápida y pacífica a la democracia en Cuba.'"
       "`Hemos puesto en marcha una estrategia para acercar el día en que
       ningún niño o niña cubana sea explotado para financiar una
       revolución fracasada y todos los cubanos vivan en libertad.'"
       "Bush dijo que `la vida humana es el don de nuestro Creador y jamás
       debería estar a la venta'.
       "`Se requiere una clase especial de depravación para explotar y
       herir a los miembros más vulnerables de la sociedad.'"
       "`Los traficantes de personas roban a los niños su inocencia, los
       exponen a lo peor de la vida antes de que hayan visto mucho de la
       vida. Los traficantes separan a las familias, y tratan a sus
       víctimas como bienes para la venta al mejor postor.'"

   Para colmo de noticias extrañas, ese mismo cable añadió frases de John
   Ashcroft, en el discurso de presentación de Bush ante la Conferencia
   Nacional de Instrucción sobre Tráfico Humano:

   "`En el siglo XIX el presidente Abraham Lincoln definió una visión de
       libertad para todos, y con justicia se le llama el gran
       emancipador.'"
       "`En el siglo XXI tenemos un gran líder que nos ha convocado a una
       comprensión de la libertad no como un regalo de Estados Unidos al
       mundo sino como un don del todopoderoso a la humanidad.'"

   Otro cable de la agencia inglesa REUTERS comunicaba:

   "El Presidente de Estados Unidos acusó el viernes al Presidente cubano
       de haber convertido su isla caribeña en un destino de turismo
       sexual y de contribuir al problema mundial del tráfico de
       personas."

   La agencia italiana ANSA informaba:

   "`El régimen de La Habana está agregando más crímenes: da la bienvenida
       al turismo sexual', dijo Bush, quien incluso repitió una presunta
       cita de Castro: `Cuba tiene las prostitutas más limpias y educadas
       del mundo.'"

   Cables posteriores han dado cuenta de que la cita de una supuesta frase
   mía sobre este tema, que hace el Presidente de Estados Unidos en su
   mencionado discurso de Tampa para sustentar sus graves acusaciones, se
   basa en un documento sobre Cuba escrito por Charles Trumbull, alumno de
   Derecho de la Universidad norteamericana de Vanderbilt, quien declaró
   enfáticamente que el discurso de Bush tergiversa el verdadero
   significado de una frase incluida en su trabajo, añadiendo entre otras
   las siguientes aclaraciones:

   "La prostitución tuvo un alza repentina en la nación caribeña posterior
       al derrumbe de la Unión Soviética."
       "Castro, que declaró ilegal la prostitución al asumir el poder en
       1959, inicialmente contó con pocos recursos para combatirla. Pero
       alrededor de principios de 1996 las autoridades cubanas comenzaron
       a tomar medidas severas sobre la práctica."
       "Aunque aún existe, es mucho menos visible y sería inexacto decir
       que el gobierno la promueve."

   El lunes 19 de julio funcionarios de la administración Bush
   reconocieron que no tenían otra fuente para referirse al tema, que no
   fuera el trabajo del mencionado estudiante.

   A pesar de que quedaba demostrado que el Presidente de Estados Unidos
   había formulado una gravísima acusación a partir de una frase contenida
   en el trabajo de un estudiante norteamericano, cuya intencionada
   tergiversación fue desmentida por el propio autor, la respuesta del
   vocero de la Casa Blanca, enfrentado a este desmentido, no pudo ser más
   inusitada. Simplemente, según el propio cable, "...defendió la
   inclusión [de la frase] argumentando que expresaba una verdad esencial
   sobre Cuba", o sea, que para la Casa Blanca "verdad esencial sobre
   Cuba" es cualquier cosa que el Presidente imagine en su mente con
   independencia de que se corresponda o no con la realidad.

   Este es exactamente el tipo de enfoque fundamentalista a que el
   presidente Bush recurre constantemente, donde los datos, los
   argumentos, las verdades, los razonamientos, las realidades sobran, y
   lo único determinante es la idea que él tenga, o le convenga, sobre un
   tema en particular: algo se convierte en una verdad absoluta e
   irrebatible simplemente cuando el señor Bush lo imagina.

   Hay muchos en el mundo que conocen muy poco de la Revolución Cubana y
   pueden ser víctimas de las mentiras y engaños que el gobierno de
   Estados Unidos difunde a través de los enormes medios de divulgación de
   que dispone.

   Pero hay también muchos, especialmente en los países pobres, que
   conocen lo que es la Revolución Cubana, el esmero con que se consagró
   desde el primer instante a la educación y a la salud de los niños y de
   toda la población, su espíritu de solidaridad que la ha llevado a
   cooperar desinteresadamente con decenas de países del Tercer Mundo, su
   apego a los más altos valores morales, sus principios éticos, su
   insuperable concepto de la dignidad y el honor de su Patria y de su
   pueblo, por los cuales los revolucionarios cubanos han estado siempre
   dispuestos a ofrendar sus vidas. Sin duda esos muchos amigos, en
   cualquier rincón del mundo, se preguntarán cómo es posible que se
   lancen contra Cuba tan incalificables y groseras calumnias.

   Esto me obliga a explicar con toda seriedad y franqueza las causas que,
   desde mi punto de vista, dan lugar a tales inconcebibles e
   irresponsables afirmaciones por parte del Presidente de la potencia más
   poderosa del planeta, quien además nos amenaza con hacer desaparecer a
   la Revolución Cubana de la faz de la Tierra.

   Lo haré con el máximo de objetividad posible, sin afirmaciones
   arbitrarias ni adulteraciones vergonzosas de palabras, frases y
   conceptos de otros, o guiado por mezquinos sentimientos de venganza u
   odio personal.

   Un tema ampliamente documentado en varios libros de eminentes autores,
   científicos y otras personalidades norteamericanas es la adicción del
   actual Presidente de Estados Unidos al alcohol durante dos décadas,
   entre los 20 y los 40 años. Este punto ha sido rigurosamente abordado
   de forma impresionante con criterio científico y desde el  punto de
   vista psiquiátrico por el doctor Justin A. Frank en un libro ya famoso
   titulado "Bush en el diván".

   El doctor Frank comienza aclarando que resulta valioso definir
   científicamente si Bush era un alcohólico o si sigue siéndolo,
   expresando textualmente a continuación:

   ".... la interrogante más apremiante es si la influencia de esos años
       de bebedor empedernido y su abstinencia posterior aún inciden en él
       y en los que lo rodean."

   Prosigue explicando, y lo cito de forma textual:

   "El alcoholismo es una enfermedad potencialmente fatal, un mal de toda
       la vida que resulta sumamente difícil de detener de forma
       permanente." (p.40)

   A continuación, refiriéndose ya al Presidente de Estados Unidos en
   particular, expone:

   "Bush ha dicho públicamente que dejó de consumir alcohol sin la ayuda
       de Alcohólicos Anónimos (una organización dedicada al tratamiento
       de adictos al consumo de alcohol), ni de ningún programa contra el
       uso indebido de sustancias prohibidas, y ha afirmado que dejó el
       hábito para siempre con la ayuda de instrumentos espirituales,
       tales como el estudio de la Biblia y conversaciones con el
       evangelista Billy Graham."

   El libro en la página 40 cuenta que, según el ex escritor de discursos
   David Frum, al llegar a la Oficina Oval Bush convocó a un grupo de
   líderes religiosos, les pidió sus oraciones y les dijo:

   "Solo hay una razón por la que estoy en la Oficina Oval y no en un
       bar." "Encontré la fe, encontré a Dios. Estoy aquí por el poder de
       la oración."

   Al respecto el Dr. Frank analiza que esta aseveración puede ser verdad,
   y apunta con sus propias palabras lo siguiente:

   "Seguramente todos los estadounidenses quisieran creer que el
       Presidente ya no bebe, aun cuando no tengamos la forma de saber si
       es cierto. De ser así, se ajusta al perfil del antiguo bebedor cuyo
       alcoholismo ha sido detenido pero no tratado".

   Y añade:

   "Los antiguos bebedores que se abstienen sin el beneficio del programa
       de Alcohólicos Anónimos son conocidos como `borrachos secos',
       etiqueta esta que ha circulado por Internet y por otras partes
       refiriéndose a Bush. `Borracho seco' no es un término médico, y no
       es un término que yo utilice en un medio clínico. Pero aun sin
       catalogar a Bush como tal, resulta difícil pasar por alto los
       muchos elementos problemáticos de su carácter entre los rasgos que
       la literatura sobre recuperación asocia con el alcoholismo,
       incluidos la grandiosidad, la naturaleza sentenciosa, la
       intolerancia, el desapego, la negación de la responsabilidad, una
       tendencia a reaccionar excesivamente y una aversión por la
       introspección." (p.41)

   El Dr. Frank insiste en que él personalmente ha atendido a alcohólicos
   que detuvieron su adicción sin el tratamiento adecuado, quienes por lo
   general tienen muy poco éxito en aprender a controlar la ansiedad que
   una vez trataron de suprimir con el consumo de alcohol, y explica que:

   "Sus rígidos esfuerzos para controlar la ansiedad dificultan cualquier
       análisis psicológico. Incluso algunos ni siquiera pueden enfrentar
       la ansiedad de tener que admitir su alcoholismo."

   Continúa el Dr. Frank:

   "He observado que, sin esta admisión, incluso, los antiguos bebedores
       no pueden cambiar realmente ni aprender de su propia experiencia."

   Y ya refiriéndose concretamente a Bush, hace el siguiente razonamiento:

   "El patrón de culpa y negación, que tan arduamente intentan romper los
       alcohólicos en recuperación, parece estar arraigado en la
       personalidad alcohólica; raramente se limita a su alcoholismo. El
       hábito de culpar a otros y negar la responsabilidad es tan
       dominante en la historia personal de George W. Bush, que
       evidentemente se dispara ante la más ligera amenaza.
       "La rigidez en la conducta de Bush es quizás más evidente en su
       bien documentada confianza en sus rutinas diarias -las reuniones
       famosamente breves, el programa sacrosanto de ejercicios, las
       lecturas diarias de la Biblia y las limitadas horas de oficina. Una
       persona saludable es capaz de alterar su rutina; una persona rígida
       no puede hacerlo." (p.43)
       "Por supuesto" -continja afirmando textualmente el eminente
       especialista norteamericano-, "todos necesitamos descanso y
       relajacisn, tiempo para rea
       gruparnos, pero al parecer Bush lo necesita más que la mayoría.
       Y esto no constituye una sorpresa, entre otras razones, porque la
       ansiedad de ser Presidente pudiera representar un riesgo real de
       retornar a la bebida". (p.43)
       "Conjuntamente con las rutinas rígidas vienen los procesos de
       pensamiento rígido -
       otra caracternstica de la presidencia de Bush", sigue afirmando,
       con precisisn casi matemática, el Dr. Frank: "Lo apreciamos en la
       forma testaruda, casi obsesiva, en que se aferra a las ideas y los
       planes después que han sido desacreditados, desde su imagen propia
       como persona que `unifica, no divide', hasta su convicción de que
       Iraq tenía armas de destrucción masiva (o, en ausencia de dichas
       armas, que de alguna manera `los Estados Unidos hicieron lo que era
       correcto en Iraq' de todas formas). Tal rigidez de pensamiento no
       está motivada por una simple testarudez; el alcohólico sin
       tratamiento, consumido por la tarea de tener que controlar las
       ansiedades que pudieran llevarlo a buscar la bebida, simplemente no
       puede tolerar ninguna amenaza contra su statu quo."

   Y agrega el Dr. Frank que tal intolerancia generalmente trae como
   consecuencia respuestas desproporcionadas en relación con la magnitud
   de la amenaza real que percibe.

   "Esto pudiera ayudar a explicar el dramático contraste entre la
       respuesta de George W. a Saddam Hussein y la de su padre, quien
       cuidadosamente creó una coalición, tomó medidas solo después que
       Kuwait había sido invadida y, después, procedió con prudencia y
       cautela cuando se estaba desarrollando la lucha -la conducta de un
       líder experimentado que sabía que era responsable de un sinnúmero
       de vidas, no un alcohólico acostumbrado a tomar medidas dramáticas
       para autoprotegerse."

   Continuando con su análisis, el doctor Frank puntualiza:

   "Hay dos preguntas que, al parecer, la prensa está decidida
       especialmente a pasar por alto, y que penden silenciosamente en el
       aire desde antes que Bush asumiera la Presidencia: ¿Está aún
       consumiendo alcohol? Y de no ser así, ¿está incapacitado por todos
       esos años que pasó consumiendo alcohol? Ambas interrogantes tienen
       que ser abordadas en cualquier evaluación seria de su estado
       psicológico." (p.48)

   En cuanto a la primera pregunta, señala la posibilidad de que Bush esté
   calmando su ansiedad con medicamentos para mantenerse alejado del
   alcohol, y se refiere en particular a su extraño comportamiento en las
   conferencias de prensa.

   Al respecto expone:

   "Al escribir sobre la apariencia vacilante de Bush en una conferencia
       de prensa ofrecida precisamente antes de comenzar la guerra contra
       Iraq, el crítico del Washington Post Tom Shales especuló que
       `probablemente el Presidente haya estado ligeramente medicado'."
       "Sin embargo, más preocupantes son las comparecencias que motivan
       sospechas no por la forma en que habla sino por lo que dice. En
       repetidas ocasiones se ha enfrascado en una confabulación, llenando
       los vacíos en su memoria con lo que él cree son hechos -el más
       significativo fue el 14 de julio de 2003 cuando se paró al lado de
       Kofi Annan e inventó la idea de que los Estados Unidos le habían
       dado a Saddam `una oportunidad para permitir la entrada de los
       inspectores y él no los dejó entrar'. (Como observara el Washington
       Post, `Hussein, realmente, había admitido a los inspectores y Bush
       se había opuesto a prorrogar su trabajo porque no creía que fueran
       eficaces'. La confabulación es un fenómeno común entre los
       consumidores de alcohol, como lo es la perseverancia, que se
       evidencia en la tendencia de Bush a repetir palabras y frases
       clave, como si la repetición lo ayudara a permanecer calmado y
       mantener la atención." (p.49)

   Y concluye el doctor Frank su análisis sobre estas dos preguntas con
   las siguientes palabras:

   "Incluso si, además, asumimos que los días de alcoholismo de George W.
       Bush quedaron atrás, aún queda la interrogante del daño permanente
       que pudo haber causado antes de que dejara de consumirlo -
       mas alla del considerable impacto en su personalidad que podemos
       rastrear hasta su abstinencia sin tratamiento. Todo estudio
       psicológico o psicoanalítico integral del presidente Bush tendrá
       que explorar cuánto ha cambiado el cerebro y sus funciones en más
       de veinte años de alcoholismo. En un estudio reciente realizado por
       el Centro Médico de la Universidad de California/San Francisco, los
       investigadores comprobaron que los bebedores empedernidos que no se
       consideran a sí mismos como alcohólicos revelan que `su nivel de
       consumo de alcohol constituye un problema que necesita
       tratamiento'. El estudio observó que los bebedores empedernidos de
       su muestra estaban `significativamente incapacitados en las
       mediciones de memoria de trabajo, velocidad de procesamiento,
       atención, función ejecutiva y equilibrio'. Aún está en curso una
       seria investigación sobre la recuperación a largo plazo del consumo
       indebido de alcohol. La ciencia ha establecido que el alcohol mismo
       es tóxico para el cerebro, tanto para su anatomía (ya que el
       cerebro se reduce y se amplían las fisuras entre los hemisferios y
       alrededor de estos) como para su neurofisiología. Pero la
       recuperación se produce con la sobriedad continuada, durante un
       período mayor de cinco años para muchos alcohólicos. Bush afirma
       que ha permanecido sobrio durante más de quince años y muy bien
       pudiera haber mejorado hasta los niveles anteriores al consumo de
       alcohol. Sin embargo, incluso los alcohólicos crónicos que
       recuperan sus funciones mentales comprometidas generalmente sufren
       de un daño persistente en su capacidad para procesar la nueva
       información. Importantes funciones neuropsicológicas se afectan: La
       nueva información esencialmente se coloca en un fichero que se
       pierde en el cerebro."
       "Los ex bebedores empedernidos generalmente tienen problemas para
       diferenciar entre la información importante y la intrascendente.
       También pudieran perder parte de su capacidad para mantener la
       concentración. Todo lo que tenemos que hacer para observar la falta
       de atención de Bush es mirarlo cuando escucha un discurso
       pronunciado por otra persona, observar su comportamiento en
       ocasiones en plena campaña electoral o considerar el esfuerzo
       evidentemente desesperado que hace para mantener la concentración
       en todos los discursos que pronuncia." (p.50)

   Por último el doctor Frank señala que Bush aliviaría el temor de muchos
   estadounidenses sometiéndose a pruebas psicológicas que pudieran medir
   científicamente los efectos de su adicción al alcohol en el
   funcionamiento de su cerebro, y advierte:

   "De lo contrario, no podemos más que sospechar -con razón- que nuestro
       Presidente pudiera estar incapacitado en su habilidad para
       comprender las ideas e informaciones complejas." (p.51)

   Y termina sentenciando:

   "Probablemente todos nosotros estaríamos un tanto temerosos de
   averiguarlo; después de todo, ya ha permanecido en la presidencia
   durante tres años y ha conducido a nuestra nación a la guerra. Pero si
   no lo hacemos, las consecuencias podrían condenarnos a todos y cada uno
   de nosotros". (p.51)

   Otro aspecto tratado con profundidad y detalles en el mencionado libro
   "Bush en el diván", del doctor Justin A. Frank, es el referido al
   fundamentalismo religioso del presidente Bush.

   El doctor Frank explica cómo tratando de encontrar alivio al caos
   interior que la bebida en algunos momentos calmó pero en última
   instancia intensificó, Bush debe haber encontrado en la religión una
   fuente de calma no totalmente diferente que el alcohol, y un grupo de
   reglas que lo ayudan a manejar ambos, el mundo externo y su mundo
   espiritual interno.

   Expone que un análisis del papel del fundamentalismo en la vida de Bush
   mostrará que la sustitución de sustancias prohibidas es solo una de las
   varias formas en que Bush depende de la religión como mecanismo de
   defensa, y afirma que Bush utiliza la religión para simplificar e
   incluso sustituir el pensamiento, de modo tal que, en cierta forma, no
   tenga siquiera que pensar. Agrega que Bush, al colocarse d
   el lado del bien -al lado de Dios- se coloca por encima de la discusisn
   y del debate mundano. La religisn le sirve de escudo para protegerlo de
   los desafíos, incluidos aquellos que de otra forma él mismo se crearía.

   Se pregunta cómo Bush llegó a este punto, y a continuación expone que
   la tradición de la familia Bush ha descansado por muchos años en la fe,
   en la creencia de un dios estrechamente vinculado con la rectitud
   moral, pero hace la siguiente distinción:

   "Sin embargo, la orientación religiosa del presidente Bush representa
       un cambio significativo respecto de la tradición familiar. Aun
       cuando ciertos aspectos de la tradición familiar se han mantenido,
       particularmente la formalidad de la participación religiosa, su
       conversión en la madurez hacia un enfoque más fundamentalista
       contrasta dramáticamente con la vida espiritual de su padre."
       "Un análisis de los acontecimientos que llevaron a Bush a abrazar
       de forma consciente el fundamentalismo demuestra que efectivamente
       ocurrió en un momento en que buscaba soluciones desesperadamente,
       en un momento de imperiosa necesidad."

   Continúa el doctor Frank exponiendo que las religiones fundamentalistas
   estrechan el universo de posibilidades y dividen el mundo entre buenos
   y malos, en términos absolutos que no dejan espacio para
   cuestionamientos, y al respecto explica:

   "Igualmente se simplifica el concepto del yo. De la misma forma que las
       enseñanzas fundamentalistas de la creación niegan la historia, la
       noción fundamentalista de la conversión o del renacimiento estimula
       al creyente a verse a sí mismo desligado de la historia. La defensa
       evasiva e interesada que Bush hace de su vida antes de su
       renacimiento muestra precisamente esta tendencia. `No es bueno
       hacer un inventario de los errores que cometí cuando era joven',
       insiste Bush. `Creo que la forma... de contestar las preguntas
       sobre comportamientos específicos es recordándole a la gente que,
       cuando yo era joven e irresponsable, era joven e irresponsable.
       Cambié...' Para el creyente, el poder de la absolución espiritual
       no solo borra los pecados del pasado, sino que establece un
       divorcio entre el yo actual y el pecador original."
       El doctor Frank aclara que no hay nada inherentemente sobrenatural
       en el hecho de que Bush busque la protección en su fe y que, aun
       cuando ésta lo hace más fuerte, la rigidez de sus patrones de
       pensamiento y discurso, y de su agenda, señalan hacia una
       fragilidad considerable. Explica que los temores de Bush a todo -
       desde la desavenencia hasta los ataques terroristas- a veces
       resultan dolorosamente evidentes, incluso (o especialmente) en sus
       abstinencias, y que es un hombre que busca desesperadamente la
       protección. Y se pregunta: "¿Pero contra qué busca George W. Bush
       protegerse tan desesperadamente?", dando respuesta a esta pregunta
       con el siguiente análisis:
       "El sistema de creencias que tan firmemente sostiene, lo protege
       contra los desafíos a sus ideas, de los que lo critican, de sus
       oponentes y, más importante aún, de sí mismo. Al profundizar en el
       tema, resulta difícil no creer que sufra del miedo innato a
       desmoronarse, un miedo demasiado aterrador para que lo pueda
       enfrentar."
       "Para una persona que trata desesperadamente de no perder el
       camino, aferrarse a una fe (o incluso a unas pocas frases claves),
       y ceñirse a ellas, es otra forma de protegerse para no
       desmoronarse. Las conferencias de prensa del presidente Bush dan
       muestras alarmantes de esta continua ansiedad -una evidencia tan
       inequívoca que para nada sorprende que la Casa Blanca dude tanto en
       programarlas. Tras una particularmente desastrosa conferencia de
       prensa ofrecida en julio de 2003, el columnista político del Slate,
       Timothy Noah, observó que `Bush parecía discordante'. En un crítico
       editorial publicado al día siguiente, el New York Times señalaba
       que las respuestas del Presidente eran `vagas y algunas veces casi
       incoherentes', sugiriendo perspicazmente que Bush estaba
       `deslumbrado con el mito inventado por su propio gobierno'."

   Pone algunos ejemplos de frases repetitivas de Bush durante esa
   conferencia de prensa:

   "Y por tanto, estamos progresando. Es lento, pero de seguro estamos
       progresando
       en hacer que -aquellos que aterrorizan a sus compatriotas paguen, y
       estamos progresando en convencer al pueblo iraquí de que la
       libertad es real. Y mientras más se convenzan de que la libertad es
       real, asumirán las responsabilidades que una sociedad libre
       exige..."
       "Y la amenaza es una amenaza real. Y es una amenaza sobre la que
       evidentemente no tenemos datos específicos, no sabemos cuándo,
       dónde, qué. Pero sí sabemos un par de cosas... evidentemente
       estamos hablando con gobiernos extranjeros y con aerolíneas
       extranjeras para indicarles cuán real es la amenaza..."
       "No sé cuán cercanos estamos de capturar a Saddam Hussein. Como
       saben, estamos más cerca de capturarlo que ayer. Supongo. Solo sé
       que estamos a la caza. Es como si ustedes me hubiesen preguntado,
       antes de haber capturado a sus hijos, cuán cercanos estábamos de
       capturar a sus hijos. Yo diría, no sé, pero estamos a la caza."
       "Bueno, ante todo, la guerra contra el terrorismo continúa, como yo
       le recuerdo a la gente constantemente... La amenaza sobre la que
       preguntas, Steve, nos recuerda que necesitamos estar a la caza,
       porque la guerra contra el terrorismo continúa..."
       "Les acabo de decir que existe una amenaza a los Estados Unidos..."
       "No tengo duda alguna, Campbell, de que Saddam Hussein representaba
       una amenaza a la seguridad de los Estados Unidos y una amenaza a la
       paz en la región..."
       "Saddam Hussein era una amenaza. Las Naciones Unidas lo
       consideraban una amenaza. Esa es la razón por la que aprobaron 12
       resoluciones. Mis predecesores lo consideraban una amenaza. Hemos
       recopilado mucha información. Esa información era buena, una
       información sólida en base a la cual tomé una decisión..."
       Y continúa el doctor Frank:
       "Sus temores son tan poderosos que ni siquiera los puede enfrentar.
       Su tristemente célebre consejo a los estadounidenses, a menos de
       dos semanas después de los sucesos del 11 de septiembre -cuando
       aconsejó a los norteamericanos que continuaran saliendo de compras
       y viajando como antes, en evidente contradicción con las medidas
       radicales que estaba tomando como respuesta a la recién descubierta
       vulnerabilidad de la nación-- son prueba de la forma simplista con
       que analiza la situación, dando la espalda a la ansiedad y la
       preocupación. Compárese su reacción a la del alcalde de Nueva York,
       Rudolph Giuliani, que enfrentó sus temores, se subió las mangas y
       se puso a trabajar, haciendo que la gente se sintiese mucho más
       segura que con el forzado distanciamiento de Bush
       ."
       "Desde que asumiera la Presidencia, Bush ha continuado citando las
       instrucciones divinas para justificar sus acciones. Como apareciera
       en el Haaretz News, de Israel, Bush dijo: `Dios me dijo que atacara
       a Al Qaeda y la ataqué, y luego me instruyó atacar a Saddam, lo
       cual hice.'"
       Finalmente el doctor Frank hace la siguiente reflexión:
       "La batalla bíblica entre el bien y el mal ha resonado en todos sus
       discursos desde el 11 de septiembre, desde su repetido uso del
       término `Cruzada', su caracterización de los terroristas como
       `malhechores', hasta el agrupar a Iraq, Irán y Corea del Norte en
       el `Eje del Mal'. Al mismo tiempo, presenta a los Estados Unidos
       como una nación de víctimas totalmente inocentes. Al exteriorizar
       el mal de esta forma, al tiempo que absuelve a Estados Unidos de
       responsabilidad alguna, Bush ha transformado su visión desintegrada
       e infantil del mundo en una política exterior absolutamente
       combativa (y primitiva)."
       "La retórica de Bush" -concluye el doct
       or Frank- "pone de relieve csmo identifica los conceptos de il como
       Presidente con Dios y los Estados Unidos. Para él, estos tres
       conceptos parecen haberse vuelto intercambiables. Incapaz de llorar
       los muertos del 11 de septiembre lo suficiente como para permitir
       una investigación exhaustiva de cómo sucedieron los hechos -y qué
       responsabilidad pudimos haber tenido nosotros--, ataca ciegamente
       al `enemigo' que ve en todas partes, como si de repente hubiese un
       terrorista debajo de cada piedra."

   En su libro "Blancos estúpidos" Michael Moore señala que Bush tiene
   claros síntomas de incapacidad para leer al nivel de un adulto, y
   expone lo siguiente como parte de una carta abierta a Bush:

   "1. George ¿puedes leer y escribir al nivel de un adulto?
       "A mí y a muchos otros nos parece que, lamentablemente, pudieras
       ser un analfabeto funcional. No es algo para avergonzarse. Millones
       de norteamericanos no pueden leer por encima del nivel de cuarto
       grado."
       "Pero, permíteme preguntar lo siguiente: si tienes problemas para
       comprender los documentos acerca de la compleja situación que te
       son entregados como Líder del Mundo casi Libre, ¿cómo podemos
       confiarte algo como nuestros secretos nucleares?"
       "Todos los signos de este analfabetismo están ahí -y aparentemente
       nadie te ha desafiado sobre ellos. La primera pista fue el que
       nombraste como tu libro favorito de la infancia, "The Very Hungry
       Caterpillar" (La Oruga muy Hambrienta).
       "Lamentablemente, ese libro no fue publicado hasta un año después
       que te graduaste en la universidad."
       "Una cosa está clara para todos -no puedes hablar el idioma inglés
       en oraciones que podamos comprender.
       "Si vas a ser Comandante en Jefe, tienes que ser capaz de comunicar
       tus órdenes. ¿Qué sucederá si estas pequeñas equivocaciones
       continúan sucediendo? ¿Sabes cuán fácil sería convertir un pequeño
       paso en falso en una pesadilla de seguridad nacional?"
       "Tus asistentes han dicho que tú no lees los documentos de
       instrucciones que ellos te dan, y que tú les pides que se los lean
       por ti o te los lean a ti.
       "Por favor, no tomes nada de esto como algo personal. Quizás sea
       una incapacidad de aprendizaje. Cerca de sesenta millones de
       norteamericanos tienen incapacidad para aprender."

   En el libro "Contra todos los enemigos", Richard Clarke relata que
   cuando Bush llegó a la Casa Blanca "muy tempranamente fuimos advertidos
   que el Presidente no era un gran lector".

   El libro "Bush en guerra", de Bob Woodward, relata que en una reunión
   del Consejo Nacional de Seguridad durante la guerra de Afganistán, Bush
   expresó lo siguiente: "Yo no leo las páginas editoriales. Yo no lo
   hago. La hiperventilación que tiende a crearse alrededor de esos
   cables, cada experto y cada ex coronel y todo eso, es justamente ruido
   de fondo."

   Hasta aquí una brevísima síntesis de lo expuesto sobre algunos temas
   por importantes personalidades norteamericanas, que ayudan a explicar
   la extraña conducta y belicosidad del Presidente de Estados Unidos.

   No quiero extenderme por ahora en asuntos más delicados todavía, como
   aquellos cuya divulgación costaron la vida a J. H. Hatfield, autor del
   libro "Hijo Afortunado", o sobre otros temas de gran interés abordados
   por eminentes autores realmente brillantes y valientes.

   Las calumnias y mentiras del señor Bush y sus asesores más cercanos
   fueron elaboradas precipitadamente para justificar las atroces medidas
   tomadas contra ciudadanos de origen cubano residentes en Estados Unidos
   que poseen vínculos con familiares allegados en Cuba.

   Tal ultraje, como ya advertimos el pasado 21 de junio, tendría
   consecuencias políticas adversas en el estado de la Florida, que puede
   ser decisivo en la actual contienda electoral. La idea de un voto
   de castigo cobra fuerzas entre miles de cubano-americanos, muchos de
   los cuales normalmente habrían votado por Bush.

   El odio y la ceguera condujeron a la Administración a una acción
   inmoral y estúpida, presionada por la mafia terrorista que le dio a
   Bush la victoria fraudulenta con un millón de votos menos que su rival
   en toda la nación y una mísera ventaja de 537 votos en la Florida
   donde, además de que muchos muertos "ejercieron" el derecho al
   sufragio, miles de ciudadanos negros fueron impedidos por la fuerza de
   ejercerlo. Quince o veinte mil electores podrían hundir sus
   aspiraciones de reelección. A nivel de todo el país las brutales
   medidas han sido también criticadas.

   En su inmensa mayoría esa mafia terrorista, que decidió nada menos que
   la elección de un Presidente de Estados Unidos, está integrada o
   dirigida por antiguos batistianos y sus descendientes; por grupos que
   participaron durante décadas en las acciones terroristas, ataques
   piratas, planes de asesinato contra líderes revolucionarios cubanos y
   todo tipo de agresiones armadas contra nuestra Patria; por grandes
   terratenientes y familiares de la alta burguesía afectada por las leyes
   revolucionarias, que junto a los anteriores recibieron privilegios de
   todo tipo, y muchos reunieron grandes fortunas y adquirieron influencia
   en importantes sectores de poder dentro de los gobiernos de Estados
   Unidos.

   Más del 90 por ciento de los que emigraron de Cuba desde el triunfo de
   la Revolución lo hicieron por canales normales y motivados por razones
   económicas, sus salidas fueron autorizadas por la Revolución sin
   obstáculo alguno. Pero los cubanos emigrantes estaban obligados a pasar
   bajo las horcas caudinas de aquella mafia poderosa, de cuya influencia
   no podían fácilmente prescindir.

   A diferencia de los muchos millones de latinoamericanos, incluidos
   haitianos y caribeños, que legal o ilegalmente emigraron a Estados
   Unidos y son calificados como emigrantes, a los cubanos sin excepción
   alguna se los califica como exiliados.

   Por otro lado, la absurda Ley de Ajuste ha costado incontables pérdidas
   de vidas cubanas, al premiar y estimular las salidas ilegales otorgando
   privilegios excepcionales que no se conceden a los ciudadanos de
   cualquier otro país del mundo.

   Sin embargo, Cuba desde hace años, aun antes del derrumbe de la Unión
   Soviética y el período especial, a pesar de los riesgos de espionaje y
   planes terroristas procedentes de Estados Unidos, les fue concediendo a
   los emigrados permisos para visitar a sus familiares y su país de
   origen, mientras la Administración Bush les cierra abruptamente las
   puertas, en su fanática obsesión de hacer rendir a Cuba por la vía de
   asfixiarla económicamente.

   Con el mismo objetivo de privar al país de ingreso alguno, califica la
   industria turística en Cuba de turismo sexual, y a las personas
   procedentes de Estados Unidos que visitan nuestro país, como
   "pedófilos" y "buscadores de placer".

   El señor Bush no vacila tampoco en endilgar el mismo calificativo a los
   turistas canadienses, cuando todo el mundo conoce que en su inmensa
   mayoría se trata de jubilados y personas de la tercera edad, que
   acompañados de sus familiares buscan y disfrutan la tranquilidad y
   seguridad excepcional, la educación, cultura y hospitalidad que
   encuentran en nuestro país.

   ¿Cómo calificaría el señor Bush a las decenas de millones de turistas
   que visitan cada año Estados Unidos, donde abundan los casinos, las
   casas de juego, los centros de prostitución masculina y femenina y
   otras muchas formas de actividades relacionadas con la pornografía y el
   sexo, ninguna de las cuales existen en Cuba y son ajenas a la cultura
   revolucionaria de nuestro pueblo?

   ¿Cómo calificaría a las decenas de millones de europeos que visitan
   España cada año, donde numerosas páginas de prensa se dedican a
   publicitar los nombres, las direcciones, las características físicas,
   culturales e intelectuales, las especialidades y dones individuales
   para todos los gustos de las personas que practican el antiguo oficio
   de la prostitución? ¿Calificaría las industrias turísticas
   norteamericana y española de turismo sexual?

   Ninguna de las actividades mencionadas tiene lugar en Cuba. Sin
   embargo, en la mente calenturienta y fundamentalista del todopoderoso
   señor de la Casa Blanca y sus más íntimos asesores, ahora hay que
   "salvar" a Cuba no solo de la "tiranía", hay que "salvar a los niños
   cubanos de la explotación sexual y del tráfico de personas", "hay que
   librar al mundo de este atroz problema que tiene lugar a 150 kilómetros
   de Estados Unidos".

   ¿Nadie le ha dicho que en Cuba, antes del triunfo revolucionario de
   1959, alrededor de 100 mil mujeres por pobreza, discriminación y falta
   de empleo, ejercían de forma directa o indirecta la prostitución, a las
   que la Revolución educó y buscó empleo, quedando prohibidas desde
   entonces las llamadas "zonas de tolerancia" que existían en la
   república mediatizada y la neocolonia impuestas por Estados Unidos?

   ¿Nadie le ha dicho que los niños cubanos, cuya salud física, mental y
   moral constituye el objetivo más priorizado de la Revolución, son
   protegidos por leyes de mucho mayor severidad que las de
   Estados Unidos, y están todos escolarizados, incluidos más de 50 mil
   que por padecer determinadas formas de discapacidad requieren y
   reciben, sin excepción alguna, esmerada atención en centros de
   educación especial?

   ¿Nadie le ha dicho que la mortalidad infantil es menor en Cuba que en
   Estados Unidos y continúa descendiendo?

   ¿Nadie se atrevió a susurrarle que Cuba ocupa en la educación un lugar
   destacado e internacionalmente reconocido; que todos los servicios de
   educación y salud son gratuitos y abarcan a la totalidad de la
   población; que en la educación, la salud y la cultura se desarrollan
   hoy programas que la situarán muy por encima de todos los países del
   mundo?

   La histórica sesión de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba
   celebrada el 1º y 2 de julio desenmascaró y puso en ridículo el
   grotesco informe de más de 400 páginas en el que se habla amplia y
   detalladamente de los programas neocoloniales y anexionistas que
   propone aplicar el grupo fascista que engendró tan repugnante proyecto
   contra el pueblo y la soberanía de Cuba. No han logrado con ello otra
   cosa que unir más a nuestro pueblo e incrementar su espíritu de lucha.

   Hay que estar rematadamente locos para hablar nada menos que de aplicar
   programas de alfabetización y vacunación en Cuba, donde hace rato el
   analfabetismo fue erradicado, la escolaridad mínima alcanza nueve
   grados y los niños están vacunados contra 13 enfermedades. En todo
   caso, programas de ese tipo debieran aplicarse a decenas de millones de
   norteamericanos excluidos, que no disfrutan del beneficio del seguro
   médico, o no han ido a la escuela, o son analfabetos totales o
   funcionales.

   Ni siquiera la Administración de Estados Unidos se ha atrevido a decir
   una sola palabra sobre la oferta generosa que hizo nuestro país de
   salvar, en el breve período de cinco años, una vida por cada una de las
   personas que murieron en las Torres Gemelas, atendiendo gratuitamente a
   tres mil ciudadanos norteamericanos que no reciben servicios de salud
   imprescindibles para preservar la vida. Tampoco se ha respondido a la
   pregunta de si serían castigados o no los que decidieran viajar a Cuba
   y acogerse a esa oportunidad.

   Es realmente revelador el hecho de que el mismo día que tan infames
   calumnias y amenazas fuesen proferidas por el señor Bush, una
   prestigiosa institución científica norteamericana de California
   suscribiera con el Centro de Inmunología Molecular de Cuba un acuerdo
   de transferencia de tecnología desarrollada en nuestro país para las
   pruebas clínicas y ulterior producción de tres vacunas prometedoras en
   la lucha contra el cáncer, enfermedad que, como se conoce, mata a más
   de medio millón de ciudadanos norteamericanos cada año.

   Justo es reconocer que en ese caso no hubo obstrucción por parte de las
   autoridades norteamericanas.

   El hecho demuestra cómo los frutos de cuanto he dicho antes empiezan a
   brotar en nuestro país por todas partes, a pesar de 45 años de cruel
   bloqueo y agresiones por parte de los gobiernos de Estados Unidos.

   Y no se trata de armas biológicas, armas químicas ni armas nucleares;
   se trata de avances científicos que pueden ayudar a toda la humanidad.

   ¡Ojalá que, en el caso de Cuba, Dios no quiera "dar instrucciones" al
   señor Bush de atacar a nuestro país, y lo induzca más bien a evitar ese
   colosal error! Él debería cerciorarse de la autenticidad de cualquier
   mandato bélico divino, consultándolo con el Papa y otros prestigiosos
   dignatarios y teólogos de las iglesias cristianas, preguntándoles qué
   opinan.

   Excúseme, señor Presidente de Estados Unidos, que en esta ocasión no le
   escriba una tercera epístola. Habría sido difícil analizar este tema
   por esa vía. Podría parecer un insulto personal. De todas formas, me
   adhiero a las normas de la cortesía.

   Salve, César, pero esta vez añado: ¡los que estamos dispuestos a morir
   no tememos a tu enorme poder, tu ira irrefrenable ni tus peligrosas y
   cobardes amenazas contra Cuba!

   ¡Viva la verdad!

   ¡Viva la dignidad humana!

   Julio 26 del 2004
