       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CON LOS EMPLEADOS
   DEL SECTOR BANCARIO, EFECTUADA EN EL TEATRO PAYRET, EL 2 DE OCTUBRE DE
                                    1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras del sector bancario:


   ¿Cuál es el motivo de esta asamblea convocada un poco apresuradamente?
   Desde luego, en primer lugar, que nosotros estamos en el deber de todos
   los problemas siempre tratar de resolverlos rápidamente.  Es decir, no
   dejarlos para el mes que viene o para el otro mes.  Creo que no es ese
   un método revolucionario.  El método que deben tener todos los
   revolucionarios es resolver los problemas, y resolverlos, además, con
   toda la prontitud posible.

   ¿Por qué en las revoluciones hay que resolver los problemas con
   prontitud?  Porque la revolución es un acontecimiento que no tiene esa
   cachaza que tienen... (APLAUSOS).  Los acontecimientos revolucionarios
   son acontecimientos donde todos los cambios ocurren vertiginosamente, y
   requieren, pues una actitud de rapidez también en el trabajo.  ¿Y quién
   va a saber eso mejor que el sector bancario?

   Nosotros creemos que el sector bancario es uno de los sectores que sabe
   mejor, por experiencia propia, lo que es la vertiginosidad de los
   cambios revolucionarios (APLAUSOS).  Pero además el sector bancario es
   uno de los sectores que conoce mejor que nadie la cantidad de
   disparates que muchas veces ocurren también dentro de un proceso
   revolucionario (APLAUSOS).

   Es decir que ustedes saben muy bien --posiblemente mejor que ningún
   otro sector, por la función que ustedes desempeñan dentro de la
   economía nacional-- de cómo la Revolución, en medio de todos sus
   cambios, que se producen de manera vertiginosa, que muchas veces
   improvisa, se cometen muchos errores, una serie de errores; errores de
   los cuales lo que debemos hacer todos los revolucionarios es sacar
   experiencias, sacar experiencias y aprovechar las lecciones que de
   ellas deben derivarse.

   Este sector, es un sector que ha estado en el centro, se puede decir,
   de toda una serie de transformaciones de carácter económico y de
   carácter financiero.  Cada una de esas transformaciones ha afectado, de
   alguna manera, al sector; ha implicado trabajos para el sector, ha
   requerido la participación del sector bancario.  Cada una de las leyes
   revolucionarias importantes, de transformación económica y financiera,
   ha significado también cambios en las condiciones de trabajo del sector
   bancario.  Y los errores de tipo administrativo que se cometen, o los
   apresuramientos en ese orden, han significado también cambios en la
   condiciones de trabajo del sector, y ha significado trabajo para los
   compañeros del sector.

   Y el bancario, por ejemplo, ha sido uno de los sectores que se ha
   tenido que sacrificar por la Revolución; ha sido uno de los sectores
   que, con motivo de los cambios revolucionarios, ha tenido que trabajar
   más arduamente.  En realidad, el sector bancario podía decirse, podía
   decir:  "Bueno, ¿y la Revolución qué ha significado para mí?"  Claro
   que la Revolución ha significado para todos, en todos los órdenes; pero
   también  para algunos sectores ha significado mucho más trabajo.  Y
   para el sector bancario la Revolución, con sus leyes, ha significado un
   gran cúmulo de trabajo; un gran cúmulo de trabajo que se debe --y en
   parte se hubiera podido evitar--, que en parte se debe, a la
   improvisación, y en parte se debe a la falta de previsión, y que en
   parte se debe a un mal que nosotros, en la Revolución, tenemos que
   combatir duramente, a un vicio que nosotros tenemos que erradicar de la
   Revolución.  Y ese mal, o ese vicio  --como quieran llamarle-- es el
   método burocrático de trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El método burocrático de trabajo, es un método, es un mal, contra el
   cual todos los revolucionarios debemos de estar alertas.  Es un mal en
   el que puede caer fácilmente, incluso, un buen revolucionario.  Porque,
   sencillamente, es una cuestión de método, pero debe ser también para el
   revolucionario una cuestión de principios.  Es decir que por una
   cuestión de principios el revolucionario debe evitar caer en el método
   burocrático de trabajo.

   El método burocrático significa el gobernar desde arriba; el método
   burocrático significa el decidir desde arriba; significa la ausencia de
   contacto entre el que administra, entre el que dirige, entre el que
   gobierna, y las masas (APLAUSOS).  El contacto con la base, y el
   contacto con las masas, hace que las equivocaciones que pueda cometer
   un gobernante, o un funcionario administrativo, se reduzcan al mínimo.
    Y, además, es lo que hace que cuando una medida sea necesaria,
   imprescindible, esa medida, su necesidad, sea compartida exactamente
   igual por la masa, por los que trabajan, como por los que dirigen.  Hay
   medidas que son innecesarias, que si hubiera contacto con las masas no
   se realizan.

   Ahora, cuando una medida es imprescindible, y es necesaria, exige más
   trabajo; si las masas están conscientes de esa necesidad, entonces, por
   difícil que sea, esa necesidad se satisface, esa medida se lleva
   adelante.

   Cuando se planteó el problema de la zafra, el problema de que hacía
   falta cortar toda la caña, que había que cultivar toda esa tierra que
   estaba, desde hacía muchos años, dedicada a la caña sin cortar, y se
   planteó ese problema, y se les planteó a los trabajadores, y se le
   planteó al pueblo, entonces, inmediatamente del pueblo, consciente de
   la necesidad y de la conveniencia de cortar la caña, surge la
   iniciativa, surge el entusiasmo a favor del trabajo voluntario.  ¿Es
   que, por ejemplo, ese tipo de trabajo voluntario se hubiera podido
   lograr por una disposición ministerial?  ¿Y si se hubiera podido trazar
   sin una explicación, sin explicarle al pueblo esa necesidad, sin lograr
   que el pueblo se incorporara espontáneamente a eso?  ¿Se podía resolver
   el problema por alguna otra vía?  No se podía resolver por ninguna otra
   vía.

   Y cualquier iniciativa, por modesta que sea, siempre se debe llevar a
   la masa.  Y la Revolución nos ha enseñado a todos nosotros, que todo lo
   que se le plantea al pueblo, y todo lo que surge del pueblo,
   inmediatamente cobra una fuerza arrolladora; y que, sin embargo,
   cualquier cosa que se hace de espaldas al pueblo, cualquier medida --en
   un sindicato, en cualquier parte-- que se tome de espaldas a la base,
   cualquier sacrificio que se le imponga a la base, entonces crea
   malestar y crea disgustos, lo mismo que estaría dispuesto a hacer y
   mucho más, cuando se consulta con ella, y cuando se le convence que es
   necesario hacer un esfuerzo, o es necesario hacer un sacrificio.  Ese
   es el método revolucionario verdadero.

   El método burocrático implica el riesgo, incluso, de sacrificar una
   serie de principios que son fundamentales para la Revolución.  Y, sobre
   todo, hacerle perder, renunciar, a lo que es tan fundamental en la
   Revolución, como es la iniciativa, el espíritu creador y el entusiasmo
   de las masas.  Porque una revolución es, sencillamente, una tarea de
   pueblo, no es una tarea de funcionarios administrativos, no es una
   tarea de dirigentes revolucionarios.  Una revolución es una tarea de
   pueblo.  Y el método burocrático está en contradicción absoluta con el
   principio de la revolución socialista.  El verdadero revolucionario no
   acude al método burocrático, y tiene siempre muy presente todos estos
   problemas.

   Cuando se aplica correctamente el método de relación y de consultas con
   la masa, entonces infinidad de problemas se obvian y todo marcha
   perfectamente bien.

   Muchas veces en la calle, o en el centro de trabajo, se sabe lo que no
   se sabe desde un cargo de ministro, o desde un alto cargo del Estado.
   Cuando se quiere saber sobre muchos temas, sobre muchas cuestiones, no
   hay un método mejor que hablar con el pueblo, hablar con el centro de
   trabajo, conocer las opiniones, conocer los problemas.

   Eso le permite a todo el que va a tomar una iniciativa, va a tomar una
   medida, estar previamente informado de las circunstancias en que esa
   medida se va a aplicar.

   Ya nosotros sabíamos que en los bancos había un exceso de trabajo, y
   habían llegado algunos informes a nosotros de que en los bancos se
   estaba trabajando una serie de horas, de tiempo extra; que había un
   exceso de trabajo en los bancos, que los bancos se habían sobrecargado
   como consecuencia de todas las nuevas funciones que los bancos habían
   asumido.  Ya, incluso, estábamos tomando una serie de medidas para
   empezar a resolver ese problema.  Pero fue la circunstancia de haber
   pasado nosotros el último viernes por un centro de trabajo, es decir,
   ya de retirada de nuestro trabajo, y encontrarnos que a la 1:00 de la
   mañana, en un banco, los trabajadores bancarios estaban todavía allí,
   un viernes, a la 1:00 de la mañana.  Entonces nosotros sentimos
   curiosidad por conocer directamente cuál era la razón por la cual se
   había acumulado ese exceso tan grande de trabajo, y también para
   conocer la opinión de los trabajadores de aquel centro e informarnos
   más directamente del problema.

   Nosotros ya sabíamos que los compañeros del sindicato se habían reunido
   con el compañero que está desempeñando interinamente el cargo de
   Presidente del Banco Nacional, y ellos, a su vez, estaban estudiando
   todas estas cuestiones.  Nosotros, de la conversación sostenida allí
   con aquellos trabajadores, sacamos la conclusión de que era necesario
   afrontar el problema, todavía con más energía y afrontarlo más
   rápidamente, discutirlo y analizarlo; que no era un problema, en las
   condiciones en que estaba realizándose el trabajo, de retardar su
   solución.

   En realidad, el análisis de una serie de cosas que han estado pasando
   era indignante, y sinceramente, saqué de aquella conversación con los
   trabajadores bancarios una mejor opinión, todavía, de la que tenía de
   los trabajadores bancarios (APLAUSOS).  Nosotros sabíamos del número de
   trabajadores del sector que había desertado del sector; nosotros
   sabíamos de los que habían renunciado, de los que se habían marchado,
   incluso de los que habían emigrado al extranjero.  Y sin embargo, el
   saber todo el trabajo, todo el esfuerzo y toda la prueba que ha
   significado para los trabajadores bancarios los trabajos y los
   sacrificios de los últimos meses y el entusiasmo y la fe en la
   Revolución que, a pesar de todo eso, había en la inmensa mayoría de los
   trabajadores bancarios (APLAUSOS PROLONGADOS), trabajo, esfuerzo y
   sacrificio realizado sin protesta alguna, demuestra que hay en el
   sector bancario, y más aún después de esas autodepuraciones, una masa
   buena, una masa competente, una masa trabajadora, y una masa
   revolucionaria.

   Debemos decir que, incluso, hay otro índice que es, realmente, muy
   bueno.  Nosotros habíamos comenzado un plan con el objeto de preparar
   un personal para cubrir ciertas vacantes en los bancos, un plan
   relacionado con el plan que tenemos de educación masiva del pueblo, de
   la escuelas nocturnas, de matricular en esas escuelas no menos de
   20 000 muchachas que actualmente hacen trabajos mal remunerados, en
   muchos casos humillantes.  Y nosotros supimos del entusiasmo y la
   verdadera alegría con que, en los sectores de trabajo, recibieron la
   iniciativa de enviar 45 muchachas de las escuelas nocturnas
   --domésticas-- a empezar a trabajar en los bancos (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y eso para nosotros fue también una importante prueba del espíritu
   revolucionario del sector:  la disposición en que estaban los
   compañeros, incluso, de enseñar a ese personal, y de capacitarlo, por
   lo cual nosotros estamos seguros de que ustedes van a hacer un
   personal, y un personal que les va a estar a ustedes eternamente
   agradecido de la oportunidad y de las enseñanzas que ustedes le
   faciliten.

   Pero bien, el hecho cierto es que ese día, en el banco, estaban
   trabajando a la 1:00 de la mañana, y que, además, posiblemente se iba a
   tener que quedar hasta las 5:00 o las 6:00 de la mañana trabajando.
   Nosotros empezamos a preguntar una serie de cosas.  De la opinión de
   los trabajadores de ese centro, nosotros pudimos conocer toda una serie
   de medidas, que muchas veces sobrecargaban innecesariamente el trabajo,
   que muchas veces sobrecargaban injustamente el trabajo, que muchas
   veces sobrecargaban arbitrariamente el trabajo, sin que, posiblemente,
   los responsables de tales medidas, ni siquiera se dieran cuenta de
   cuáles eran las consecuencias de las disposiciones y de las
   resoluciones.

   Nosotros, que ya veníamos preocupados por este problema, que sabíamos
   también que era preocupación de los compañeros del sindicato, que era
   preocupación del compañero Presidente de la Junta, el compañero
   Ministro de Economía, que actualmente está de Presidente en el Banco,
   la situación que existía en los bancos nos vino a dar una idea de que,
   en este problema, como en otros problemas relacionados con este,
   nosotros hemos actuado mal; nosotros hemos actuado deficientemente.
   Habrá otros campos en que el resultado del esfuerzo haya sido un gran
   resultado y se haya abordado toda una serie de problemas con acierto,
   pero hay otros problemas en que nosotros hemos estado muy desacertados,
   y que el desacierto, en otros órdenes, ha contribuido a crear esa
   sobrecarga de trabajo que cayó sobre los bancos, tal como es el caso de
   la política nuestra con la plantilla suplementaria.

   La plantilla suplementaria tuvo un móvil honesto.  Porque ustedes, en
   las equivocaciones de la Revolución, hay algo que se van a encontrar
   casi constantemente, y es:  las buenas intenciones.  No en balde
   alguien dijo que "de buenas intenciones estaba empedrado el camino del
   Infierno", y es verdad... es verdad... es sencillamente verdad.  Muchas
   veces, uno le reprocha a un compañero seriamente una equivocación, y
   cuando va al fondo de la equivocación, se encuentra que era un
   compañero de los más celosos, de los más entusiastas, y que, con la
   mejor intención del mundo, se equivocó, hizo algo que estaba
   completamente equivocado.  Muchas veces, hasta la indignación se tiene
   que calmar cuando se descubre, realmente, toda la buena intención que
   había detrás de algún trabajo, de alguna actividad.

   La plantilla suplementaria tuvo una intención honesta, una intención
   buena.  Ustedes saben que todo el aparato administrativo del Estado
   era, y en parte todavía es, una basura (RISAS Y APLAUSOS).  Era,
   porque, como ustedes saben, el aparato administrativo del Estado era el
   lugar donde iba a parar todo el que tenía influencia o todo el que,
   después de gran esfuerzo y mil sacrificios y mil pruebas, podía
   ingresar en él.  Y en un país subdesarrollado, de mucho desempleo, todo
   el mundo tenía como suprema aspiración, o mucha gente, engancharse a
   trabajar en un ministerio, cómo podía empezar a trabajar y a obtener su
   sueldecito, que al fin y al cabo era un sueldecito modesto, pero que
   conseguirse un puesto en el Estado era poner "una pica en Flandes", y
   todo el mundo aspiraba a tener un puesto en el Estado, lo cual estaba,
   además, vinculado con todo el procedimiento politiquero que había en
   nuestro país, de privilegios y de favores, en que para nada se tenía en
   cuenta la capacidad del funcionario, e incluso, con los cambios de los
   políticos...

   Había veces que un político tenía una gran influencia, llenaba el
   ministerio o los aparatos del Estado con sus amigos.  De repente, la
   influencia de ese político decaía, tenía un problema con el grupo más
   fuerte dentro del gobierno, tenía un problema con la camarilla
   influyente en ese momento, y entonces empezaban a botar a todos sus
   amigos de los ministerios.  Y así era:  quita y pon, saca, etcétera.
   Entonces, el que había pasado todo ese vendaval, era un tipo de
   funcionario que vivía ahí, como deseoso de que ni siquiera se enteraran
   de que vivía (RISAS), para que en una de esas botaderas de la tendencia
   tal o de la tendencia más cual, no lo limpiaran a él también de paso y
   lo dejaran en la calle (RISAS).

   Y, vamos a ser francos, a ninguno de nosotros, los revolucionarios que
   estábamos en la lucha activa e intensa contra el sistema social y el
   régimen de gobierno imperante, nos había pasado nunca por la mente que
   el sacrificio de los combatientes y el esfuerzo que estaba haciendo el
   pueblo en la lucha, fuese a ser, ni muchos menos, para cometer
   injusticias o para satisfacer ambiciones personales, o para favorecer a
   nuestros amigos, ni perseguir a nuestros enemigos.

   La gran verdad es que, cuando la Revolución llegó al poder, el día
   Primero de Enero, el poder estaba en manos de cualquiera, menos de los
   revolucionarios.  ¿Qué pasó...?  Y esa es la verdad.  ¿Qué pasó el día
   Primero de Enero?  El día Primero de Enero, aquí, en la capital de la
   República, se armó una arrebatiña (RISAS) por los uniformes, por las
   armas, por los puestos, por los cargos y todo, que cuando nosotros
   llegamos aquí el día 8, ya los ministerios todos estaban tomados
   (RISAS).  Ya una gran cantidad de gente estaba botada y otra cantidad
   de gente estaba instalada.  Bueno, magnífico, yo creo que,
   efectivamente, había que limpiar.  Claro, ojalá la limpieza se hubiera
   podido hacer con orden, y con estricta justicia.  Muy de acuerdo que
   había una serie de cargos y de trabajos que había que poner a
   revolucionarios en esos cargos y esos trabajos, sobre todo, por poner a
   aquellos que habían luchado, y en los cuales se podía confiar.  Pero
   ese no era el caos, sino que muchas veces el más honrado es el que se
   queda en su casa, el más responsable; el más oportunista, el más
   aprovechado, es el que corre, y entonces se aprovecha de esas
   condiciones.  Mucha gente a la que nunca se le ocurrió hacer
   absolutamente nada, pues, entonces esperan ese momento y se movilizan
   en ese momento para obtener ciertos beneficios de tipo personal.

   Pero, además, había otra cosa:  nosotros éramos unos ignorantes sobre
   los problemas del Estado; es decir, éramos unos ignorantes sobre el
   problema de todo ese aparato administrativo del Estado y sobre el
   funcionamiento de todo eso; para nosotros era una cuestión global.
   Nosotros veíamos el problema de la Revolución a través de una serie de
   conceptos y de ideas fundamentales, pero en realidad todos esos
   trámites que los políticos conocían perfectamente bien no los
   conocíamos nosotros.

   Los políticos sabían, en un ministerio, cuántos departamentos había,
   cuántas secciones, cuántos despachos, cuántos cargos, cuántas nóminas;
   los políticos sabían todo aquello de las categorías que había en cada
   ministerio... ¿Cómo se llaman...?  Los de plantilla, los otros...
   "oficial clase A", "clase B", "clase C" (RISAS), "clase D", "clase E";
   cuánto ganaban, qué hacían.

   Y hubo gente aquí, un poco más viva y un poco más despabilada, que
   inmediatamente que llegó el día 1ro, empezaron a repartir cargos:
   cargo por aquí, cargo por allá, cargo por allá, buscaron a sus amigos y
   los pusieron allí; y cada amigo hizo exactamente lo mismo.  Sí, había
   gente revolucionaria que, efectivamente, nadie le podía negar el
   derecho a trabajar, y trabajaban; pero había mucha gente que comenzaba
   a trabajar por razones exclusivamente de amistad.

   El Estado estaba divido en 10 000 organismos:  autónomos,
   semiautónomos... cada caja de retiro era una caja independiente, cada
   retiro era un  organismo autónomo independiente; además de eso, había
   un sinnúmero de organismos, aparte de las cajas de retiro.  Y yo
   recuerdo que lo que había en el Palacio Presidencial por aquellos días
   era la lista de cuántos organismos había y a quién iban a poner en cada
   uno; y el grupito que se aglutinó allí, en torno a aquel señor que
   estuvo los primeros días (RISAS), grupito vivo, que enseguida empezó a
   usar las armas de la "guataquería" y de la camarilla, pues empezaron a
   influir para la ocupación, prácticamente por asalto, de todos esos
   organismos.  Nosotros, de verdad que no sabíamos ni cuántos organismos
   eran ni dónde estaban, y de todo el aparato burocrático del Estado
   conocíamos muy poco.

   Entonces, los primeros meses de la Revolución, el aparato del Estado
   continuó siendo el mismo que antes, con otras gentes; muchas de las
   cuales, pues, era gente que no tenía nada de revolucionaria, y de gente
   que muchas veces después que lo hacían presidente de un organismo de
   esos, entonces no querían que ese organismo desapareciera, y resistían
   por mantener ese organismo; hacían política personal en esos
   departamentos.

   Entonces, aquel aparato del Estado era un aparato del Estado
   inservible, que no se sabe lo que le ha costado a la República.  Basta
   poner un ejemplo:  el país se tiene que gastar casi 200 millones de
   pesos en pensiones, jubilaciones y retiros, de los cuales casi 200
   millones de pesos, las jubilaciones y pensiones obreras son apenas unos
   50 millones de pesos; es decir que la  gran masa trabajadora del país,
   productora de riquezas materiales y de bienes de todo tipo, está
   representada, en el pasivo que hoy se tiene que gastar la economía
   nacional, en la cuarta parte, y las tres cuartas partes restantes son
   obligaciones pasivas que tiene el Estado provenientes, en realidad, de
   funcionarios y empleados del Estado.

   Ese dato da una idea de lo que era el aparato burocrático de nuestro
   país.  Claro que en todo eso estaba incluido ejército, marina, policía,
   pero que actualmente esta generación y la economía del país tienen que
   satisfacer todos esos pasivos.  Y es lógico que lo hagan; ¿qué se va a
   hacer?, ¿qué culpa tiene un ciudadano que no tuvo otro empleo de una
   oficina del Estado, y que después de estar 30 años allí, sentado
   humildemente, pasando sofocones de todas clases (RISAS), se retiró?
   ¡La Revolución no va a venir a quitarle su retiro!, la Revolución no
   puede hacer eso, eso no sería justo; pero que el dato nos da una idea
   de cómo estaba distribuida la riqueza nacional, qué significó para la
   economía nacional todo el aparato civil, el aparato político, el
   aparato burocrático del Estado.

   Ese aparato durante los primeros meses continuó exactamente igual.
   Después comenzó la reestructuración, era imprescindible reestructurar
   todo aquello, aunque, desde luego, aquello no se podía reestructurar en
   un día.  Y desde entonces, en todos estos tres años, ha tenido lugar un
   proceso de reestructuración de todos los organismos del Estado, al
   mismo tiempo que se reestructura toda la economía y toda la vida
   nacional.  Todo eso se ha ido haciendo durante este proceso.

   Ahora bien, como los ministerios se habían llenado, los primeros meses,
   otra vez, prácticamente el mismo número de empleados, en el mismo
   aparato, cuando venía la reestructuración de un ministerio, o el cambio
   de las funciones de ese ministerio, o cuando otro organismo asumía las
   funciones, resultaba que podía haber un excedente de 200, 300, 500,
   hasta 1 000 personas, en un ministerio.  Para que esas personas no
   fuesen a quedar en la calle, sin trabajo, entonces se ideó la plantilla
   suplementaria; en dos palabras:  se ideó subsidiar a esos empleados,
   mientras no estuviesen desempeñando otro trabajo, es decir, por no
   dejar en la calle a nadie.

   Pero la plantilla suplementaria no se concibió como una institución
   permanente, o como una institución similar a lo que se ha convertido la
   plantilla suplementaria.  La plantilla suplementaria debió haber sido
   acompañada de un programa de superación y de estudios para todos los
   empleados que estaban en esa plantilla suplementaria, en curso de
   capacitación, y esa fue la idea original.  Pero, ¿qué pasó?  Durante
   los primeros meses funcionaron algunos de esos cursos, en el antiguo
   Tribunal de Cuentas; después, aquellos cursos se paralizaron, la
   plantilla pasó a otra dependencia, y los cursos quedaron totalmente
   paralizados.

   Entonces, ¿qué ocurría?  En muchos departamentos, en muchos
   departamentos, constantemente mandando personal para la plantilla
   suplementaria.

   Se suponía que había que mandar el personal con el presupuesto; ahora,
   el presupuesto sí lo mandaban, pero después, en el otro presupuesto, si
   traían gente nueva, pues pedían presupuesto para aquel personal.

   Hay dos tipos de funcionarios.  Hay el funcionario que llega a un
   departamento y se encuentra que un personal no es precisamente de
   primera; puede tener dos actitudes:  una, luchar con aquel personal,
   tratar de mejorar aquel personal, tratar de trabajar con aquel
   personal; otra, sacar a toda aquella gente que no le gusta y mandarla
   para la plantilla suplementaria, a toda aquella gente que no crea
   competente.  Claro, ese es un camino muy cómodo para cualquier
   funcionario.  Desde que no es lo mismo el caso cuando un departamento
   completo se suprime y cuando ya no tiene dónde darle trabajo a aquel
   personal.

   Hay el caso también del personal que está menos preparado o menos
   competente, o le parece que es menos competente:  ¡Plum!, ¡lo manda
   para la plantilla suplementaria!

   Entonces, la plantilla suplementaria se estaba convirtiendo en una
   institución donde todo nuevo funcionario enviaba a la gente, pero lo
   peor de todo es que lo estaba haciendo por su cuenta; no había control,
   cada funcionario tenía la facultad de enviar a la plantilla
   suplementaria a discreción.  La primera medida que nosotros, al darnos
   cuenta de esa situación, nos vimos obligados a tomar, fue establecer el
   principio de que ningún funcionario puede mandar a nadie a la plantilla
   suplementaria sin consulta previa con la Junta Central de
   Planificación.  Porque la experiencia nos ha enseñado a nosotros que
   todo lo que se hace a discreción sale mal, todo lo que se hace a
   discreción, siempre es fuente de toda una serie de vicios y de
   errores.  En eso se estaba convirtiendo la plantilla suplementaria.

   Pero, además, el gobierno no adoptó las medidas pertinentes para
   aprovechar la circunstancia de tener 3 000, 4 000, 5 000, 6 000
   personas en una plantilla suplementaria, a fin de organizar cursos de
   preparación y de superación con ese personal.

   ¿Qué hicimos?  Mandamos al personal para la plantilla suplementaria.
   ¿No fue para la calle?  ¡Muy bien!, no fue para la calle, no, siguen
   cobrando.  Pero, en el fondo, no nos habíamos estado dando cuenta que a
   muchas personas, con eso lo que estábamos era ofendiéndolas, con eso lo
   que estábamos era hiriéndolas.  Y lo más triste de todo es que en la
   plantilla suplementaria hay personal competente (APLAUSOS), incluso hay
   muchos casos de personas revolucionarias que están en la plantilla
   suplementaria (APLAUSOS); personal al cual nosotros hemos estado
   pagándole, lo cual, para muchas personas, ha constituido una verdadera
   humillación, se han sentido como obligadas a ser "botelleras", que es
   la sensación que experimenta cualquier persona que está en su casa, no
   le asignan una tarea.  Y en cambio está cobrando todos los meses un
   sueldo.  De donde una institución que se había organizado con las
   mejores intenciones, estaba convertida en una institución que es una
   verdadera vergüenza de la Revolución.

   ¿Qué es lo que debimos haber hecho?  Pues, sencillamente, debimos haber
   aprovechado ese gasto que estaba haciendo el Estado para preparar a ese
   personal, porque a veces ocurría que el motivo por el cual no podía
   prestar un servicio útil en un departamento es porque no sabía
   mecanografía, o porque no sabía taquigrafía, o porque no sabía otra
   cosa.  Entonces, pedían personal de plantilla suplementaria.  ¿Pedían
   mecanógrafos?, no había mecanógrafos.  ¡Ah!, pero, ¿por qué no había
   mecanógrafos?  No había mecanógrafos, porque nosotros no habíamos
   organizado escuelas de mecanografía, y de taquigrafía, y de todo lo que
   fuera necesario, con el personal de la plantilla suplementaria
   (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso el Gobierno Revolucionario no podía haber organizado un
   curso para unos cuantos miles de personas?  ¿Y las decenas de miles de
   personas que tenemos en distintos cursos?, las decenas de miles de
   personas que hemos traído de los rincones más apartados de las montañas
   que, incluso, había que buscarles albergue, había que preparar
   alojamiento para ellos; decenas de miles de campesinos que están
   estudiando, que ha habido que transportarlos, que darles alojamiento,
   prepararlo todo.  Cuánto más fácil no era eso con personas que ya
   vivían en determinado lugar y que no tenían problemas de alojamiento de
   ninguna clase, y que no era cuestión más que de preparar locales,
   buscar profesores y buscar material para dar esos cursos.

   El Estado podía perfectamente haber organizado esos cursos, y decirles
   entonces a las personas que estaban en la plantilla suplementaria:  "El
   Estado le paga a usted y lo único que quiere de usted no es que vaya a
   la oficina, sino que vaya a pasar este curso, lo que usted guste
   estudiar." Porque, en dos palabras, en 6 000, en 7 000, o en 8 000
   personas, ¿qué no se puede sacar de un número tan alto de personas?
   Bien puede haber personas que sean completamente incompetentes,
   incapaces, falta de espíritu, de voluntad o de algo, pero de esas
   personas se pueden sacar...  hasta ingenieros se pueden sacar de ahí;
   de 8 000 personas puestas a estudiar, se puede sacar cualquier cosa; es
   un número alto de personas, eso es indiscutible.

   Y nosotros hemos tenido a miles de personas, durante casi un año, sin
   hacer nada; nosotros hemos estado incurriendo en ese bochorno y en esa
   vergüenza, porque para una revolución eso, sencillamente, tiene que ser
   una vergüenza.  Y esa es la verdad:  que hemos tenido a miles de
   personas, pagándoles, sin haberles organizado absolutamente nada
   --como no sea en los primeros meses-- para capacitar y preparar a esas
   personas.

   La información de la plantilla suplementaria, cuando se pidió al
   departamento que tiene que ver con la plantilla suplementaria cuánto
   había en la plantilla, que dijera, mes por mes, cuánto había; entonces
   resultó que había cerca de 8 000 en enero, un poquito menos en febrero,
   en marzo   --estaba como por 7 000 en marzo--; de repente saltaba al
   mes de septiembre, a 9 000 personas en la plantilla suplementaria.
   Bueno, 9 000 personas, con lo que cuesta en la plantilla suplementaria
   9 000 personas, se puede pagar 15 000 maestros, de acuerdo con lo que
   se les estaba pagando a los maestros de las aulas que se iniciaron el
   primer año, cuyo sueldo va ascendiendo por meses.  Y la triste realidad
   es que teníamos 9 000 personas sin hacer nada en la plantilla
   suplementaria, y sin estarlas preparando para nada.  Entonces, aquí
   viene algo que está en relación con la cuestión de los bancos.  ¿Por
   qué hubo ese ascenso abrupto de 7 000 a 9 000 en la plantilla
   suplementaria?  ¡Ah!, porque había 1 500 empleados de las zonas
   fiscales que desde el mes de julio habían pasado a la plantilla
   suplementaria.

   Señores, ¿y será posible que nosotros pasáramos a la plantilla
   suplementaria, de una vez, 1 500 personas, y las hayamos tenido ahí
   tres o cuatro meses sin hacer absolutamente nada, mientras el trabajo
   de aquellas 1 500 personas pasaba a los bancos?

   Otro departamento completo del Ministerio de Hacienda que había
   desaparecido, que eran como 400 ó 500 personas más:  para la plantilla
   suplementaria.  Es decir que mientras nosotros estábamos mandando
   personas para la plantilla suplementaria, el trabajo en los bancos iba
   creciendo, y creciendo y creciendo.  Entonces, en los bancos se iban
   acumulando todas las cuestiones.

   ¿Que se hace la Ley de Reforma Urbana?  Y pasa el cobro, y todo el
   trasiego de los cobros y los pagos para los bancos; una cantidad de
   trabajo abrumador.  ¿Que se reestructuran las funciones del Estado, el
   pago de los impuestos se va a dejar de pagar a la zona fiscal, se va a
   refundir en los bancos, es decir, en el aparato financiero del Estado,
   todas esas funciones?  Y pasa para todos los bancos el cobro de los
   impuestos que antes se hacían en las zonas fiscales.  ¿Que la chapa?  A
   pagarla también en los bancos.  ¿Que viene el cambio de moneda?  Y se
   acumulan un montón de miles y decenas de miles de cuentas en el banco
   (APLAUSOS).

   Entonces, ¿qué hemos hecho nosotros?  Les hemos ido acumulando a los
   bancos funciones, y funciones, y más funciones y más funciones,
   mientras por otro lado no hemos hecho absolutamente nada previsoramente
   para, en el orden del trabajo en cada uno de esos centros, crear las
   condiciones mediante las cuales los bancos hayan podido asumir todas
   esas funciones.  Así que mientras por un lado hay disminución de
   personal, con motivo de las deserciones, por otro lado aumento infinito
   de funciones en los bancos.

   y esa realidad que estaban confrontando los trabajadores en la base, en
   sus centros de trabajo, que significaba más trabajo, y más trabajo y
   más trabajo, no había sido acompañada por una preocupación del gobierno
   de preparar las condiciones para que los bancos pudieran desempeñar
   todas esas funciones que les estábamos dando.

   Estaba muy bien, desde el punto de vista de las transformaciones que
   tienen que llevarse a cabo en nuestro país, toda una serie de cambios
   en virtud de los cuales han pasado a los bancos todas esas funciones.
   La cuestión, desde el punto de vista de las funciones, en lo
   fundamental no tiene nada de objetable; desde el punto de vista de los
   cambios estructurales, no tiene nada de objetable.  Lo que sí tiene de
   objetable es que nosotros nos empachemos con una indigestión de
   transformaciones, y que sean transformaciones de tipo teórico
   (APLAUSOS), sean transformaciones de carácter burocrático.

   Es decir que se hagan todas esas transformaciones --que está muy bien
   hacer--, y en cambio no vayan acompañadas de todas las medidas que
   deben acompañar esas transformaciones.

   Por lo tanto, aquí tenemos que censurarnos dos cosas muy seriamente:
   mientras por un lado teníamos miles y miles de gentes a las que
   teníamos humilladas, pagándoles un sueldo, convertidas  prácticamente
   en "botelleras", en contra de la voluntad de muchas de ellas, perdiendo
   su tiempo, por otro lado recargábamos a los bancos de todas las
   funciones imaginables, y no acompañábamos ese cambio de funciones de
   una preparación previa y previsora del personal suficiente y de las
   condiciones para que los bancos pudieran desempeñar esas funciones.

   Y un burócrata puede dictar una disposición de cualquier tipo; la
   dicta, y se acabó.  Lo malo es cuando esa disposición significa una
   carga abrumadora de trabajo para las personas, y que ni siquiera se dé
   cuenta de eso.  Y, honestamente, nosotros debemos analizar que hemos
   incurrido en esas dos grandes irresponsabilidades.

   Porque, cuando se va a hacer una medida determinada, es necesario
   estudiar las condiciones en medio de las cuales se va a implantar esa
   medida, y los requisitos para que esas medidas se lleven a vías de
   hecho, previsoramente, sobre todo cuando hay tiempo.  Cuando se trata
   de una invasión, usted no le va a decir al enemigo:  "Mira, espérame
   ahí, que voy a preparar un grupo de artilleros" (APLAUSOS).  Entonces,
   en ese momento hay que llevar al artillero aunque nada más haya dado
   tres clases de artillería, y hay que movilizar todos los recursos en
   las condiciones en que se encuentren, porque es una situación de
   emergencia, una situación excepcional, una situación en que lo que en
   ese momento hay que hacer es, sencillamente, afrontarla.

   Pero cuando muchas de las medidas se pueden tomar con tiempo, ¿qué
   necesidad hay de indigestarse?, ¿qué necesidad hay de ser
   imprevisores?  Cuando lo que se puede hacer el mes que viene, se puede
   hacer bien tomando todas las medidas y todos los requisitos previos,
   entonces, ¿por qué lo vamos a hacer este mes?  Si es una cuestión o un
   problema que no exige, imprescindiblemente, hacerlo este mes, si este
   mes no tenemos preparadas las condiciones para tomar esas medidas.
   Y esa es la verdad:  que en toda esa serie de medidas que se han tomado
   con respecto a los bancos, no se consideraron todos los requisitos
   previos para hacerlas; de lo contrario, se habrían hecho mejor.

   Y ese problema no es solo problema de los bancos; estos problemas han
   pasado en muchos departamentos del Estado, por la misma manía de
   indigestarse con medidas que no toman en consideración todos los
   requisitos previos antes de llevarse a la práctica, en definitiva por
   una misma causa:  por espíritu burocrático, por métodos burocráticos de
   trabajo, que es muy conveniente que nosotros señalemos aquí para que
   sirva de orientación a todos los compañeros de la Revolución, que sirva
   de orientación a todos los revolucionarios y sirva de orientación a las
   masas, porque, en definitiva, mientras más grado de preparación y de
   cultura política tengan las masas, es mucho más difícil que se cometan
   errores, o al menos, que cuando los errores se cometan no se superen
   inmediatamente.

   Porque el problema no era ese solo.  Encima de haber recargado de
   trabajo todos los bancos sin haber tomado medidas previas, mientras
   dejábamos en el abandono a 9 000 personas en la plantilla
   suplementaria, como si todo eso fuera poco, el dictado de una serie de
   medidas en cualquier momento que venían, precisamente, a agravar todos
   esos males.  Como si no fuera poco el trabajo que tenían ya todos los
   bancos, sobrecargados de funciones y con menos personal, encima de eso,
   venían las medidas de última hora.  Tal como la medida de "los balances
   que se presenten el día 2 o el día 3..." (APLAUSOS).  Bueno, pues,
   vamos a analizar algunos casos.

   El viernes, a la hora ya en que, incluso, muchos empleados se han
   marchado, la orden --fíjense ustedes--, la orden de que los balances
   había que presentarlos el lunes.  Es decir que los balances se venían
   presentando, mes por mes, el día 2 o el día 3.  ¿Se desea hacer el
   balance con el fin de mes?  Muy bien:  avíselo por lo menos con un mes
   de anticipación (APLAUSOS).  Y entonces, avisándolo con un mes de
   anticipación, ¿qué le costaba a la Revolución?, ¿qué perdía la
   Revolución y qué perdía el país, sencillamente posponiendo 30 días
   aquella "maravillosa" orden que se le había ocurrido a un funcionario?
   (RISAS.)

   Es muy sencillo:  el viernes, por la tarde o por la noche, se da la
   orden.  ¿A quién se consultó?  Se pregunta:  ¿De dónde vino esa orden?
   ¿Dictó el compañero Ministro esa orden?  No.  ¿Se consultó esa orden
   con el sindicato?  ¿Se consultó con la base, para ver si había
   condiciones allí para poder realizar el trabajo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  No.  Sencillamente un funcionario determinado, en una
   dependencia determinada, el viernes por la tarde dicta esa orden.
   Resultado:  una orden que afecta a 3 000 ó  4 000 trabajadores; una
   orden que muy bien podía haber esperado hasta el otro mes; una orden
   que muy bien, antes de haberse dictado, podían haber hablado con los
   compañeros del sindicato, podían haber consultado con los
   administradores del centro de trabajo y preguntarles de qué personal
   disponían.  Porque eso es como el general que desde un estado mayor,
   sin averiguar cuántos hombres hay, cuántas municiones, cuánta pólvora,
   y cuál es la situación allí en el frente, dice:  "Tomen esa fortaleza a
   las 3:00 de la mañana" (APLAUSOS).

   ¿Y por qué no llamar siquiera un administrador de un banco, no
   consultar con los trabajadores, no consultar con el sindicato, con la
   representación de los trabajadores?  Y entonces, ¿cómo se puede
   calificar tal orden, tal método de trabajo cómo se puede calificar?  Es
   sencillamente un método de trabajo burocrático, es sencillamente eso;
   no hay que darle más vueltas.

   Coincidente con eso, llega también la orden de que el pago por
   epígrafes que se estaba haciendo de los impuestos, ya no era por
   epígrafes, ya era por otra cosa (APLAUSOS).  ¡Exactamente a fin de
   mes!, ¡como si se hubiera trastornado el mundo por haber planteado eso
   con publicidad previa, consulta previa, estudio previo de las
   condiciones, y plantearlo con un mes de anticipación!  Otro método
   burocrático de trabajo para el cual no se consultó con nadie.  El
   sindicato ni se enteró de eso.

   Bien.  ¿Es el único disparate que se ha ordenado?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  No.  Otro día llegó una orden de que todas las cuentas
   tendrían que estar ubicadas en el lugar de la residencia.  En virtud de
   una de esas órdenes, las cuentas de la compañía cubana de electricidad
   le cayeron a una agencia donde había 11 empleados (RISAS).  ¡Figúrense,
   con la concentración de bancos que había en la Habana Vieja!  ¿Se
   discutió con los centros de trabajo, con la representación de los
   trabajadores?  No se consultó con nadie.  Entonces hay una cosa clara y
   evidente:  que si no se trabajara con métodos burocráticos, y si en
   cada uno de los cambios que se va a hacer se toman en cuenta las
   condiciones, la base; si los funcionarios no se creen unos señores
   todopoderosos, porque eso es confundir el socialismo con el
   feudalismo... (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Ese es el problema de la confusión de ideas que tiene alguna gente.
   ¿Quién les ha dicho a ellos, a los que opinen que esos son métodos
   adecuados, que esos sean métodos socialistas?  Esos métodos son
   feudalistas, y si no feudalistas son por lo menos burgueses, de alta
   burguesía (APLAUSOS), métodos de superintendente de banco yanki
   (RISAS).  ¡Qué!:  ¿Es la época en que cada superintendente de banco
   hacía lo que le daba la real gana?  No señor.  ¿La época en que cada
   superintendente resolvía el problema sin tomar en cuenta para nada a
   los trabajadores?  No señor.  ¡Ese jamás será un método socialista!,
   ¡ese jamás será un método revolucionario!

   ¿De dónde nace esa confusión?  De la falta de concepción clara de los
   problemas.  El método capitalista es un método antipopular por
   excelencia; no cuenta para nada el pueblo, no cuenta para nada las
   masas.  El método capitalista es un método burocrático por excelencia,
   en que los cargos se reparten, los funcionarios actúan sin importarles
   un bledo la opinión ni los intereses del pueblo; cada señor dueño de un
   banco, es un señor feudal que hace lo que le da la gana en el banco.  Y
   los bancos ustedes sabían lo que eran mejor que nadie.

   ¿Cuál era la función de los bancos?  Los dueños de los bancos recogían
   el dinero de los ahorristas, y entonces con el dinero de los ahorristas
   hacían negocio:  prestaban el dinero de los que ahorraban en el banco a
   determinado tipo de interés.  El capital, gran capital financiero, se
   ha formado, fundamentalmente, a través de ese procedimiento de manejar
   los ahorros del pueblo.  Entonces ellos se tomaban la facultad de
   prestarlo para tal cosa o para otra cosa, a tal interés.  Eso era un
   banco:  un señor que recogía el dinero de todos los que allí
   depositaban dinero, y entonces utilizaba ese dinero en su propio
   provecho, en su propio beneficio; él manejaba aquel dinero
   prácticamente como si fuera su dinero.  Después, todo ese sistema
   estaba protegido por el Estado, todo ese sistema estaba protegido por
   el Banco Nacional por la política del Estado.

   La Revolución nacionaliza los bancos.  ¿Qué significa eso?  Significa
   que todos los centros bancarios pasan a formar una sola institución
   bancaria nacional, y significa que todos los trabajadores bancarios
   dejan de ser trabajadores de Don Fulano y de la compañía tal americana,
   para trabajar en beneficio de la nación; significa que todo lo que
   mejorara su trabajo iba a mejorar la economía de la nación, iba a
   beneficiar al país, no iba a beneficiar a un magnate cualquiera.  Eso
   significaba, en primer término, la nacionalización.

   En segundo lugar, significaba que los trabajadores iban a dejar de ser
   trabajadores de míster tal o de don tal, y se iban a convertir en
   trabajadores de la nación, que iban a trabajar para la nación y que el
   poder que estaba en la nación era poder revolucionario, un poder que
   tiene su apoyo y tiene su fuerza en las masas del pueblo; es decir,
   tiene su apoyo y su fuerza en la masa obrera, en la masa campesina, en
   los trabajadores manuales e intelectuales.  Es decir, no un Estado que
   exista para los parásitos y para el parasitismo; no un Estado
   explotador, sino un poder que representa la voluntad y los intereses de
   las grandes mayorías de la nación, de los trabajadores de la nación:
   ¡el Estado antiparasitario por excelencia!, ¡el Estado de los que
   trabajan y de los que producen!

   Naturalmente que las relaciones cambiaban en el centro de trabajo.  Ya
   no había un antagonismo entre el patrón particular y el trabajador de
   aquel centro; el antagonismo desaparecía desde el momento en que la
   propiedad privada de aquel centro de trabajo desaparecía y pasaba a ser
   una propiedad de la nación, una propiedad del pueblo; el antagonismo
   desaparecía desde el momento en que no se estaba trabajando en
   beneficio de particulares de ninguna clase, sino que el trabajo y el
   excedente del trabajo no iba a parar a los bolsillos particulares de
   los magnates, sino que iba a parar a la economía nacional, para el
   desarrollo de la economía nacional y para todos los servicios que había
   que brindarle al pueblo.  Desaparecía el antagonismo de clases al
   desaparecer aquella relación entre explotadores y explotados.
   Naturalmente que la relación tenía que ser una relación distinta.  ¿Por
   qué?  Porque los intereses representados en el poder del Estado eran
   los intereses de los mismos que estaban trabajando en todos esos centro
   de trabajo.

   ¿Qué ocurre cuando se nacionaliza una empresa?  En aquel banco se
   produce una relación nueva, se produce una fusión de intereses entre
   los intereses del que trabaja.  Desde ese momento un trabajador no
   empieza a trabajar para un particular:  trabaja para la nación, trabaja
   en su propio beneficio, porque todos aquellos bienes dejaron de ser
   bienes particulares para ser bienes nacionales; se produce una fusión
   de intereses.  ¿De quién es ahora uno de esos bancos?  De la nación,
   del pueblo.  Si uno de esos bancos deja un millón de pesos de
   utilidades, como cualquier fábrica, como la compañía eléctrica,
   significa que ese millón de pesos, o los millones que dejaba la
   compañía eléctrica, no va a parar a manos de los monopolios.  Ese
   millón de pesos se invierte, o esos millones de pesos de la compañía
   eléctrica, se invierten en hacer nuevas plantas o se invierten en el
   desarrollo de la economía en cualquier sentido, o se invierten en un
   servicio al pueblo.  Sencillamente al pueblo van directamente todos
   aquellos beneficios que antes iban al extranjero.

   El que trabajaba antes en un banco extranjero, estaba trabajando para
   el extranjero, estaba trabajando para los intereses privados de la
   compañía que era propietaria de ese banco.  Y hoy está trabajando para
   el pueblo.

   Ha desaparecido el antagonismo de clases, el antagonismo de intereses
   ha desaparecido en ese centro de trabajo.  Por lo tanto, al desaparecer
   ese antagonismo se produce una fusión de intereses, puesto que el
   interés del obrero, es el mismo interés de la nación.

   El hecho de que ya las relaciones haya que mirarlas de manera distinta
   entre administración y trabajador, no significaba de ninguna manera,
   ni puede significar de ninguna manera, que los trabajadores no tengan
   que contar.  Entonces, aquí ha habido una confusión mental.  Vamos a
   analizar sus orígenes.

   De la eterna pugna que tenía que existir bajo el régimen de producción
   capitalista entre obreros y patronos, de la eterna lucha, por sus
   mejoras, de los trabajadores frente a los patronos, lucha inevitable y
   lucha necesaria, se originaba por un lado las corrientes de tipo
   economistas; es decir, la idea de que había que luchar exclusivamente
   por un aumento hoy, otro mañana, otro aumentico mañana, quitarle cuatro
   quilos a la compañía aquella americana, más por día o por horas; ir
   viviendo, ir tirando, y no pensar en cambios profundos de orden
   económico y de orden social, no pensando en abolir el sistema, ir
   viviendo en aquel sistema.  "Si en este centro de trabajo logramos que
   nos den un poquito más, no nos importan los demás centros de trabajo;
   no nos importa que los cañeros se queden trabajando tres meses al año.
   Nosotros, los 20 que estamos aquí, o los 100 que estamos aquí,
   mejoramos."  Entonces los otros venían y decían lo mismo; los otros,
   por otro lado, decían lo mismo.  Y siempre que se producía un aumento
   de cualquier tipo, en cualquier industria, a la larga, inmediatamente
   se producía un aumento en los precios.  Cuando venían a darse cuenta
   todos los aumentos eran falsos, todos los aumentos eran ficticios.

   Pero, por eso mismo, tenían que estar los obreros constantemente en una
   lucha para arrebatarles determinadas reivindicaciones, determinadas
   conquistas a los patronos.  Hacía que muchas veces esa lucha hiciera a
   los obreros, a los trabajadores, olvidarse del deber que tenían de
   luchar para dejar de ser clase explotada por los parásitos, para
   convertirse en clase dirigente y en clase gobernante, para erradicar a
   los parásitos de la vida pública; porque en aquella situación, a la
   larga, teníamos que seguir soportando a la condesa de Revilla de
   Camargo y a toda aquella gente (RISAS), teníamos que seguir soportando
   toda aquella vanidad, todo aquel ridículo, toda aquella fatuidad, toda
   aquella vida que tenían todas aquellas señoronas y toda aquella gente,
   que hay que leerla en las crónicas de los periódicos.  Esa era la
   situación.

   ¿Sobre los hombros de quién gravitaba todo eso?  ¿A costa de quién se
   hacía todo eso?  Todo eso se hacía a costa del trabajador.  ¡Cuántas
   fiestas se darían a costa de los trabajadores bancarios!  ¡Cuántos
   miles de pesos en flores, en perfumes, en propagandas, en lujos, en
   fiestas se darían a costa de ustedes, igual que a costa de obreros
   azucareros, a costa de todos los demás obreros, en aquel régimen de
   explotación, de aquellos señores que eran parásitos, que no producían
   absolutamente nada!

   Aquel régimen social había que cambiarlo.  Una clase obrera no se puede
   conformar con mejoras hoy y mejoras mañana de centavitos, mientras
   prevalece todo el régimen de explotación.  Régimen que a unos sectores
   les llega más que a otros; quizás al sector bancario no le llegó nunca
   como le llegó al sector azucarero, porque allí la explotación adquiría
   caracteres de hambre casi diaria:  los caracteres de "tiempo muerto",
   los caracteres de la miseria más espantosas.

   Pero el hecho de que los trabajadores bancarios estuvieran un poco
   mejor, no significaba que a los trabajadores bancarios no los
   explotaban.  Los explotaban exactamente igual que a los demás, aunque
   las condiciones de explotación en el campo, por ejemplo, fueran peores
   que las condiciones de explotación de la ciudad.

   El economismo, en la lucha aquella entre el obrero y el patrono
   originaba, por un lado, el olvido, muchas veces, de los deberes
   políticos de la clase obrera por la búsqueda afanosa de mejoras
   transitorias.  Pero, por otro lado, al desaparecer la explotación, al
   desaparecer aquella relación entre patronos y obreros, al fundirse en
   una sola cosa el interés de la administración y de los trabajadores, ha
   originado, por otro lado, alguna tendencia en alguna gente en concebir
   el sindicato como una cosa inútil, como una cosa innecesaria, por
   cuanto ya el sindicato no tiene la función que tenía en el viejo
   sistema, en la pugna de intereses entre obreros y patronos, el
   sindicato no tiene ninguna importancia.

   Y esa tendencia a tal confusión se ha manifestado no solo entre algunos
   administradores, sino que, incluso, se ha manifestado entre algunos
   dirigentes obreros.

   Por un lado el administrador que le van a hablar del sindicato.  "No me
   hable de sindicato."  Como si el sindicato fuera un enemigo.  Y en las
   granjas del pueblo había gente que hablarle de sindicato era hablarle
   de contrarrevolución.  Y, entonces, ¿a los trabajadores quién los
   representa?  ¿A qué organización van a pertenecer los trabajadores, si
   el sindicato es precisamente la organización de los trabajadores?  El
   hecho de que haya desaparecido el sistema de explotación de la clase
   obrera, no significa que tenga que desaparecer su organización.  ¿Quién
   ha dicho que esa organización tenía una sola función?  La función de la
   organización obrera era aquella en aquel entonces, la función de la
   organización obrera es otra en este momento.  Pero, por cierto,
   incluso, ¿qué dijeron por ahí?

   (UN EMPLEADO BANCARIO LE DICE ALGO AL COMANDANTE) Precisamente, es otra
   no menos más importante que la función de entonces, sino tiene una
   función mucho más importante de la que tenía antes.

   Es decir, el sindicato es una organización imprescindible:  la
   organización de los trabajadores, para todas las funciones
   importantísimas que tienen los trabajadores dentro de la Revolución.  Y
   hay que luchar contra esa mentalidad que se crea en algunos
   administradores, que es una mentalidad típicamente burguesa.
   Únicamente a una mentalidad burguesa se le ocurre ver en la
   organización obrera un factor inútil, innecesario.

   Entonces, ¿él qué es allí?  ¿Es acaso un patrón?  ¿No comprende que
   precisamente está desempeñando esa función en beneficio de aquellos
   obreros, y representando el poder de aquellos obreros?  ¿Cree acaso que
   un administrador hace una empresa?  ¿Cree acaso que un administrador es
   la base fundamental de la producción?  No, el administrador es
   imprescindible, el administrador representa una función importante, y
   es necesaria la autoridad del administrador.  A nadie se le ocurriría
   negar su autoridad, como también su responsabilidad; tampoco se puede
   negar la responsabilidad del administrador.  Y hay que exigírsela, y
   exigirle que cumpla.

   Pero es que el centro de trabajo no es el administrador, ni muchos
   menos.  El centro de trabajo es un conjunto formado, integral, de los
   trabajadores y de los directores.  Unos dirigen, es decir, realizan una
   función dentro de ese centro de trabajo, donde cada uno de los
   trabajadores está desempeñando otra función.  Unos en un tipo de tarea,
   y otros en otra tarea.  Cada uno tiene sus funciones específicas.  Para
   eso se creó, precisamente, por la ley, se crearon los Consejos Técnicos
   Asesores --que todavía no se han implantado en los bancos, debido,
   precisamente, a esta serie de cambios y de reestructuraciones que se
   han estado haciendo--, sencillamente, para que la opinión, los
   criterios de los trabajadores lleguen e influyan en todos los actos de
   la dirección de la empresa.

   Entonces, hay una tendencia a suponer que el sindicato es una
   organización innecesaria, siendo el sindicato la representación, la
   organización de los trabajadores; la organización que los representa en
   aquel centro.  Como la milicia es otra organización, como los comités
   de defensa son otra organización.  Ese mismo obrero puede ser miembro
   del comité de defensa, o de la milicia, pero él como trabajador tiene
   su organización, y su organización es el sindicato.

   Queda en algunos dirigentes obreros la vieja mentalidad sindical
   economista; queda en algunos dirigentes.  Esa es una reminiscencia del
   pasado que hay que eliminar; pero queda en algunos administradores la
   vieja concepción burguesa de la administración, que también hay que
   erradicar.  Y por eso hay que levantar la importancia del papel que
   tienen los sindicatos.

   ¿Quieren una prueba de ello?  Todo lo que ha estado pasando en los
   bancos.  Si cada una de esas disposiciones, los que las dictaron se
   hubiesen tomado la molestia de conversar con la representación de los
   trabajadores, y se hubieran molestado, porque es lógico, tienen que
   hablar con alguien.  ¿Con quién deben hablar?  Con la representación de
   los trabajadores.  Pueden ir más lejos, pueden llegar a un centro de
   trabajo, por vía de información, convocar a una asamblea, discutir
   --que no es un mal método, ni mucho menos.  Pero se entiende que no va
   a estar constantemente organizándose una asamblea para discutir un
   problema.  Para eso está la representación de los trabajadores, para
   eso está el sindicato.  Si cada una de estas disposiciones se hubieran
   discutido con el sindicato, se hubieran ahorrado el 95% de los
   desaguisados que se han cometido.  ¿Qué mejor prueba se quiere de la
   importancia de la representación de los trabajadores, y del papel de
   los trabajadores?  Y nosotros entendíamos que el sindicato también
   tenía culpas; entendíamos que tenía culpas, porque si el sindicato no
   es el que da la voz de alerta sobre todo eso, entonces, ¿quién lo va a
   hacer?

   Pero ocurría que el sindicato venía también planteando todas esas
   cuestiones, y prácticamente se le había hecho poco caso al sindicato.
   Esa es la verdad.  Porque, entonces, resulta que ni siquiera el
   sindicato se enteraba de muchas de esas medidas.

   ¡Ah!, para eso está la organización obrera, para eso está la CTC.
   Porque cualquier problema en un centro de trabajo debe llegar a la
   organización, y debe llegar a la CTC; y la CTC tiene acceso a todos los
   órganos de dirección de la Revolución, tiene acceso a los órganos de
   poder revolucionario.

   Esa es la importancia de tener reorganizados los núcleos
   revolucionarios en cada sindicato, porque los obreros tienen multitud
   de órganos a través de los cuales manifestarse; tienen su  sindicato,
   pero tienen también el núcleo revolucionario dentro del sindicato.
   Entonces, se puede llegar bien por la vía del sindicato, organización
   de masa, o bien por vía del núcleo revolucionario, organización
   política, porque los del núcleo revolucionario deben estar muy atentos.

   Supongamos que el delegado de un centro de trabajo no tiene
   sensibilidad para captar un problema, pero el núcleo revolucionario
   debe tener sensibilidad para captarlo; cuando falla en sus funciones el
   delegado obrero, está el núcleo revolucionario, que puede, también,
   plantear su problema, y entonces, la solución llega a través del
   aparato político.

   Así que, lo mismo a través del aparato sindical, que a través del
   aparato político, debe llegar a la dirección de la Revolución y del
   gobierno, todo problema que exista en cualquier sitio.  Cuando hay
   cualquier problema en cualquier lugar, y no llega a los organismos
   responsables de resolver los problemas, es que algo anda mal; o anda
   mal la organización obrera, o anda mal el núcleo revolucionario.
   Porque tenemos que tener siempre la atención puesta en todos los
   problemas, y tenemos que registrar, sensiblemente, todas las
   cuestiones.  Y las cuestiones que no podamos resolver, que no esté al
   alcance de nuestras manos resolverlas, hacerlas llegar al alcance de
   los organismos que deben resolver esas cuestiones.

   Y esos son los vehículos que tienen los trabajadores para actuar, para
   participar, para resolver.  Que no se concibe el poder revolucionario
   sino como un poder que es representación, voz y brazo de las masas
   trabajadoras.  Y esa es la concepción verdadera que hay que tener.  Hay
   que tener en cuenta que el poder revolucionario es representación de
   esa masa, y que los sentimientos, las ideas, los intereses de esa masa,
   las preocupaciones y las iniciativas de esa masa, deben llegar --a
   través de todos los canales posibles-- a la dirección de la Revolución.

   Cuando hay un criterio equivocado en un sector determinado, entonces se
   explica, se aclara, y puede haber una opinión sobre cualquier cosa, por
   una falta de información determinada, entonces viene la información,
   entonces la información llega por vía del sindicato, o llega por la vía
   del núcleo revolucionario.

   Es muy importante que estos conceptos se aclaren, porque nunca el poder
   revolucionario puede ser un poder burocrático, jamás.  Nunca el poder
   revolucionario puede distanciarse de las masas.  El poder
   revolucionario debe estar, siempre, en constante contacto con las
   masas.

   Hay otro problema que es importante en los funcionarios del gobierno,
   que se lo acaben de aprender, y es la necesidad de coordinar, la
   necesidad de consultar.  Es indiscutible que en una etapa
   revolucionaria debe haber un cierto grado de centralización --porque no
   es lo mismo soportar la equivocación de uno que soportar la
   equivocación de diez-- y debe haber uno... ¡Qué es eso de estar
   dictando órdenes a diestro y siniestro, cualquier departamento, que
   afectan a los bancos!  ¡Pues no señor!  ¡No se debe dictar en ningún
   banco ninguna resolución, si no es consultada con la dirección del
   banco!, y además, esa resolución no se debe ejecutar si no se han
   tomado en cuenta las condiciones del centro de trabajo, si no han
   discutido también con los compañeros que representan a los obreros de
   ese centro de trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).  Con eso nos evitaremos
   que se dicten resoluciones por cualquier funcionario, sin que lo sepa,
   ni siquiera, la dirección del banco, y nos evitaremos que se dicten
   resoluciones por métodos burocráticos, sin tener en cuenta para nada
   las condiciones en las cuales se van a ejecutar esas disposiciones.  Y
   así se habrían ahorrado muchos de los problemas en los bancos, porque
   cualquier trabajador bancario habría dicho:  "Ese cambio no se puede
   hacer, porque ese cambio origina una serie de trastornos.  Ese cambio
   hay que avisarlo con tanto tiempo" y se les ahorra a los trabajadores
   un disgusto, se les ahorra a los trabajadores un sacrificio inútil, un
   sacrificio innecesario.  Porque nosotros comprendemos perfectamente
   bien que cuando cualquier trabajador sabe que lo que está haciendo es
   útil y es necesario, se siente mil veces satisfecho de las horas que
   tenga que estar trabajando, y que, en cambio, las horas más amargas de
   trabajo, son aquellas horas en que se tiene la sensación de que está
   haciendo una cosa inútil, o un sacrificio innecesario (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Me acuerdo de que en una novela seria, leíamos nosotros sobre los
   métodos de tortura y de castigo que tenían en una cárcel, y que, uno de
   los métodos consistía en poner a un grupo de personas a cargar arena de
   aquí para otro lado, y cuando ya se había formado el bulto de arena
   allí, cambiarlo de allí para acá, y así sucesivamente.  Aquel era un
   trabajo, pero, ¿qué era lo horrible de aquel trabajo?:  La idea de que
   se estaba realizando un trabajo innecesario.  No hay cosa más
   estimulante que el trabajo útil, que el trabajo que es necesario, que
   el trabajo que vale la pena realizar.  No hay cosa más angustiosa que
   el trabajo innecesario, el sacrificio innecesario.

   Nadie tiene derecho a esa desconsideración; nadie tiene derecho a esos
   actos arbitrarios, sencillamente.  Ahora esos actos arbitrarios no se
   pueden cometer cuando se utilizan métodos revolucionarios.  Es muy
   difícil que quien use métodos revolucionarios pueda cometer una
   arbitrariedad.  Es posible que pueda haber una decisión dura, difícil,
   pero cualquier trabajo, cualquier esfuerzo que se exija, plenamente
   justificado, siempre encontrará apoyo, siempre encontrará entusiasmo
   para realizarlo, siempre tendrá una explicación que todo el mundo
   comprenderá.

   Y eso es lo difícil en una revolución.  En la revolución es difícil que
   las ideas de cada uno de los que tienen funciones que desarrollar, se
   comprendan perfectamente bien, para que no se vaya de un extremo a
   otro, para que no se caiga, ni en la arbitrariedad, ni tampoco en la
   indisciplina, ni tampoco en la anarquía.  Y estas son las cosas que,
   tanto los administradores, compañeros que desempeñan funciones de
   dirección, como los trabajadores, deben comprender.  Que al apartarse
   de un mal no se vaya a caer en otro peor, y que se sepa comprender la
   función que a cada cual le corresponde.

   Y eso que ha pasado aquí, también ha pasado en otros aspectos en otros
   lugares.  Y ese es el interés que nosotros teníamos de que estas
   cuestiones se dilucidaran, incluso, públicamente, para que el pueblo
   comprenda, aprenda, y sobre todo, para que aprendan los que tienen
   cargos de responsabilidad, los que tienen funciones administrativas.
   Porque, claro está que una  revolución no es fácil, que una revolución
   implica muchos cambios, infinidad de cambios que, además, todos esos
   cambios se van realizando de una manera rápida, vertiginosa, y que,
   desde luego, no es, ni mucho menos, una cosa sencilla.  Ya vendrán los
   años en que todas estas cosas sean cuestiones sabidas; ya vendrán años
   en que los métodos de trabajo sean métodos correctos, aplicados por
   todos; ya vendrán los años en que, incluso las personas que desempeñan
   una función de dirección, salidas de la clase obrera, tengan una gran
   experiencia teórica, y además, una gran experiencia práctica; ya
   vendrán los años en que estos tipos de desaguisados no ocurran, pero
   ahora, en esta etapa de la Revolución, están ocurriendo, y hay que
   luchar contra ellos por todos los medios.

   Había otro problemita (Muestra un documento).  (APLAUSOS).  Los obreros
   del centro de trabajo nos explicaban este tipo de modelo.  Este es un
   tipo de modelo en el que aquí había que firmar, yo no sé si era la
   inicial o completo, pero es que ni siquiera para la inicial alcanza
   (RISAS).  Firmas autorizadas... dos centímetros.  Entonces, este es
   otro problema muy sencillo, muy práctico, que cualquier trabajador lo
   sabe.  Si él hubiera hecho este modelo, la hoja para arrancar hubiera
   sido la de atrás.  Si la que tiene que arrancar es la del medio, ese
   obrero tiene que pasar un trabajo allí buscando la hoja del medio para
   arrancarla (APLAUSOS).

   Y, ¿qué es lo grave con todos esos detallitos?  ¡Ah!, que entonces se
   le va a dar la sensación al trabajador que las personas que están
   dirigiendo son una ineptas y unas incapaces, y entonces viene el
   contrarrevolucionario a hacer campañas (APLAUSOS PROLONGAOS); entonces
   viene el contrarrevolucionario a matarle la fe al trabajador, la
   confianza, la seguridad; viene entonces a sembrar la falta de optimismo
   y a sembrar la desesperanza con esa cosa, y dice:  "No, mira, eso es
   socialismo."  Y esa es, precisamente, la antítesis del socialismo.  Eso
   es feudalismo, capitalismo, mentalidad burguesa, mentalidad feudalista,
   cualquier cosa, menos socialismo, que no hay que confundir (APLAUSOS).
   Socialismo es esto que estamos haciendo aquí esta noche.  Socialismo es
   la honradez de venir aquí, a plantear ante las masas todos estos
   problemas (APLAUSOS) y hacer que las masas participen y discutan
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!, ¡Fidel!");
   significa la máxima consideración para el trabajador, la máxima
   consideración por las condiciones en que desenvuelve sus funciones, la
   máxima consideración hacia sus criterios, hacia sus opiniones, hacia
   sus iniciativas, hacia sus organizaciones; consideraciones que jamás
   podrá tener el capitalismo, nunca, porque el capitalismo gobierna en
   nombre de los intereses de la clase parasitaria y explotadora, y el
   socialismo es la liberación de la clase obrera, la conquista del poder
   político por la clase obrera, para liberar a toda la sociedad de la
   explotación, para liberar a la sociedad del parasitismo.

   Y eso es lo que está haciendo la Revolución, que nuestro país se
   convierta cada vez más en un pueblo de trabajadores, manuales e
   intelectuales, y de estudiantes, en que el parásito tendrá cada vez
   menos chance de medrar (APLAUSOS), donde solo tendrán oportunidad de
   disfrutar del trabajo de los demás los niños y los ancianos, los que ya
   no puedan producir, los que ya no puedan trabajar.

   Cada día nuestra patria es más una patria de personas que son útiles,
   trabajadoras, productoras, y de estudiantes, porque crecen y se
   multiplican por doquier las escuelas; cada día va desapareciendo más la
   fachada burguesa de nuestra sociedad, de los palacetes y de los grandes
   lujos de una minoría privilegiada, a costa de las grandes masas
   (APLAUSOS).  Se gobierna para la felicidad del pueblo, se gobierna para
   la felicidad de los que trabajan, de los que producen.  Eso es cada día
   más la Revolución; las equivocaciones que la gente cometa, los errores,
   no tiene nada que ver con el socialismo.

   Además, nosotros sabemos que para eso también no hay más que un método
   efectivo, para ayudar a la superación de todas esas deficiencias, y es
   la educación del pueblo.  De ahí el interés de la Revolución de educar
   al pueblo, de enseñar a todo el mundo a leer y escribir, de que todo el
   mundo estudie, de  que todo el mundo aprenda, de que todo el mundo se
   capacite, adquiera más cultura general y más cultura política
   (APLAUSOS).

   Un obrero políticamente capacitado será, inevitablemente, socialista.
   Porque a nadie que de verdad esté en sus cabales, que sea honrado, se
   le ocurre que sea bueno un sistema mediante el cual el pueblo tiene que
   trabajar como un esclavo para enriquecer a nadie (APLAUSOS); nadie que
   esté en su sano juicio cree que pueda ser mejor un sistema de
   explotación como aquel, de despilfarro como aquel, de anarquía como
   aquel, en que todo el excedente de la producción nacional se
   despilfarraba miserablemente, todo aquel excedente iba a parar a los
   bolsillos, a las cuentas de los monopolios extranjeros.

   Y así, la generación futura irá creciendo en otras ideas.  Ese
   trabajador que en una Revolución opte por el partido de los
   latifundistas, de los terratenientes, de los monopolios, ese no es
   trabajador, ese era un señor que nació con alma de esclavo (APLAUSOS
   PROLONGADOS); salvo que haya estado pensando en ser dueño de un banco
   (RISAS), bueno, ¿estaba pensando en ser dueño de un banco?:  según el
   cálculo de posibilidades, de cada 10 000, uno iba a llegar a ser dueño
   de un banquito, y bien vale la pena sacrificar esa oportunidad de uno
   entre 10 000.  O, si no, ¿cómo era?  ¿Le iban a dar unas acciones del
   banco?, ¿le iban a tomar el pelo con eso?  ¡Como si los monopolios
   estuvieran dispuestos a sacrificar nada en beneficio de los
   trabajadores!  Tratan de comprar partidarios, con algunos
   procedimientos como ese, "engaña-bobos".  "No, ¡repartieron mil
   acciones entre los trabajadores!, ¡todos los trabajadores son
   accionistas!"  ¡Qué casualidad!, y, ¿por qué aquel sigue viviendo en un
   apartamentito chiquitico y aquel tiene un yate, un avión y todos los
   demás lujos?  (RISAS Y APLAUSOS.)

   ¡No, si la compañía de aviación aquí repartía acciones!  Pero, lo único
   que todos los años tenía pérdidas por 3 ó 4 millones de pesos (RISAS).
   ¡Pero repartía acciones a los trabajadores la compañía de aviación!
   Las que tenían ganancias no andaban repartiendo muchas acciones...
   (RISAS).  Lo que sí a veces hacían los monopolios era ceder ciertos
   beneficios, a costa de cargarle al público consumidor esos beneficios
   que él cedía, inmediatamente.

   Había muchos patronos que tenían el juego ese, se pasaban de patronos
   buenos, dando cosas, y después se lo cobraban al pueblo; y así podían
   estar toda la vida.  ¿Aumentan tres centavos en el trabajo?:  ¡Aumentan
   diez al producto!, y así sucesivamente.

   Todas esas cosas las debe entender el pueblo; y ustedes, que son
   trabajadores que tienen un nivel de cultura, más que nadie deben ir
   penetrando de verdad en los secretos de la ciencia política, porque esa
   es la única que nos dice la verdad.  La Revolución, por eso quiere que
   todo el mundo sepa, porque la verdad no teme a la instrucción, no teme
   a la cultura.

   Los explotadores no querían que el pueblo aprendiera, porque temían
   precisamente a la cultura, temían a la instrucción.  La Revolución
   quiere que el pueblo estudie, quiere que estudie, para que cada día se
   depuren más las viejas ideas, las falsas ideas, los falsos conceptos;
   cada día se vayan erradicando toda una serie... que quedan prejuicios,
   ¡sí, quedan un montón de prejuicios todavía!, y nosotros todos los días
   tenemos ejemplos de eso.

   Nosotros tenemos las quejas de una directora de una de las escuelas de
   campesinas.  "¿Qué pasa allí?"  "Nada, que tengo problemas con algunos
   rebeldes que van allí."  "¿Por qué?"  "Ah, porque van a hacer visitas,
   dicen que son primos, y nos encontramos con que allí quieren darles la
   brava al miliciano y quieren que las muchachitas salgan, y les dicen a
   las muchachitas que no hagan caso..."  Bueno, pues...  ¿Seis rebeldes
   que están allí, en aquella escuela, creando problemas?, ¿incluso uno
   tratando de seducir a una de las muchachas, diciéndole que dejara la
   escuela?  ¿Ah, sí?  Pues bien:  mande los nombres a la ORI, que vamos a
   mandarlos a auditoría de guerra, ¡para que a esos seis rebeldes les
   hagan consejo de guerra!  (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y uno se pregunta:  ¡Como quedan reminiscencias todavía del pasado!  No
   se pueden juzgar a los demás rebeldes por esos seis, ni mucho menos,
   porque por unos cuantos de esos señores hay masas de compañeros que son
   magníficos compañeros.  Pero aquellos, ¿por qué actúan así?  Eso es
   heredado del pasado.

   Antes, un joven de 15 ó 16 años tenía el concepto de lo que era un
   soldado, ya se le concebía, al soldado, como un señor que tenía una
   serie de privilegios, que podía meterse con las mujeres y hacer lo que
   le daba la gana, y que había que tolerárselo.  Y hay gente que,
   todavía, cuando se vieron con un uniforme arriba, dijeron:  "¡Ah!..."
   ¡El concepto que tenían del militar era aquel concepto, y no el
   concepto revolucionario del militar!

   Y hay que luchar contra todas aquellas reminiscencias del pasado.  ¿Se
   concibe que haya un militar, precisamente yendo a una escuela hecha por
   la Revolución, a tratar de pervertir allí y a tratar de crear un
   problema?  ¡Eso es absurdo!  Y hay que luchar contra las reminiscencias
   del pasado, en todas partes.

   Nosotros sabíamos de una batería de antiaéreas, de las buenas
   baterías.  Había seis muchachos que estaban un poco raros.  Era porque
   una dama, ella, acostumbraba a reunirse con los seis muchachos y a
   organizar fiestas con ellos.  Seis muchachos jóvenes, y entonces ella
   tratando de inculcarles sus ideas contrarrevolucionarias, después de
   organizar fiestecitas.

   Por eso es que hay que estar en todas partes atento, luchando contra la
   corrupción, contra lo viejo, contra las reminiscencias del pasado, en
   todas partes; esa tiene que ser una lucha persistente y permanente de
   la Revolución, en todas partes, porque quedan muchos rezagos y muchos
   residuos del pasado, tratando de influir todavía sobre el presente,
   sobre las mentes, jóvenes o no jóvenes.  Muchas de esas ideas hay que
   ir, solo con el estudio, con la superación, con la lucha constante,
   superándolas en la mente del pueblo.

   De manera que lo que vaya quedando cada vez más en nuestro país, sea lo
   mejor, lo más honesto, lo más limpio, lo más trabajador, cada día ir
   despojándonos de todos los parásitos, que todos se han ido yendo, se
   han ido reuniendo allá en Miami --Miami, que es el vertedero de la
   Revolución, donde va a parar toda la basura (APLAUSOS).

   Todavía quedaba por aquí alguna gente que no había acabado de reunirse
   con "la familia", todavía quedaban por aquí algunos jugadores, algunos
   explotadores de mujeres y algunas "matronas ilustres" (RISAS Y
   APLAUSOS).  Todo eso tiene que irse reuniendo allá, cada vez más, en la
   gusanera de Miami, para que se lo cojan todo, ¡todo lo podrido, todo lo
   apestoso que había en este país, todo lo parasitario y todo lo
   corrompido que había!  (APLAUSOS.)

   Además de eso, que se lleven a todos los ignorantes, los incultos, que
   se lleve a todos los cobardes, y a todos los débiles (APLAUSOS).  ¿A
   quién se llevaron?:  al que flaqueó, al que le faltó la fe, al débil;
   al firme, al fuerte, no se lo llevan; al que tiene convicción, al que
   tiene olfato revolucionario, no se lo llevan (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Cuba sí,  yankis no!").

   Quedaban todavía algunos temas por discutir aquí.  El problema de una
   resolución famosa que planteaba algunas cosas; que no hay que
   confundir, porque planteaba algunas cosas positivas y otras
   disparatadas, verdaderamente.  Entre las disparatadas, por el momento,
   era plantear la cuestión del pago en efectivo en obras públicas, y una
   serie de cosas que no se podían realizar; y hay otros métodos, otros
   procedimientos, para lograr los mismos fines, pero que de momento eso
   no se podía hacer.  Es un poco fuera de la realidad el planteamiento
   ese.

   Estaba también otra medida:  suprimen los créditos de empresas.  Bueno,
   está bien, pero así sin más ni más no se puede dictar una medida; esa
   medida tenía que haber ido acompañada de otra medida complementaria
   respecto a los créditos.  Se dijo bien claramente cuál era la política
   del gobierno revolucionario sobre los créditos, cuando de repente se
   vieron los créditos suspendidos a todas las bodegas.  Bueno, entonces
   los bodegueros le suspendieron el crédito a todo el mundo más atrás.
   Resultado:  les habíamos suspendido los créditos a los consumidores, y
   a los clientes.  En definitiva, el bodeguero dijo:  "Yo no doy fiado",
   y toda la cosa cayó sobre la revolución.

   Entonces, esa resolución, que se prorroga y se prorroga su aplicación
   por días y por días, esa resolución se va a legislar definitivamente
   sobre ella para el mes que viene.  Entonces la cuestión de los
   créditos, para que no haya que estar haciendo demasiado papeleo en la
   cuestión de los créditos --porque es una situación que se había
   presentado de emergencia, porque ya cuando salió esa resolución y los
   créditos se suspendieron en las empresas había creado un verdadero
   problema-- que vayan todos los que vayan a solicitar esos créditos,
   tienen todo el mes para ir trabajando en eso, y mediante un
   procedimiento sencillo y simple, para dar el crédito.

   ¿Hay alguna serie de disposiciones que son positivas, que convienen a
   la economía?  Bueno, hay que aplicarlas, pero lo que no se puede hacer
   es estar aplicando ninguna nueva medida sin haber estudiado las
   condiciones previas en que esa medida se va a ejecutar.

   Había aquí otra cuestión, que fue la metamorfosis de una planilla
   (RISAS).  La planilla, que sale de las disposiciones y las
   instrucciones del Banco Nacional..."esta planilla deberá ser llenada
   con original y dos copias por cada empleada, y adjuntar a la misma dos
   fotografías de tipo carné, dos fotografías de tipo licencia de
   conducción, con su nombre al dorso de cada una.  Lea todo el
   cuestionario antes de comenzar a llenarlo..."

   Todas las preguntas eran preguntas lógicas; fueron confeccionadas en la
   Junta de Planificación, y decían aquí:  "Datos personales de las
   personas; la ubicación actual --es decir, grupo ocupacional que ocupa,
   si es funcionario, si es técnico, si es empleado--, sueldo básico
   anual, gratificación mensual por viajes, dependencia, etcétera...", lo
   que sea.

   Entonces, los otros:  Enseñanza primaria que ha recibido; enseñanza
   universitaria que ha recibido; entonces aquí estaban:  Estudios
   posgraduados que había realizado, otros conocimientos, "¿ha  obtenido
   becas por oposición?, ¿ha cursado enseñanzas culturales o técnicas?;
   además de español, ¿qué otros idiomas conoce?, etcétera; si sabe
   escribir en máquina, en máquina de escribir, en máquina de sumar, o de
   calcular o de contabilidad...",  toda una serie de datos que eran
   realmente necesarios, útiles, con solamente cuatro fotografías, que es
   la que se ha mandado a casi todos los departamentos.

   Pero fue recibiendo una metamorfosis por el camino.  Y ahí empiezan a
   añadirle fotografías; que si "de paso, ¿por qué no pedimos otras dos
   para los círculos sociales?; y de paso, ¿por qué no pedimos otras dos
   para el control de la empresa?, de paso otra..."  y, además de todo
   eso, algunos datos absolutamente innecesarios, que no le interesan a
   nadie.  En realidad, esto es una equivocación; aquí, cuando se fue a
   hacer esta planilla, pues fue un espíritu casuístico, que no tiene que
   ver nada con los datos que realmente interesan.

   "Cónyuge, nombre, apellidos, edad, dirección; padres:  nombre,
   apellidos, edad, dirección, lugar donde trabaja; hijos... bueno;
   hermano, hermana, nombre, edad, estado civil, dirección, lugar donde
   trabaja (RISAS)..."  ¿Qué le importa a la administración pública?  A mí
   me preguntan el nombre de mis hermanos, y yo no sé dar el dato
   absolutamente de ninguno, ¿qué se yo?  ¿Y si mis hermanos no me quieren
   decir la edad que tienen, qué hago yo?  (APLAUSOS.)  Problemas,
   preocupaciones, si tengo una hermana en el norte y todo eso.  Lo que
   hace la hermana de cada quien es cosa de la hermana de cada quien
   (APLAUSOS).

   Cada uno debe responder de sus cosas; cada persona es una vida aparte,
   cada persona es una vida aparte.  Hay familias, incluso, donde un
   hermano es revolucionario y el otro es contrarrevolucionario.  Así que
   cada persona es una vida aparte, independiente.  Entonces, ahora, el
   que tenía cualquier familia fuera, le entraba la preocupación, y todas
   esas cosas, con motivo de estas planillas.  ¿Para qué el casuismo ese?
   Esos son datos que, realmente, no interesan.

   La planilla realmente salida, con las instrucciones, fue la planilla
   que dio la Junta de Planificación sobre las cuestiones que atañen al
   personal, que es la planilla que ha estado llenándose.  Pero, es más, a
   su debido tiempo se había mandado a rectificar, los compañeros de
   personal habían mandado a rectificar esa planilla, dada la orden de
   suprimirla.  Pero, en medio de todos estos rollos de canje, y todo el
   trabajo excesivo que ha habido, parece que en algunos lugares llegó,
   otros no llegó, la cuestión es que todavía, el día que yo fui a ese
   centro de trabajo, estaban llenando la planilla esa; con el problema de
   las 18 fotografías, ¡dieciocho fotografías!  (RISAS.)  Claro, ¡los
   fotógrafos estarían contentísimos!  Bueno, es para reírse de verdad, el
   problema de que le pidan tal planilla a cualquier ciudadano, acompañada
   de 18 fotografías (ALGUIEN LE PREGUNTA SOBRE LA INSCRIPCION DE
   NACIMIENTO).  ¿Para qué, si no va a ingresar en el instituto?
   (RISAS.)  Yo no sé, no sé, porque no soy ningún técnico en esa materia,
   pero yo no sé todavía para qué hace falta esa inscripción de
   nacimiento.

   Lo mismo que el problema de los censos:  Todo el mundo un censo, censo
   para esto, censo para lo otro.  Y así fue también el problema del censo
   de los muchachos, igualito, la contrarrevolución aprovechó.  No señor,
   hay que hacer un solo censo; hay que hacer el censo nacional de todos
   los bienes, riquezas de la nación, que estaba prescripto por la
   constitución, y prepararlo y hacerlo, pero un solo censo, que se tenga
   toda la información estadística que se necesita, los datos, pero los
   datos de la nación.  Pero no hacer todo el mundo un censo, que hay una
   "censomanía" del diablo...  (RISAS).  La Junta de Planificación está
   estudiando la realización del censo general.  Bueno, sí, hubo que hacer
   un censo del ganado, previo, porque era necesario saber con urgencia
   cuántas vacas había; era imprescindible, necesario.  ¡Hasta eso lo
   aprovecharon los contrarrevolucionarios, y decían que les iban a quitar
   las vacas...!  Pero, bueno...  el censo general y más nada, que es el
   censo general de población, de bienes y de riquezas de la nación, que
   hay que hacer cada cuatro, cada seis años, cada diez años.  Entonces
   hay que hacer, con todas las de la ley, un solo censo, y no andar
   haciendo todos los días un censo distinto.  Una manía de hacer censos
   tremenda...

   Esta planilla fue el producto también de un error, y esa planilla no es
   la planilla.  Los compañeros de la Junta de Planificación han planteado
   para todos los funcionarios de la administración pública, que tiene
   datos que son datos necesarios, que son datos útiles.  Yo no sé si
   pedirán aquí alguna inscripción de nacimiento, pero creo que no.

   Bueno, entonces, ¿qué tenemos que hacer?  Bueno, tenemos que resolver
   con toda urgencia el problema de exceso de trabajo creado en todos los
   bancos.  Yo no sé qué simpatías les tienen a los bancos, que les mandan
   a los bancos todos los trabajos.  Bien, es necesario, de manera
   inmediata, resolver algunos de esos problemas.

   Entonces, con el Ministerio de Obras Públicas se ha planteado la
   prioridad de una serie de locales, algunos de los cuales van a estar
   terminados el 15 de este mes, otros de los cuales van a estar
   terminados en diciembre, con toda urgencia.  Es decir, se le ha
   planteado que todos los locales de agencias bancarias tengan prioridad
   en la construcción, al objeto de terminar todas las adaptaciones y
   todas las construcciones con la mayor brevedad (APLAUSOS).

   Mientras tanto, los compañeros del Banco Nacional, en coordinación con
   el sindicato, están tomando toda una serie de medidas para aliviar la
   situación de aquellos lugares más sobrecargados de trabajo.  Hay veces
   que, incluso, no se resuelve con personal en el lugar, porque no cabe
   más gente en el que hay, no cabe.  Así que no es ni siquiera un
   problema de personal, sino un problema de local.  Donde haya problema
   de personal, es necesario, sencillamente, llamar a aquellos compañeros
   que creamos que puedan prestarnos esas funciones, de los mismos
   compañeros que estaban trabajando en las zonas fiscales, y donde quepa
   personal y el problema sea de personal, no solo de personal y de local,
   enviar inmediatamente cuantos compañeros sea posible, a trabajar a esos
   centros de inmediato (APLAUSOS).

   El problema es que se sepa que todas las medidas necesarias se están
   tomando, se van a tomar con toda urgencia, para aliviar el problema de
   exceso de trabajo que hay en el sector; que los compañeros harán el
   máximo esfuerzo por buscarles soluciones razonables y prácticas a los
   compañeros del sector.

   Además, la función que tienen ustedes ahora es una función mucho más
   importante que la que tenían antes; la función que ustedes desempeñan
   ahora es una función importantísima para el país, dentro de todo el
   sistema y de todos los cambios que se han hecho.  Así que la función
   del trabajador bancario ha adquirido una importancia fundamental para
   la vida del país, una función útil, una función necesaria, una función
   imprescindible.

   Vamos a hacer todo el esfuerzo para, cuanto antes y con toda urgencia,
   crear las condiciones materiales y de personal para el buen
   funcionamiento de este sector de la economía nacional.  Así que por
   nosotros no quedará el mayor esfuerzo en ese sentido.  Ahora, por parte
   de los compañeros que tienen que ver con el sector, tanto del gobierno
   como del sindicato, queda la responsabilidad de encontrar una
   coordinación verdaderamente estrecha entre los compañeros.

   Yo sé la preocupación de los compañeros por los círculos de estudio
   dentro del sector, pero se encontraban con esa dificultad y con ese
   inconveniente.  La educación política se hace más difícil cuando las
   condiciones empeoran.  Pasa como aquel brigadista que estaba de
   instructor revolucionario por allá por una montaña; llega y me dice,
   muy apurado, dice:  "Oigame, compañero, yo estoy de instructor
   revolucionario, pero resulta que en la bodega no hay absolutamente nada
   allí en aquel lugar, y estoy en un apuro.  ¿Qué le digo a la gente?"
   (RISAS.)  Digo:  efectivamente, ¿qué le dices tú a la gente, si resulta
   que la bodega está, la tienda del pueblo está vacía?  ¡Menudo trabajo
   tenía aquel compañero instructor revolucionario, de darle una
   conferencia...!  Lo primero es que la tienda del pueblo llene la tienda
   de comestibles; si no, la tarea del instructor es una tarea prodigiosa
   la que tiene que desempeñar allí, sobrehumana:  ¡Convencer allí a los
   campesinos aquellos que no tenían nada en la tienda!  Lo mismo que el
   instructor revolucionario en un centro de trabajo bancario iba a tener
   que hacer una labor sobrehumana:  ¡A las cuatro de la madrugada un
   sábado, explicando un problema revolucionario! (APLAUSOS.)

   Eso está muy lejos de lo que es el verdadero sacrificio que la gente
   hace y está dispuesta a hacer.  Y que el pueblo consciente, cuando las
   circunstancias se lo exigen, es capaz de hacer los sacrificios más
   increíbles, ¡y los hace a gusto!  Nosotros no tenemos la menor duda de
   la gran capacidad de sacrificio que tiene nuestro pueblo, del valor, de
   su estoicismo, de su fe en el porvenir.  Y cuando las circunstancias lo
   han exigido, lo han hecho, como lo ha hecho el pueblo frente a las
   amenazas, frente a las agresiones, en los casos de emergencia; y como
   lo hace cuando el imperialismo nos ha impuesto toda una serie de
   restricciones y de privaciones para entorpecer nuestro desarrollo, para
   crearnos problemas de abastecimientos, precisamente cuando nuestro
   pueblo tiene más capacidad adquisitiva que nunca, porque cuenta con
   varios cientos de millones de pesos más que significan una demanda
   extraordinaria.  Y ha hecho todo lo posible por crearnos obstáculos,
   escaseces.

   Nosotros, frente a eso, ¿cuál es nuestra actitud?  Todo lo que el
   pueblo comprende, cuando el pueblo comprende que algo falta y tiene una
   explicación, la acepta; cuando es por una negligencia, entonces resulta
   distinto.  ¿Cuál debe ser nuestra actitud frente a eso?  ¿Decir:
   Bueno, no importa, que escasee todo, que la culpa la tienen los
   americanos?  No.  Nosotros debemos de estar conscientes del grado de
   culpa que tienen nuestros enemigos, de que esto significa parte de su
   estrategia contra la Revolución.  Pero entonces nosotros tenemos que
   redoblar el esfuerzo, hacer el máximo esfuerzo, todo lo que esté al
   alcance de nuestras manos, no descansar un minuto, para resolver esos
   problemas de abastecimientos, para acelerar la producción, para superar
   todos esos problemas.  Esa es la actitud en que debe estar cada
   revolucionario.

   Ningún revolucionario se puede cruzar de brazos:  "Bueno, fatalmente
   esto tiene que ser así."  No; contra todos los problemas, contra todas
   las privaciones hay que luchar para superarlas.  Si las podemos superar
   en cinco, no hay que esperar siete meses para superarlas; si las
   podemos superar en tres, no hay que esperar cinco meses.  Ese es el
   espíritu con que todos los revolucionarios en todas partes deben estar
   luchando y deben estar cumpliendo su deber, librando la batalla en
   todas partes, en todos los frentes, por mejorar las condiciones del
   pueblo, por superar todos los obstáculos, por vencer las zancadillas
   que nos han estado poniendo; y luchar con ese orgullo con que debemos
   luchar los cubanos cuando sabemos que a pesar de ser un país chiquito,
   de economía débil, el imperialismo no ha podido doblegarlo, el
   imperialismo no ha podido dominarlo; con ese orgullo que tiene que
   tener cada ciudadano de un país como este, que cuando mide sus fuerzas
   contra las fuerzas del enemigo no puede menos que sentir el orgullo y
   la satisfacción que cada cubano, verdaderamente cubano, puede sentir
   (APLAUSOS).

   Cuando se piensa que por primera vez en América un pueblo ha podido
   seguir una política independiente y soberana; cuando por primera vez en
   América una revolución verdadera ha podido durar sin que la aplasten,
   sin que la destruyan; cuando por primera vez un pueblo de América ha
   podido seguir una política suya, independiente, eso tiene que ser para
   nosotros un motivo de verdadero orgullo.  Cuando nosotros sabemos que
   en América...  ¡¿Cuántos gobiernos no han roto con nosotros,
   simplemente cumpliendo órdenes del Departamento de Estado yanki?!, en
   esa política por aislar a nuestro país, por dejarla sola --a Cuba--; en
   esa política por crear toda una "santa alianza" contra la Revolución
   Cubana de todas las oligarquías y de todos los reaccionarios de
   América, de los gobernantes dóciles a los mandatos de Washington, de
   los gobernantes dóciles a las órdenes del embajador yanki...  Que Cuba,
   país pequeño, se haya podido erguir contra todo eso, se haya podido
   levantar, haya podido seguir una política independiente y soberana
   frente a todo el poder del imperio norteamericano, frente a todo el
   entreguismo de los gobiernos que le hacen el juego, eso debe ser para
   nosotros, los ciudadanos de este país, los que de verdad queremos a
   este país, y los que por nada del mundo renunciamos a la gloria de ser
   cubanos en esta hora, un honor (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Pero debemos recordar que ese alto honor exige de todos que nos
   esforcemos, que nos esforcemos por hacer las cosas bien hechas
   dondequiera que estemos.  No basta con que tengamos la razón y sepamos
   que nos asiste la razón; no basta con que sepamos que la causa que
   defendemos es la más justa; no basta con que sepamos que todo eso nos
   asiste a nosotros; no basta con eso.  Porque hay que saber defender
   esta causa, hay que saber defender esta razón, hay que saber hacer las
   cosas bien hechas, hay que ser enemigos de la chapucería, hay que ser
   enemigo de los métodos antipopulares, de los métodos no
   revolucionarios, de los métodos burocráticos.  Hay que actuar con
   métodos revolucionarios, métodos nuevos, métodos democráticos, de los
   que corresponden a una democracia revolucionaria, a una democracia
   obrera; porque eso significa el socialismo:  significa precisamente el
   gobierno del país por la mayoría del país, que son los que trabajan,
   los que producen y los que imponen su ley revolucionaria, con la fuerza
   de su razón y con la fuerza de su energía, a la minoría explotadora y
   parasitaria.  Tratar de hacer las cosas bien hechas dondequiera que
   estemos, y ser cada uno de nosotros guardianes de los métodos
   revolucionarios y de las cosas bien hechas; defensores del estilo
   revolucionario; defensores del principio de que, como revolucionarios,
   cada cosa debemos tratar de hacerla lo mejor posible, cada servicio,
   cada producto, cada trabajo; que nosotros tenemos que ser superiores en
   todos los órdenes a los métodos del pasado, que en todos los órdenes
   tenemos que ir con espíritu nuevo, con métodos nuevos, y luchar contra
   todo lo que esté mal hecho, luchar contra todo lo que no se ajuste a
   los principios de la Revolución, ¡y trabajar!

   Ese es el deber de todos nosotros en esta república, que será, cada día
   más, una república de trabajadores y una república de estudiantes,
   dedicados todos a crear un porvenir mejor para todos; mejor, sobre
   todo, en primer lugar, para todos aquellos que han tenido que vivir en
   condiciones tristes y duras de vida, para todos aquellos que han vivido
   desamparados con una participación exigua en la producción nacional,
   con una participación reducidísima en todos los bienes y servicios que
   el país producía.  Y ustedes también, los del sector bancario, que
   tuvieron una actuación firme durante la lucha contra la tiranía, que
   tuvieron una actitud revolucionaria, que han dado pruebas de su
   entusiasmo y de su apoyo a la Revolución, como sector que tiene un
   nivel alto de preparación, como sector de trabajadores que está
   capacitado para comprender bien la teoría y la práctica de la
   Revolución.

   Nosotros, por nuestra parte, le queremos dar al sector las gracias por
   el esfuerzo que ha estado haciendo durante los últimos meses, y
   expresarles aquí nuestro reconocimiento por toda la labor que han
   rendido (APLAUSOS); y decirles que la Revolución no tiene la culpa de
   las desconsideraciones de que hayan sido víctimas.  Esas son
   consecuencias de vicios y de errores que la Revolución debe superar.  Y
   que todos estos ejemplos deben servir de lección, deben servir para
   que, dondequiera y en todas partes, los revolucionarios comprendan y
   aprendan.  Que todo esto nos sirva de ejemplo, para que los errores
   cometidos aquí no los cometamos en otros aspectos.

   Parejamente con esto, vamos a organizar, para todos los compañeros de
   la plantilla suplementaria, cursos de superación, donde vayan todos
   (APLAUSOS)...  Con toda urgencia, en el antiguo edificio del ministerio
   de hacienda, vamos a preparar aulas, y a preparar en lo que quieran
   estudiar, en las cosas que puedan ser útiles, a todos esos compañeros.
   De manera que nadie se sienta inútil, recibiendo un sueldo sin
   trabajar, gente joven, y en muchos casos gente buena, gente entusiasta
   y gente revolucionaria.  Nuestra es la culpa de no haber hecho más, de
   no haber sabido a tiempo, previsoramente, emplear las medidas que
   correspondían a ese caso; la culpa del tiempo perdido.  Pero ese tiempo
   debemos recuperarlo.

   Y por eso recabamos también el entusiasmo de todos los compañeros, a
   los cuales de repente no se les encuentre una ocupación, que mientras
   ese trabajo no exista para ellos, o no se presente, ellos tienen
   oportunidad de superarse y de estudiar.  Que la Revolución,
   gustosamente, eso que tiene que invertir por ese concepto, si se emplea
   para estudiar, cree que es la mejor inversión que puede hacerse.

   Así iremos rectificando todas esas fallas, y nosotros aprovecharemos
   los problemas que ocurrieron en los bancos para sacar la lección y el
   provecho correspondiente.  Que eso es lo que debemos hacer los
   revolucionarios:  sacar provecho hasta de nuestros propios errores,
   sacar provecho de nuestras propias equivocaciones, para no volver a
   cometer esos errores (APLAUSOS).

   Quiero, por último, expresarles también nuestro reconocimiento por el
   entusiasmo que han demostrado ustedes en esta asamblea, el espíritu
   revolucionario, y el número extraordinario de compañeros bancarios que
   ha estado aquí esta noche.

   ¡Adelante, compañeros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
