       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO
   NACIONAL DE ALFABETIZACION, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 5 DE SEPTIEMBRE
                                  DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros delegados al Segundo Congreso Nacional de Educación:


   Hace apenas una semana, se reunieron aquí, en este mismo sitio, los
   delegados al Primer Congreso Nacional de Producción; días atrás se
   había clausurado aquí también el Congreso de los Escritores y Artistas
   Cubanos; días antes se habían reunido los compañeros de la CTC
   revolucionaria para ofrecer el aporte final de la clase obrera a la
   campaña de alfabetización.

   Todos estos eventos señalan el ritmo con que la Revolución marcha
   adelante en todos los campos, y cómo el pueblo se dispone a aprovechar
   los meses finales de este año para aumentar el ritmo revolucionario,
   para duplicar el esfuerzo, para dar nuevos pasos hacia adelante.

   Nosotros hemos dicho en otras ocasiones que la Revolución marcha mucho
   más rápidamente que la contrarrevolución (APLAUSOS), que los
   revolucionarios vamos mucho más rápido que los contrarrevolucionarios
   (APLAUSOS), y que les llevamos una buena ventaja, ¡siempre!  (RISAS y
   APLAUSOS.)

   En este congreso nosotros no hemos tenido la oportunidad, como con el
   congreso de la producción, de estar presentes en todas las
   deliberaciones; pero, sin embargo, tenemos noticias de lo que se ha
   trabajado en estos días y del entusiasmo que ha caracterizado la
   reunión.  Ese entusiasmo flota en el ambiente; al fin y al cabo, este
   es el "Año de la Educación".

   Y en pocos otros aspectos la Revolución ha avanzado tanto como en el
   campo de la educación.  Es que no se concibe una revolución sin una
   gran revolución también en el campo de la educación;  es decir que
   revolución y educación son dos cosas casi sinónimas.

   El profesor distinguido del hermano país del Uruguay  (APLAUSOS) que
   habló esta noche aquí, expuso brillantemente el porqué revolución y
   educación son dos cosas inseparables, precisamente porque opresión e
   ignorancia también son dos cosas que marchan juntas.  Y para aquella
   gente que les cuesta algún trabajo entender los problemas de la
   Revolución, aquellas personas que tienen algunas dudas sobre la
   Revolución, yo creo que no hay ninguna otra cosa que contribuya más a
   aclararles la mente que el análisis de lo que la Revolución ha hecho en
   educación, porque eso es lo más elocuente para convencer a cualquiera
   de lo que es una revolución.

   Debieran los confusos, debieran de meditar un poco.  Aunque en todos
   los órdenes se puede meditar, y en todos los órdenes se puede comparar
   el presente con lo que había en el pasado, en el campo de la educación
   tienen un gran caudal de hechos que les servirá, por lo menos, si no
   para convertirse a la Revolución, para sentirse avergonzados de ser
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   Nosotros comprendemos que haya personas que no piensen igual que
   nosotros; nosotros comprendemos que tiene que haber mentes que no
   logren asimilar la Revolución; más que mentes, tiene que haber algunos
   corazones que por haber nacido incapacitados para el bien, que por
   haber nacido incapacitados para la justicia, que por haber venido al
   mundo sin sensibilidad humana de ninguna clase (APLAUSOS), sean
   incapaces de convertirse a la Revolución.  Pero, por lo menos, la
   Revolución tiene tantas cosas hermosas, que son suficientes para que
   esos que son incapaces de ser revolucionarios por lo menos sientan un
   poquito de pudor, un poquito de vergüenza y un poquito de pena ante su
   actitud frente a los hechos de la Revolución.

   La educación --lo explicó el profesor perfectamente bien--, es un
   índice de la opresión política; es decir, la falta de educación es el
   mejor índice del estado de opresión política, de retraso social y de
   explotación económica en que se encuentra un país, un país cualquiera.
   Y los índices de explotación y de retraso económico coinciden por
   entero con los índices de analfabetismo, de falta de escuelas y de
   falta de universidades; los países más explotados económicamente y más
   oprimidos políticamente, son los países que tienen más analfabetos.

   Y esa relación es una relación invariable y, además, una situación
   insuperable.  Solo una revolución --solo una revolución-- es capaz de
   cambiar totalmente el cuadro de la educación de un país, porque cambia
   totalmente también el cuadro político, el cuadro económico y el cuadro
   social.  Y las cifras de ignorancia y de analfabetismo, de niños sin
   escuelas, en todos los pueblos explotados económicamente, son en
   realidad alarmantes.  ¿Por qué?  --lo explicó también el profesor--,
   porque, en realidad, no hay el menor interés; y, ¿de qué manera los
   explotadores y los opresores se pueden interesar por educar a las
   masas, por educar al pueblo?

   Es un contrasentido pensar que los explotadores del pueblo y los
   opresores del pueblo se interesen por educar al pueblo; es
   incomprensible, desde todo punto de vista, que tengan interés.  Pero,
   aun cuando tuvieran algún interés, él explicaba muy bien que se
   interesaban en formar algunos técnicos; es decir, preparar técnicamente
   a una parte del pueblo, para servir a sus intereses económicos, es
   decir, hombres capaces de poder manejar las máquinas modernas, pero
   ningún interés en educar a la gran masa explotada del pueblo, la que
   constituye la cantera de mano de obra barata para los explotadores.

   Aun cuando algún gobierno no revolucionario se propusiera por demagogia
   hacer un esfuerzo en favor de la educación, no podría lograr tampoco
   grandes resultados, porque no se puede movilizar al pueblo para
   realizar una tarea como esta si no se cuenta con el apoyo del pueblo, y
   con el apoyo del pueblo no se puede contar si efectivamente no han
   cambiado las condiciones materiales, las condiciones sociales, las
   condiciones económicas y las condiciones políticas del pueblo.  Es
   decir que esto solo se podía realizar con una revolución.

   La educación en nuestro país estaba como en casi todos los países de
   América Latina.  El cuadro de la educación en nuestro país era un
   cuadro desalentador, un cuadro deprimente.

   El Ministerio de Educación...  Todo el mundo recuerda que el Ministerio
   de Educación era una sentina de politiquería:  todo el mundo recuerda
   que los ministros más pícaros y más ladrones iban a parar al Ministerio
   de Educación; todo el mundo recuerda aquella historia del "inciso k"--y
   si alguien no se recuerda, debiera recordarlo--; la cantidad de
   botellas, de prebendas, de negocios sucios que había en el Ministerio
   de Educación; cómo allí se formaban las camarillas políticas; cómo
   aquel ministerio era la caja de donde se nutrían los recursos de los
   peores politiqueros, de las maquinarias políticas; la cantidad de
   botelleros que había en el Ministerio de Educación; cómo el Ministro de
   Educación andaba repartiendo "botellas" por toda la república, para
   organizar una maquinaria política.

   Y todo el mundo recuerda, incluso, las humillaciones de que eran
   víctimas los maestros; y cómo era difícil para un maestro, para un
   profesor, lograr una oportunidad para trabajar, para enseñar; cómo
   funcionaba todo aquel mecanismo de las preferencias, de las
   recomendaciones, y de todas aquellas cosas, de tal manera que cuando la
   Revolución llegó al poder se vio en la necesidad de tomar una serie de
   medidas que fueron imprescindibles.  Había profesores que tenían un
   suplente en la escuela, y que ellos no daban clases nunca, y se
   ausentaban durante años de sus aulas.

   El Ministerio de Educación fue uno de los departamentos del Estado
   donde se hizo necesario un trabajo más arduo, más difícil y más
   delicado, porque había muchos intereses que se habían formado alrededor
   de todo aquel sistema politiquero que funcionaba alrededor del
   Ministerio de Educación.  Fue un trabajo difícil, porque eran muchos
   intereses.

   Es posible que muchas de aquellas personas que se habían habituado, por
   inercia, a aquella situación, y que en los primeros momentos vieron
   aquellas medidas como una lesión a sus intereses, muchas de esas
   personas estén actualmente colaborando con la Revolución, y estén
   trabajando con la Revolución.

   Era imposible que todo aquel estado de cosas no influyera sobre la
   mentalidad del maestro, y no se produjera un cierto ambiente de
   pesimismo entre los maestros, de desaliento entre los maestros, porque,
   ¿qué maestro tenía un estímulo para enseñar?

   Y aquella situación era igual también en la escuela secundaria, en las
   escuelas superiores, en la universidad.

   Nosotros, los que tuvimos alguna ocasión de conocer lo que era la
   universidad, tenemos un recuerdo muy vivo de todo aquel cuadro.  Y, en
   realidad, resulta indignante recordar, recordarse lo que era la
   universidad; recordarse, por ejemplo, en la escuela aquella --nosotros
   los estudiantes de la carrera de derecho, la escuela de derecho de la
   Universidad de La Habana, por ejemplo--, la cantidad de pícaros que
   había allí enseñando en aquella escuela, la cantidad de botelleros que
   había en aquella escuela, profesores que ganaban 300, 400 y 500 pesos y
   nunca iban a clases, politiqueros que eran profesores de aquella
   facultad y que continuaban ganando sus sueldos, los programas que
   había, los métodos de enseñanza, la acumulación de vagos que había en
   aquella escuela, de gente desorientada:  cómo iban a parar allí los
   hijos de todos los ricos, de todos los controladores de los grandes
   bufetes, en fin, toda aquella gente que no tenía nada que hacer, y se
   iba allí a estudiar una carrera de abogado.

   ¡Ah!, ¡ojalá hubiésemos tenido tantos estudiantes de ingeniería, o de
   agronomía, en aquellos tiempos, como teníamos estudiantes de derecho!
   Pero creo que aun así no habríamos resuelto el problema, porque véase
   el absurdo de que en un país como el nuestro, que era un país agrícola
   evidentemente, tenía miles de estudiantes de derecho.  ¿Y para qué
   habrían tantos estudiantes de derecho?  Aquel hecho, ese dato, servía
   para demostrar cómo en nuestro país nuestro pueblo marchaba a la deriva
   por completo, sin objetivos de ninguna clase, creando parásitos,
   preparando gente para vivir de picapleitos.  ¿De qué íbamos a vivir
   aquí en este país, si todos íbamos a ser picapleitos?  (RISAS.) Y muy
   pocos nos íbamos a dedicar a la carrera de ingeniería, a la carrera de
   agronomía:  poquísimos estudiantes se dedicaban a la escuela de
   agronomía:  unos cuantos cientos de estudiantes estudiaban agronomía:
   unos pocos estudiantes estudiaban ingeniería eléctrica, ingeniería
   mecánica.  No había facultades de otras ingenierías o escuelas
   técnicas, y, en cambio, había miles de jóvenes estudiando la carrera de
   derecho.

   ¡Piensen ustedes si los que estábamos estudiando derecho íbamos a vivir
   de los que estaban estudiando ingeniería y de los que estaban
   estudiando agronomía!  Eso significaba que el país cada vez más
   preparaba una legión de hombres que no iban a producir.  No con esto
   vaya denostar la carrera de derecho, ni el estudio de las leyes, porque
   las leyes hay que hacerlas, hay que interpretarlas, hay que aplicarlas,
   hay que comprenderlas; simplemente, analizamos la circunstancia de que
   mientras unos pocos estudiaban carreras técnicas, que es el tipo de
   carrera de la cual depende el desarrollo de un país, el desarrollo
   técnico de un país, la capacidad de producción de un país, había tantos
   y tantos jóvenes estudiando la carrera de derecho.

   Desde luego que aquellos que estudiaban además otras carreras
   universitarias no eran jóvenes de los sectores humildes, más humildes
   del país, porque hay otra cosa:  la clase dominante no enseñaba a los
   hijos de los obreros, no enseñaba a los hijos de las familias
   humildes.  Y uno de los problemas más serios que tiene cualquier
   revolución en un país como el nuestro, en un país subdesarrollado, en
   un país donde la mitad de la población --que era la población rural--
   no tenía escuela secundaria, es que los pocos técnicos procedían, en su
   mayor parte, de las filas de las capas medias y de las capas ricas de
   la población.

   Y uno de los problemas más serios que tiene una revolución, al llegar
   al poder, es que se encuentra con que una gran parte de sus técnicos
   son hijos de las familias más pudientes, son hijos de la clase
   económica y políticamente dominante, y de la clase que, lógicamente, se
   opone al cambio revolucionario, y lucha con todos sus recursos contra
   la Revolución.

   Y así, por eso, el imperialismo ha tratado de golpear a la Revolución
   en ese ángulo; el imperialismo hace todos los esfuerzos posibles por
   llevarle a los médicos, llevarle a los ingenieros, llevarle a los
   técnicos.  No hace gran esfuerzo por llevarse a los abogados, pero hace
   un gran esfuerzo por llevarse a los médicos y a los demás técnicos,
   sencillamente para golpear a la Revolución en ese ángulo, para privarla
   de hombres competentes, para privarla de los recursos de inteligencia
   con que pueda contar la Revolución, y hacen la tarea en las filas de
   hombres que no son procedentes de los sectores más humildes de nuestro
   país.

   Va variando la composición social del estudiantado, va variando la
   composición social del estudiantado universitario, y la conciencia
   revolucionaria avanza en la universidad.  Pero aun en la actual
   composición del estudiantado universitario la Revolución no podrá
   contar con una parte --afortunadamente ya mucho más pequeña-- de los
   técnicos que actualmente se están preparando en la universidad.

   Nosotros, en nuestro esfuerzo por preparar técnicos con la mayor
   prontitud y en el mayor número, nos encontramos con un problema:  que
   no hay suficientes bachilleres en el país para toda la capacidad de
   preparación de técnicos que el país desea formar en este momento.  Es
   decir, ¿por qué?  Bueno, la cifra lo explica perfectamente bien:  un
   millón cuarenta y dos mil o cuarenta y cinco mil analfabetos que han
   aparecido.  De ellos, muchos son hombres jóvenes, que podían ser
   bachilleres; más una gran suma de jóvenes que estudiaron hasta segundo
   y tercer grados en los centrales azucareros, en los campos; algunos,
   que llegaron en algunos pueblos hasta 6to grado, donde no había
   secundaria básica, y no pudieron ser bachilleres.   Y la Revolución no
   tiene esos bachilleres.

   La Revolución está ahora impulsando la formación de bachilleres, y
   ahora traerá a jóvenes, que han aprobado ya el 6to grado, de todos los
   pueblos de Cuba donde no hay secundaria básica, y les concederá becas
   para estudiar.

   Antes, de cada central azucarero venía el hijo del dueño del central, o
   del administrador del central --si era de una compañía extranjera--, de
   los grandes colonos, de los dueños de los comercios, el hijo del
   médico, el hijo del abogado; aquella gente venía, estudiaba hasta 6to
   grado en la escuelita, y después se iba a estudiar en las ciudades.

   De cada central azucarero había 10 ó 12 muchachos, hijos de aquellas
   familias precisamente, que iban a estudiar.  Sin embargo, cuando el
   próximo curso comience, de cada central azucarero vendrán 30, 40, 50,
   60 muchachos, de los que hayan aprobado el 6to grado, y sean de las
   familias que de ninguna manera podían enviar a sus hijos a estudiar a
   un instituto, porque, ¿de qué manera un obrero de un central que no
   trabaja todo el año puede sufragarle los gastos a un joven en un
   pueblo, con todos los gastos que ello implica, para estudiar
   bachillerato?

   Esos jóvenes no tenían la menor oportunidad de ir a estudiar a los
   institutos.  Y, sin embargo, ahora una legión de jóvenes de esa
   extracción social humilde ingresará en todas las escuelas secundarias;
   miles y miles ingresarán todos los años, y será una verdadera masa que
   en el futuro irá a engrosar las filas de los estudiantes
   universitarios.

   Cuando ese momento llegue, la inmensa mayoría de los estudiantes
   universitarios, casi un 100%, serán muchachos procedentes de esas filas
   humildes del pueblo.  A esos técnicos, ¡a esos sí que no los podrá
   conquistar jamás el imperialismo!  (APLAUSOS.)  ¡A esos técnicos sí que
   no los podrá sobornar jamás el imperialismo!  Encontrará que es mucho
   más fácil sobornar a un técnico que era el hijo del administrador de un
   central azucarero, cuya familia perdió la prepotencia, cuya familia
   perdió las prerrogativas, perdió el señorío y perdió todos los
   privilegios sociales que contaba; sobre ese joven pueden trabajar los
   agentes del imperialismo, pueden ofrecerle grandes sueldos, pueden
   presentarle a la Revolución como enemiga de sus intereses, y conquistar
   a cualquiera de esos técnicos.  Pero, ¿de qué manera podrá conquistar
   ningún agente del imperialismo al hijo de un obrero azucarero, que haya
   llegado hasta 6to grado con esfuerzo, que no haya tenido la menor
   oportunidad de poder seguir estudiando en las condiciones anteriores,
   al que la Revolución le facilite una beca, que venga a estudiar en los
   mejores centros, en las mejores condiciones, que reciba los recursos
   para estudiar cuatro, cinco, o seis años, para después estudiar y
   recibir una carrera universitaria?  ¿De qué manera podrá venir un
   agente del imperialismo a convencer a ese joven de que la Revolución es
   mala, de que la Revolución es injusta, de que la Revolución no tiene
   razón de ser?   Esa tarea de zapa que realizan entre los técnicos que
   proceden de las capas dominantes de la población, ¡jamás la podrán
   realizar cuando la Revolución haya educado a los hijos de las familias
   humildes de nuestro país, que de otra manera jamás habrían tenido
   oportunidad de estudiar!

   Desde luego que las reglas no son absolutas, y que hay muchos técnicos,
   de esos técnicos procedentes de las capas medias y altas de la
   población, que hombres jóvenes y con sensibilidad humana han sido
   capaces de comprender la Revolución, han sido capaces de amar la
   Revolución, y son capaces de mantenerse fieles a ella por encima de
   todas las ofertas de los imperialistas.  Y hay, por eso, técnicos que
   se mantienen fieles y se mantienen junto a la Revolución.

   Hablábamos del cuadro de la universidad, y nosotros, por experiencia
   propia, sabemos que aquel cuadro era un cuadro desesperante, del cual
   ningún país podía sacar fruto alguno.  Así que el caos, y la
   corrupción, y la desorientación que había en la enseñanza era idéntica
   desde la escuelita carente de pupitres, carente de papel, carente de
   lápices, carente de material, carente de todo, con niños que iban
   descalzos, o con las ropas raídas, o hambrientos, o sencillamente no
   iban a la escuela porque no tenían ni ropa, ni zapatos, ni comida, o
   porque tenían que irse a ayudar a su padre con el narigón de la yunta
   de bueyes.

   Ese era el cuadro, consecuencia de un régimen de explotación, donde en
   la cúspide se encontraban aquellos señoritos, aquellas familias cuyos
   hijos gozaban de todos los privilegios económicos, culturales, que
   estudiaban en nuestras universidades, y que a veces les parecía nuestra
   universidad indigna de su alcurnia y entonces se marchaban a estudiar a
   Estados Unidos.  Iban a Boston, iban a Princeton, iban a Francia, iban
   a Europa, iban a Estados Unidos, iban a distintos países a estudiar,
   mientras en la base estaban aquellos niños descalzos, aquellos niños
   sin ropa, aquellos niños hambrientos.  Y eso no lo puede negar nadie,
   porque eso lo sabe hasta el más ciego:  saben que esa era una verdad de
   nuestro país, una realidad triste, que la Revolución vino a cambiar,
   para darle al niño descalzo, al niño sin ropa, al niño que tiraba del
   narigón de la yunta de bueyes, la oportunidad de ser, también, un día,
   médico, ingeniero agrónomo, ingeniero electricista, administrador de
   una empresa.

   Es decir, la oportunidad de ser también, si es inteligente..., porque
   la única condición que debe requerirse para que un joven tenga
   oportunidad de estudiar, es que tenga condiciones naturales y que tenga
   condiciones morales, que tenga la inteligencia clara, y el corazón
   recto, el corazón noble y el corazón generoso.  Y esos serán los únicos
   requisitos para que cualquier joven pueda llegar a ser lo que antes
   podían llegar a ser solamente aquellos cuyos papás, o "papaces", era
   gente dueña de centrales azucareros, dueña de latifundios, dueña de
   grandes fábricas, dueña de bancos, dueña de negocios.

   Y eso es lo que la Revolución vino a cambiar.  A quien no le guste,
   ¡pues que no le guste!  ¿Qué le vamos a hacer?  (APLAUSOS.)  Quien no
   se regocija con eso, es porque se beneficiaba con lo anterior, es
   porque era indiferente a todo lo anterior.  Y claro, lo justo no le
   viene bien, lo justo no le atrae, la justicia de la Revolución, que
   vino a cambiar ese estado de cosas, se le hace insufrible.

   y para lograr estos propósitos, que son propósitos inspirados en
   motivos hondamente humanos, pero inspirados también en realidades y
   necesidades sociales y económicas, para lograr esos propósitos la
   Revolución ha tenido que tomar muchas medidas desde que llegó al poder
   hace algo más de dos años y medio.  Y se encontró, por ejemplo, con que
   en los campos había 500 000 niños, por lo menos, por lo menos medio
   millón de niños que no tenía maestros.  Esos niños estaban condenados a
   engrosar las filas de los analfabetos, a engrosar esa legión de hombres
   que ni siquiera tienen la dicha de aprender a escribir su nombre, la
   dicha de poder leer un libro, de poder escribir una carta, o de recibir
   una carta; esa legión de seres humanos, de cubanos que tenían que ir,
   humillados, al vecino para pedirle que le escribiera una carta o le
   leyera una carta; esa legión de cubanos destinados ya, desde niños, a
   convertirse en carne de la explotación, en bueyes de trabajo, apenas
   diferenciados de los animales por el trato que recibían, por el
   alimento que recibían, por la educación que recibían; y destinados a
   padecer toda otra serie de consecuencias como eran la falta, también,
   de alimentos, la falta de asistencia médica; destinados a llevar una
   vida sufrida y, además, destinados a morir con un promedio de años muy
   inferior a los que habría podido vivir en otras condiciones de vida.

   ¡Medio millón de niños sin maestros!  ¡Faltaban maestros, pero sobraban
   botelleros; faltaban maestros, pero sobraban politiqueros; faltaban
   maestros, pero sobraban esbirros; faltaban maestros, pero sobraban
   represores, explotadores, jugadores, contrabandistas, boliteros,
   sargentos políticos, chivatos!  (APLAUSOS.)  Eso sí sobraba:  aquella
   plaga de parásitos que vivía de la corrupción, que vivía del abuso, que
   vivía del atropello, que vivía de matones.  Faltaban escuelas, pero
   sobraban cuarteles y sobraban fortalezas militares.  Lo primero que
   cualquier viajero se encontraba a la entrada de cada pueblo era un
   cuartel.  El cuartel no faltaba en ningún pueblo del país, por pequeño
   que fuese.  El edificio más bonito era el edificio del cuartel; el
   edificio más costoso era el edificio del cuartel, y el cuartel era el
   símbolo de aquella época.  Y junto al cuartel y dentro del cuartel y
   frente al cuartel, aquel ejército arrogante, aquel ejército que
   defendía los intereses, los grandes intereses económicos y sociales de
   la minoría privilegiada que explotaba a este país.

   Ahí estaba el amigo del dueño del central, del latifundista, del
   explotador, del bolitero, del politiquero, del malversador, del
   contrabandista, del estafador y del especulador; allí estaba la fuerza
   sobre cuyo mito se mantenía todo aquello, porque al fin y al cabo se
   descubrió que aquella fuerza no era más que un mito.  Pero como mito en
   el cual creía el pueblo, fuerza en la cual creía el pueblo y que
   inspiraba temor, e inspiraba miedo, e inspiraba respeto --como lo
   inspira todavía en muchos pueblos hermanos de este continente--,
   aquella fuerza no era tal fuerza.  Más que fuerza, era la idea que
   tenía el pueblo de que era una fuerza invencible; más que fuerza real,
   era el mito de una fuerza.

   Y ese mito fue destruido.  Fue necesario destruir el mito para destruir
   aquel régimen.  Ese mito tiene todavía vigencia en muchos pueblos.
   Mas, cuando los pueblos aprendan que verdaderamente no es tal fuerza,
   sino tales mitos, los mitos serán también destruidos, como los cubanos
   destruimos nuestro mito (APLAUSOS).

   El cuartel era el símbolo de aquel régimen:  la Nochebuena, el Año
   Nuevo, el 4 de Septiembre, el 10 de Marzo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"); eran los días de visita en las casas de los guajiros, a
   buscar el lechoncito, la gallina, el saco de viandas, la botella de
   ron, el gallo fino y el regalito.  ¿Y quién se iba a negar?  ¿Quién les
   decía que no?  Y los sábados, era el día del bolitero, entregando su
   parte al jefe de puesto.  Y pasaba cualquier ciudadano por aquellos
   andenes, por aquellos pueblos, y se encontraba una legión de vendedores
   ambulantes, de niños descalzos vendiendo empanadilla, pan con lechón,
   boletos, billetes, y, en fin, ambiente aquel de niñez sin escuela y de
   padres sin trabajo, de pueblo explotado y desesperado, viviendo
   prácticamente de la nada.  Y a veces en cualquier andén de cualquier
   estación de ferrocarril, se reunían más vendedores que pasajeros iban
   en el tren.

   Esas eran las realidades del pasado.  ¿Y por qué tenían que haber más
   cuarteles que escuelas?  ¿Y por qué la república tenía que gastarse
   tantos millones de pesos en hacer cuarteles, y para qué servían
   aquellos cuarteles, para qué servían aquellos soldados?  Y, por eso, lo
   primero que la Revolución hizo fue lanzar la consigna de convertir los
   cuarteles en escuelas (APLAUSOS).

   Y una de las cosas verdaderamente dignas que esta Revolución ha hecho
   es haber convertido todas las grandes fortalezas militares en escuelas,
   y el haber convertido casi todos los cuarteles en escuelas.  Política
   que se ha seguido, aun cuando nuestro país se veía constantemente
   amenazado, aun cuando nuestro país se veía obligado a armarse hasta los
   dientes para defender su tierra, para defender su soberanía, para
   defender su libertad, y aun cuando hemos tenido que vivir sobre las
   armas.  Aun así, la consigna de convertir los cuarteles en escuelas se
   ha cumplido plenamente.

   Fue lo primero que hizo la Revolución, entregar al Ministerio de
   Educación, desde la famosísima Ciudad Militar, desde donde se decidían
   los destinos de la república, hasta los cuarteles más pequeños.  Eso
   fue lo primero, y fue, además, lo indispensable.  Si aquellos cuarteles
   no hubiesen pasado a manos del pueblo, no se habría podido comenzar a
   hacer nada.

   Comenzó así la era de la Revolución en el campo de la educación:  toda
   una serie de medidas para liquidar los viejos vicios en ese ministerio,
   toda una serie de medidas para modificar los sistemas de enseñanza,
   para dotar a las escuelas de los recursos necesarios.  Se comenzó a
   crear aulas.  Había solamente 17 000 aulas o 17 000 maestros, y hacían
   falta  35 000 maestros.  Y en un solo año se crearon 10 000 nuevas
   aulas, ¡y en dos años y medio de Revolución se ha creado quince mil
   nuevas aulas!  (APLAUSOS.)

   ¡Diez mil maestros había sin trabajo, y diez mil maestros comenzaron a
   trabajar en solo un año!  (APLAUSOS.)  Cinco mil maestros y profesores
   se integraron a la enseñanza primaria, con lo cual se pudo aumentar en
     5 000 el número de maestros.

   Mas los maestros no alcanzaban, no alcanzaban los maestros; las
   montañas estaban sin maestros.  Y se hizo un llamamiento a la juventud,
   se solicitaron jóvenes que estuviesen dispuestos a pasar por un duro
   período de prueba, para ir después a enseñar a las montañas.  Y se
   presentaron millares de jóvenes, y pasaron las pruebas, y marcharon a
   las montañas, y pudo así situarse a un maestro hasta en los lugares más
   apartados del país, donde vivían niños que nunca habían visto el mar,
   ni la carretera, ni la luz eléctrica; donde vivían niños que ni
   siquiera tenían idea de lo que era un libro, de lo que era una libreta,
   o de lo que era un lápiz.

   La Revolución no solo había convertido las fortalezas y los cuarteles
   en escuelas, sino que había creado 10 000 nuevas aulas, y había enviado
   un maestro a cada rincón del país, y había garantizado la enseñanza a
   medio millón de niños cubanos, que no tenían ni escuelas ni maestros.
   Por lo menos, llegó el maestro a enseñar, a enseñar en un bohío, o a
   enseñar debajo de un árbol, pero a enseñar; porque lo más importante de
   la escuela, como decían esos versos que leía el niño maestro del
   Príncipe, "no es el edificio sino el maestro, y la comunión entre el
   maestro y sus alumnos".  El maestro, que es el alma de la escuela,
   llegó; llegó primero que el edificio, llegó primero que las
   comodidades, llegó a enseñar a los niños y a los adultos.

   Se habían logrado grandes avances.  En los antiguos cuarteles podían
   estudiar ya más de 70 000 niños.  ¡Y medio millón de niños recibían a
   sus maestros!  Parejamente con ello, se iba transformando todo el
   sistema educacional, todos los programas de educación, desde la escuela
   primaria hasta la universidad; se iba desarrollando un sinnúmero de
   escuelas de todos los tipos, y se iban tomando medidas para crear
   incontables escuelas técnicas, porque necesitábamos escuelas técnicas.

   Pero eso no bastaba.  Y según los datos estadísticos, 1 035 000 cubanos
   adultos no sabían leer ni escribir.  La Revolución había recibido esa
   herencia de los gobiernos corrompidos y servidores del imperialismo y
   de la explotación del hombre; como fruto inevitable de aquella
   explotación, la Revolución recibía la herencia de 1 035 000 cubanos
   --según datos estadísticos--, personas adultas, que no sabían ni leer
   ni escribir.

   La tarea de erradicar el analfabetismo, si es que alguna vez la
   concibieron los que hablaban sobre la educación en este continente, la
   consideraban una tarea para cumplir en 10, en 15 o en 20 años.  Y aun
   los más demagogos no se han atrevido a decir que van a erradicar alguna
   vez el analfabetismo.  Y todo lo más que hablan es de que llegue el
   momento, dentro de ocho, dentro de 10, o dentro de 20 años, en que
   todos los niños tengan maestros.  Y la Revolución logró eso, que todos
   los niños tengan maestros, lo logró en un año; pero se propuso algo que
   parecía más difícil, que parecía imposible:  ¡Liquidar el analfabetismo
   en un año!  Es decir, enseñar a ese 1 035 000 de las estadísticas, sin
   importar la edad, sin importar el lugar del país donde viviera y
   enseñarle.

   Naturalmente que las estadísticas estaban equivocadas, y si no estaban
   equivocadas --que es lo más posible, porque los datos existentes
   provenían del censo de 1953--, las estadísticas demuestran y los hechos
   han demostrado que el número de analfabetos aumentaba en nuestro país,
   ya que en vez de 1 032 000 --un millón treinta y dos mil, que es la
   cifra-- se han registrado 1 045 000 analfabetos.  Y la Revolución, aun
   en medio de las agresiones económicas, y aun en medio de las agresiones
   políticas, y de las agresiones militares; atacada la Revolución en el
   frente militar, en el frente político y en el frente económico;
   suprimida nuestra cuota azucarera de manera total, de donde provenían
   la mayor parte de los recursos económicos del país; víctima de otra
   serie de agresiones económicas, del bloqueo económico; víctima de una
   serie de agresiones políticas; víctima de la injerencia imperialista;
   víctima de la acción de los organismos de espionaje y de terrorismo del
   imperialismo; víctima del acoso constante, del trabajo de zapa del
   imperialismo, del soborno del imperialismo, de los esfuerzos del
   imperialismo para dejarnos sin profesores, sin médicos, sin ingenieros
   y sin técnicos; víctima del esfuerzo del imperialismo por organizar
   bandas de asesinos, que incluso llegaban a ultimar a los maestros que
   estaban enseñando en las montañas; víctima el país de los actos de
   sabotaje y terrorismo perpetrados por agentes pagados y abastecidos de
   material inflamable y de explosivos por el imperialismo, y víctima por
   fin de la agresión militar descarada y criminal; aun en medio de esas
   circunstancias, que era como para que todas las energías de la nación
   se invirtiesen en rechazar al enemigo en esos frentes de batalla, en el
   frente de batalla económico y en el frente de batalla militar, el
   pueblo de Cuba aun encontró fuerzas y energías suficientes para librar
   batallas que requerían un esfuerzo, si cabe, todavía mayor; el pueblo
   de Cuba encontró energías humanas y energías morales suficientes para
   librar la batalla contra la ignorancia y para proponerse la  tarea de
   erradicar en este "Año de la Educación" el analfabetismo.  Y habla muy
   alto de nuestro pueblo el que haya sabido enfrentarse a esas adversas
   condiciones, el que haya podido enfrentarse al bloqueo y la agresión
   económica, el que haya podido enfrentarse al esfuerzo terrorista y
   bandidesco del imperialismo, el que haya podido enfrentarse a las
   agresiones militares imperialistas, y que al mismo tiempo nuestro
   pueblo haya sido capaz de movilizar a 310 000 ciudadanos para enseñar
   al 1 045 000 analfabetos que había en nuestro país (APLAUSOS).

   Mas, no fue ese el único esfuerzo en favor de la educación, la
   Revolución encontró todavía más y más energías morales y humanas para
   organizar infinidad de escuelas, para traer 14 000 campesinas a
   estudiar corte y costura en la capital de la república (APLAUSOS), para
   movilizar miles de jóvenes a estudiar mecánica, a estudiar zootecnia, a
   estudiar inseminación, a estudiar agricultura, fue capaz de movilizar a
   miles de jóvenes y enviarlos a las escuelas tecnológicas, a las
   empresas agrícolas y a las universidades de los países amigos a
   prepararse.

   La Revolución ha organizado escuelas de maestros, escuelas de
   instructores de arte, escuelas de comercio exterior y política
   internacional, e infinidad de cursos para ingresar en las escuelas
   tecnológicas y en las universidades; ha organizado centros de becados
   donde estudian miles de estudiantes, ha organizado cursos de profesores
   para las nuevas escuelas secundarias que van a comenzar a funcionar en
   el próximo curso.  Y así, las escuelas han brotado por doquier:  cursos
   de maestros voluntarios en las montañas, cursos de iniciación para
   maestros, cursos especiales para campesinas, cursos para los
   instructores de arte, para los de mecánica, de inseminación, de derecho
   diplomático, instructoras revolucionarias (APLAUSOS), mecánica,
   escuelas de contadores para las granjas del pueblo (APLAUSOS), escuelas
   de administradores para las empresas, escuelas de asistentes para los
   círculos sociales, escuelas de directores para los círculos, asistentes
   para los círculos infantiles y directoras también para los círculos
   infantiles, escuelas tecnológicas.

   Y se hace difícil recordar ya de memoria cuántas escuelas la Revolución
   ha creado, y las que aun se propone crear.  Se organizan ya los centros
   nocturnos donde van a estudiar decenas de miles de empleadas del
   servicio doméstico, y se prepararán las maestras para enseñar a esas
   cubanas.  Y marchan los cursos para formación de profesores, y nuevas
   escuelas se proyectan.

   Cuando la campaña de alfabetización haya concluido, comenzará el nuevo
   curso, y entre las escuelas no había mencionado las Escuelas Básicas de
   Instrucción Revolucionaria (APLAUSOS), donde 8 000 alumnos estudian los
   problemas ideológicos, los problemas políticos y los problemas
   económicos.  Y nuevas escuelas de agricultura, de mecánicos, de
   choferes, están al iniciarse.  Prepararemos, cada seis meses, 2 000
   choferes para satisfacer las necesidades del transporte, la ampliación
   de los servicios de transporte, para manejar las rastras, para manejar
   todos los vehículos que en número cada vez mayor tendrán que funcionar
   en nuestro país (APLAUSOS).  Es necesario que los jóvenes rebeldes y
   los sindicatos y las organizaciones revolucionarias, promuevan un
   contingente, por lo menos, de 2 000 jóvenes para comenzar en el próximo
   curso, en el mes de octubre, y en total, para el próximo curso, que
   comenzará en enero, para el próximo curso, habrá 50 000 becados
   estudiando en nuestro país (APLAUSOS); 50 000 becados en las
   universidades, en las escuelas tecnológicas, en las escuelas
   especiales, en las escuelas de maestros y en las escuelas
   preuniversitarias y de secundaria básica.  Solamente en las escuelas de
   enseñanza secundaria y preuniversitaria habrá 24 000 becados
   (APLAUSOS), 20 000 de ellos pertenecientes a las escuelas secundarias.
   Eso significa que en nuestro país, todos los niños de edad escolar
   tendrán maestros y todos los estudiantes tendrán secundaria básica,
   todos (APLAUSOS), porque los jóvenes de aquellos sitios donde exista la
   escuela primaria y no haya secundaria básica, recibirán becas para
   venir a estudiar a la capital.

   Es decir que todos los jóvenes de los centrales azucareros, pueblos y
   regiones donde no haya secundaria básica, tendrán becas para estudiar,
   de manera que la población infantil y juvenil de Cuba, tiene asegurada
   la enseñanza hasta la secundaria básica en todo el país (APLAUSOS).  He
   ahí, en brevísimo período de tiempo, tres grandes conquistas:  maestros
   para todos los niños; educación garantizada hasta la enseñanza
   secundaria; y erradicación total del analfabetismo (APLAUSOS) como
   saldo de tres años de revolución; saldo que puede compararse
   exitosamente con 60 años de dominio económico imperialista en nuestro
   país; tres años que superan lo que se había hecho en 60 años; tres
   contra 60; ¡tres de revolución y de justicia, contra sesenta de
   explotación y de abuso!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y sin embargo, sin embargo de todo lo que se ha logrado y de lo que se
   está logrando, es necesario hacer más.  Para mantener y desarrollar
   todo ese amplio programa de educación, es fundamental preparar a los
   futuros maestros; y los compañeros del Ministerio de Educación han
   calculado que se necesitarán por lo menos 3 000 maestros nuevos todos
   los años.

   ¿Cómo vamos a formar a esos 3 000 nuevos maestros todos los años?  Si
   nosotros queremos darle a la educación toda la importancia que tiene,
   si nosotros queremos edificar sobre base sólida e indestructible, es
   necesario que superemos los métodos para la formación de los maestros,
   es necesario que le prestemos fundamental atención a esa tarea.

   Aquí hablamos, entre nosotros, que somos frutos de aquella sociedad de
   antes, que nosotros mismos estamos tratando y estamos logrando
   cambiar.  Nosotros no queremos que se forme a la nueva generación como
   nos formaron a nosotros, nosotros no queremos que vayan a estudiar a
   una universidad igual a la universidad en que estudiamos nosotros.  Y
   ustedes los maestros no querrán tampoco que formen a la futura
   generación de maestros como los formaron a ustedes (APLAUSOS), y no
   querrán que las condiciones sean iguales, y que los centros de
   enseñanza sean iguales.

   Nosotros, antes que nada, debemos desear y obtener para la nueva
   generación todo lo que nuestra generación no tuvo.  Nuestra generación
   tiene un mérito, y es el mérito de querer cambiar y de cambiar la
   sociedad de donde surgió.  Nuestra generación tiene el mérito de
   haberse rebelado contra aquello; tiene el mérito de querer edificar
   algo mejor que aquello; tiene el mérito de querer forjar una sociedad
   mejor que aquella, un futuro mejor que aquel, y una generación mejor
   que nuestra propia generación (APLAUSOS); tiene el mérito de querer
   formar mejores técnicos, mejores maestros, mejores profesionales,
   mejores intelectuales, mejores artistas, y mejores políticos que
   nosotros mismos.

   Y esa es nuestra tarea, crear las condiciones de la sociedad futura, de
   la generación futura, del pueblo futuro; y esa generación tendrá que
   ser necesariamente mejor, porque esa generación nueva ha tenido la
   oportunidad que no tuvimos nosotros, y cuando nosotros teníamos 12 ó
   13, 14 ó 15 años, no tuvimos oportunidad de irnos a las montañas a
   enseñar a los campesinos, no tuvimos la oportunidad de irnos a las
   montañas a aprender de la vida dura de nuestro pueblo, y a enseñarle.

   Cuando nosotros teníamos 11 años, no tuvimos por ningún concepto la
   oportunidad de ir a una cárcel a enseñar a los reclusos (APLAUSOS).  La
   palabra cárcel era una palabra dura y amedrentadora para todos
   nosotros; cárcel, reclusos y presos eran nombres que en nuestra
   imaginación producían una impresión...  ¡Qué distinta la oportunidad de
   un joven que a los 11 años se puede enfrentar con esas palabras y con
   esos hechos, duros para nosotros ayer, y convertirse en maestro de los
   presos!

   Es indiscutible que la juventud que tiene esas oportunidades tendrá que
   ser superior a la juventud que no tuvo esas oportunidades.  La juventud
   que ha tenido la oportunidad de marcharse hasta las faldas del Turquino
   --aquella montaña que nos imponía respeto, aquella montaña que nos
   parecía inaccesible--, la juventud que ha tenido la oportunidad de
   marchar a la península de Guanahacabibes, a los pantanos de la Ciénaga
   de Zapata, a los desfiladeros y a los bosques, y a las montañas de la
   Sierra Maestra, de la Sierra Escambray, o a las montañas de Baracoa,
   esa juventud, ¡tendrá que ser una juventud superior a la nuestra!

   Esos 100 000 jóvenes que hoy están enseñando con tanta firmeza, con
   tanta decisión que se enferman muchas veces y no quieren abandonar su
   puesto, que cuesta trabajo hacerlos ir al médico, que se han impuesto
   la consigna de honor de no abandonar su trabajo, que comen lo que come
   el campesino, que voluntariamente han abandonado las comodidades de sus
   casas y las diversiones habituales, y los sitios habituales, y el calor
   de la familia, para irse a enseñar, sin importar el número de años con
   que cuenta, necesariamente tendrá que ser una juventud superior a la
   que no tuvo esas oportunidades.

   Y es algo que debe llenarnos a todos nosotros de aliento, es una
   juventud que empieza a pensar en los destinos de la patria y que a la
   edad en que a nosotros nadie nos prestaba la menor atención, ni nos
   hacía el menor caso, ni nos creía capaces de nada, son capaces de ser
   soldados de un ejército que ya se llena de gloria, soldados de un
   ejército que escribe una página brillante en la historia de este
   continente; y son actores de esa epopeya, de esa cruzada de la cultura
   y de la enseñanza; esos jóvenes que, unidos a los alfabetizadores
   populares, a las brigadas obreras y a los maestros, están llevando
   adelante esta obra, necesariamente que será una juventud digna del
   futuro de nuestra patria, y una juventud acreedora a esa patria que ya
   ellos están ayudando a construir.

   Por eso, nosotros tenemos que pensar en un futuro mejor, en
   profesionales mejores, en maestros mejores y en técnicos mejores; por
   eso, nosotros tenemos que pensar en los maestros del futuro.  Los
   maestros del presente no son los maestros ideales, pero sí son mucho
   mejores que lo que eran en las condiciones de vida anterior.  Y después
   de tres años de Revolución, los maestros, la clase de los maestros,
   muestra que ha progresado, muestra que se ha superado, muestra que ha
   marchado junto a la Revolución, y muestra que es mucho mejor de lo que
   era.

   En esta reunión de maestros, quizás las palabras más agradables fuesen
   las palabras de elogio a los maestros; pero las palabras más necesarias
   son las palabras honestas.  Y entre los maestros, era necesario
   realizar un gran trabajo revolucionario.  Entusiasmo no les faltaba a
   los maestros; prueba de espíritu de sacrificio la supieron dar cuando
   los maestros aceptaron que se designaran 19 000 maestros con los
   presupuestos que solo existían para 5 000.  Pero los maestros tenían
   que superarse, y los maestros se han ido superando.

   Había maestros que no querían trabajar; había maestros que no tenían
   conciencia revolucionaria, y todavía hay maestros que no tienen
   conciencia revolucionaria (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los vagos dales duro!").

   Sin embargo, eso no significaba que la Revolución debía perder las
   esperanzas en los maestros; eso no significaba que el concepto del mal
   maestro fuese a recaer en detrimento de los buenos maestros, de los que
   tenían verdadera vocación de maestros (APLAUSOS), de los que amaban la
   hermosa profesión de maestros.  La Revolución tenía que luchar contra
   las debilidades; la Revolución tenía que incorporar a los maestros, la
   Revolución tenía que ganarse a los maestros.

   Y la Revolución no trató mal a los maestros, la Revolución no fue dura
   con los maestros que eran tibios; la Revolución, con la colaboración y
   el esfuerzo de los maestros revolucionarios, ha luchado por unir a los
   maestros, y por ganarse a los maestros, a todos los maestros, a la
   causa de la Revolución.  Porque si se era maestro, si alguna vez se
   tuvo la ilusión de ser maestro; si alguna vez se tuvo la ilusión de ver
   que todos los niños tuvieran maestros; si alguna vez se tuvo la ilusión
   de que todos los niños aprendieran a leer y a escribir, de que todos
   los niños se sentaran en un pupitre cada mañana; si alguna vez se tuvo
   ese deseo, se tuvo esa ilusión, se tuvo ese sueño; si alguna vez se
   soñó con ver al país lleno de escuelas, lleno de institutos; si alguna
   vez se soñó con ver al país educándose, de ver al país marchar hacia el
   primer lugar en este continente por el camino de la educación; si
   alguna vez se tuvo la ilusión de que el maestro ocupara en el seno de
   la sociedad el lugar destacado, el lugar de honor que le corresponde;
   si alguna vez se tuvo la ilusión de ver enaltecida la tarea y la misión
   del maestro, ¿cómo era posible que no se fuese partidario de una
   revolución que ha hecho precisamente eso, con la Revolución que envió
   hasta el último maestro sin trabajo a enseñar, con la Revolución que
   agotó la lista de maestros, con la Revolución que convirtió los
   cuarteles en escuelas, con la Revolución que les dio la oportunidad de
   aprender hasta al niño más humilde, hasta a las familias más apartadas,
   con la Revolución que se propuso y está logrando erradicar totalmente
   la lacra vergonzosa de la ignorancia y del analfabetismo?

   La Revolución tenía legítimos derechos a aspirar a arrastrar junto a
   ella a la inmensa mayoría de los maestros.  Y ese esfuerzo y esa
   esperanza de la Revolución se están cumpliendo, y ha sido fundada
   (APLAUSOS).  Los maestros seguirán uniéndose a la Revolución, y los
   maestros cada vez más sentirán como suya la Revolución; y los maestros,
   en número cada vez mayor, se incorporarán a las tareas de la
   Revolución.

   Cuando se planteó la campaña que se iniciaba con el comienzo de las
   vacaciones, no quisimos que la tarea de alfabetización fuese una tarea
   obligatoria por decreto; no quisimos decretar la obligatoriedad de
   trabajar, sino que lo dejamos a la libre voluntad de los maestros.  No
   queríamos un maestro enseñando por ley, no queríamos un maestro
   enseñando por fuerza:  queríamos que cada maestro actuase de acuerdo
   con su propia conciencia (APLAUSOS); que el maestro que quisiera
   alfabetizar, lo hiciese por voluntad propia; que el que quisiese
   sacrificar sus vacaciones, las sacrificase; y el que no las quisiera
   sacrificar, que no las sacrificara.  Y los compañeros del Sindicato
   Nacional de Trabajadores de la Enseñanza (APLAUSOS), informan que ha
   sido alto el número de maestros que voluntariamente se incorporaron a
   las tareas de alfabetización.

   Ahora iba a comenzar el próximo curso, el 15 de septiembre.  A partir
   del 15 de septiembre terminan ya las vacaciones de todos los maestros
   (APLAUSOS).  Entonces, ya será una tarea propia de su cargo el enseñar,
   e irán a enseñar a donde se les destine (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES:
   "¡Fidel, seguro, a los vagos dales duro!").  A cada maestro se le
   asignará su trabajo por el consejo municipal a que corresponda, según
   la zona donde ellos trabajan; se incorporarán todos a sus respectivos
   consejos de educación, y así se incorporarán absolutamente todos a la
   campaña de alfabetización (APLAUSOS).

   Y nosotros hablábamos de los futuros maestros.  A veces ocurría que
   personas que no tenían vocación para el magisterio, quizás por falta de
   otras oportunidades estudiaban para maestros.  En el futuro será
   condición indispensable poseer verdadera vocación de maestro para
   estudiar (APLAUSOS).  Será necesario que cada maestro, desde las
   escuelas donde se formen, vayan adquiriendo la experiencia, la práctica
   y las condiciones de adaptabilidad al trabajo que deban desempeñar.

   ¿Quiénes podrán estudiar para maestros?  Todos los que tengan vocación,
   aunque no tengan recursos, aunque su familia sea completamente humilde
   y sin recursos ni para pagarle el ómnibus a la escuela.  Es decir que
   la oportunidad será para todo el que tenga verdadera vocación y
   verdadera decisión de ser maestro.

   Como lo más difícil era obtener maestros para las montañas, porque las
   escuelas normales estaban en las grandes ciudades, y la mayor parte de
   los alumnos provenían de las grandes ciudades, y se convertía después
   en una verdadera tragedia para los jóvenes de las ciudades ir a enseñar
   a los campos, es necesario que ingresen en el magisterio jóvenes tanto
   de la ciudad como del campo; pero, sobre todo, que todos puedan empezar
   a enseñar en los sitios más difíciles, es decir, que todos puedan
   empezar a enseñar por el campo (APLAUSOS).  Y para que el campo no se
   vuelva una tragedia, que las primeras pruebas del aspirante a maestro
   sea en el campo (APLAUSOS).

   Nosotros prometimos que íbamos a cambiar toda la estructura de los
   centros de formación de maestros, y la localización.  Todos los
   estudiantes para maestros serán, en el futuro, becados; todos,
   absolutamente todos (APLAUSOS).  Será necesario que pasen el curso de
   iniciación, que durará un año, en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Después de ese curso de iniciación, pasarán a las escuelas.  Esas
   escuelas estarán localizadas en dos grandes centros; una estará en el
   Escambray y la otra estará más cerca, porque las necesidades son de
   12 000 --llegará el momento en que tendremos estudiando constantemente
   12 000 alumnos en las escuelas de maestros-- y pensamos hacer dos
   grandes centros:  uno en Las Villas y otro en esta provincia.

   Después de un curso de iniciación de un año, tendrán cuatro años de
   estudios.  El primero comenzará a funcionar en el mes de enero;
   comenzará con 3 500 alumnos, porque tenemos que calcular un número
   mayor los que ingresan que los que se gradúan.  De esos 3 500 ya hay
   1 500 en el curso de iniciación, y 2 000 más que los vamos a escoger
   entre los actuales brigadistas (APLAUSOS).

   Esos primeros 3 500 comenzarán a estudiar en el Escambray.  Vamos a
   utilizar una gran edificación que hay allí, que estaba dedicada a lo
   que menos apta era, es decir, estaba dedicada a hospital; y, en vez de
   hospital, aquel sistema inhumano, que hacía venir desde los más
   apartados rincones del país a los enfermos, sin oportunidad nunca de
   ser visitado siquiera por sus familiares, se va a sustituir por un
   sistema de hospitales distribuidos por todo el país, por cada provincia
   (APLAUSOS).

   Las estadísticas sobre el número de pacientes atendidos son
   verdaderamente elocuentes:  apenas llegan a algunos miles; una gran
   parte abandonó aquel centro antes de curarse; y el costo que significó
   para el país fue verdaderamente astronómico el de los servicios a cada
   enfermo.  Y todo eso se va a cambiar.

   En su lugar, estableceremos allí un centro para 6 000 estudiantes de
   maestros (APLAUSOS).  Los primeros 3 500 comenzarán en enero de 1962;
   los segundos 3 000 y tantos comenzarán en el próximo curso, es decir,
   antes de finalizar el 1962, en el curso que empezará antes --este curso
   empieza un poco retrasado con motivo de la alfabetización.  Y entonces
   ya tendremos allí, en 1963, 6 000 estudiantes.

   El segundo centro estará en esta provincia, en una zona donde
   disponemos de las instalaciones necesarias y que funcionará hasta el
   año 1964 como escuela de secundaria básica, y que después será también
   otra escuela de maestros primarios, en la zona donde actualmente están
   las campesinas, al este de La Habana, de la capital, en una antigua
   playa que era lugar de recreo, y donde tendremos edificaciones y
   alojamiento para otros 6 000 estudiantes.

   Y después veremos si están dos años en el Escambray y dos aquí, o
   establecemos dos grandes centros, y establecemos una gran emulación
   entre esos dos grandes centros.  Unos estarán más lejos, otros estarán
   más cerca, pero todos deberán pasar por un año de iniciación en las
   montañas, y cuando se gradúen pasarán a enseñar a los campos.

   Por lo tanto, el camino es un camino que requiere vocación, que
   requiere espíritu, pero que se abre una oportunidad por igual para
   todos los que tengan vocación (APLAUSOS).

   Así la Revolución irá formando a los futuros maestros, y saldrán todos
   los años 3 000 maestros que habrán pasado, primero por un año en las
   montañas y por cuatro años de estudios intensos dedicados enteramente a
   eso.

   Así es como se va a desarrollar el programa:  3 000 en 1962; 6 000
   estarán ya estudiando en 1963; 9 000 estarán estudiando en 1964 y
   12 000 estarán estudiando en 1965 (APLAUSOS).

   Así iremos formando el personal del magisterio.  ¿Y no creen ustedes
   que van a ser todavía mejores maestros que nosotros y más
   revolucionarios?  Sin embargo, esa es la tarea que tenemos que hacer
   nosotros:  preparar mejores maestros que nosotros, mejores políticos
   que nosotros, mejores técnicos que nosotros (APLAUSOS).

   Muchos hijos de ustedes serán maestros; familiares, compañeros, muchos
   alumnos de ustedes, serán maestros.  Y quién sabe si muchos guajiritos,
   de esos que los maestros han enseñado en los campos, algún día a su vez
   volverán a la escuelita a enseñar como maestros.

   Y todo esto, unido a las otras escuelas, porque también vamos a formar
   en la capital --y vamos a aprovecharlo.  De los brigadistas vamos a
   escoger 2 000 para la primera escuela de maestros primarios; se
   necesitarán de un nivel de 7mo grado, 6to grado incluso, para entrar en
   el curso de iniciación.

   Ya lo saben los brigadistas, los que quieran decidirse a seguir
   estudiando para maestros, todos los que tengan ya hasta 6to grado, o
   7mo grado, incluso los que tengan aprobado el 6to grado y el 7mo grado
   tienen oportunidad de solicitar una beca para estudiar en esa escuela.
   Pero necesitamos también formar otros alumnos escogidos entre los
   becados, que por lo menos tengan aprobado el segundo año de secundaria
   básica, es decir, que comiencen a estudiar el tercer año de secundaria
   básica.  Necesitamos 1 200, que van a estudiar aquí en la capital, en
   un curso especial de maestros primarios, cuyo programa va a ser:  por
   la mañana estudiarán en la escuela de maestros primarios; por la tarde
   estudiarán economía y doctrinas políticas (APLAUSOS); y por la noche
   irán a enseñar en las escuelas nocturnas para empleadas del servicio
   doméstico (APLAUSOS).

   Así que vayan sabiendo lo que necesitamos.  Jóvenes que necesitamos:
   2 000 brigadistas, con nivel por lo menos de 6to grado o de 7mo grado,
   para la primera escuela de maestros primarios que comenzará a funcionar
   en el Escambray; 1 200 muchachas --los otros 2 000 pueden ser muchachos
   o muchachas, pero para la escuela que vamos a crear en la capital 1 200
   muchachas-- que tengan aprobado, por lo menos, el segundo año ya de
   secundaria básica, para estudiar en esa escuela, para recibir cursos
   especiales por la tarde, para enseñar por la noche; después seguirán
   estudiando; después podrán estudiar, incluso, en la universidad.

   Necesitamos 2 200 muchachos más, unos 2 300, para estudiar idiomas.
   Vamos a preparar maestros de ruso (APLAUSOS).  Nosotros estudiamos
   inglés.  Muy bien que se estudie inglés, es correcto estudiar inglés,
   es necesario estudiar inglés, por la gran cantidad de libros, de
   conocimientos, de adelantos, que se pueden estudiar en ese idioma, por
   las ventajas y los beneficios que eso ocasiona, por las relaciones con
   los técnicos de habla inglesa; y, además, porque en el futuro también
   habrá cambios sociales en los países de habla inglesa (APLAUSOS) y
   algún día tendremos que hablar en inglés con los revolucionarios
   norteamericanos (APLAUSOS).

   Pero, además, es indiscutible que la Unión Soviética marcha a la cabeza
   de la ciencia y de la técnica en el mundo; que los técnicos y los
   profesores soviéticos se multiplican.  Muchos otros países avanzan
   también, y tendremos que aprender otros idiomas:  tendremos que
   aprender chino (APLAUSOS), idioma que, desde luego, para nosotros es
   más difícil.

   Pero en los centros de enseñanza secundaria y preuniversitaria, en el
   futuro debemos estudiar inglés y debemos estudiar ruso (APLAUSOS).
   Ahora bien, necesitamos profesores de ruso, ¿cómo los vamos a formar?
   Pues necesitamos otros 2 300 jóvenes, de ambos sexos, que quieran
   estudiar ese idioma.  El curso por lo menos durará dos años.  Nosotros
   hemos solicitado de la Unión Soviética que nos envíen 100 profesores
   (APLAUSOS).  Entonces, esos 100 profesores formarán 2 000.  Nosotros
   tenemos que empezar con un poco más de 2 000, pero enseñarán y
   prepararán 2 000 profesores de ruso.  Tienen que ser jóvenes,
   preferentemente brigadistas, que hayan aprobado por lo menos también
   hasta el segundo año, hayan aprobado por lo menos el segundo año y
   quieran estudiar.  Entonces ellos estarán en una escuela donde estarán
   estudiando el idioma y estarán estudiando el año correspondiente; y
   después se irán a enseñar en los preuniversitarios.

   Estos planes naturalmente que pueden ser sometidos a revisiones.  El
   proyecto actualmente es este.

   Entonces, después los repartiremos en los preuniversitarios, donde
   darán clases, pero al mismo tiempo estudiarán ellos en esos
   preuniversitarios, porque será requisito indispensable que por lo menos
   logren aprobar el preuniversitario.  Es decir, ellos serán profesores
   de preuniversitario, pero tienen que tener por lo menos aprobada la
   secundaria básica y el preuniversitario en el futuro, aunque empiecen
   ahora siendo alumnos de segundo año.  Porque, desde luego, hay que
   escogerlos entre los jóvenes, y pensamos que escogiéndolos entre tercer
   año ya de la secundaria básica, primero y segundo, estudiantes de
   preuniversitario y estudiantes de secundaria básica que tengan por lo
   menos aprobado dos años.  De esos jóvenes necesitamos 2 300.  Vamos a
   ir ya divulgando estas cosas, para que los voluntarios para estudiar,
   fíjense bien, 2 000 de maestros primarios; necesitan tener nivel de 6to
   grado o de 7mo grado, jóvenes de ambos sexos; 1 200 jóvenes, muchachas,
   para estudiar maestras primarias, y trabajar en las escuelas nocturnas,
   quienes deberán tener aprobado por lo menos el segundo año; más 2 300
   jóvenes de ambos sexos para estudiar en la escuela de idiomas.  En
   total 5 500 jóvenes, es decir, 5 500 brigadistas con preferencia
   (APLAUSOS).  Si no alcanzan los brigadistas, entonces buscaremos
   incluso entre aquellos que no sean brigadistas.  Pero, por lo pronto,
   para ir a la escuela de maestros primarios tienen que haber sido
   brigadistas, condición inexcusable (APLAUSOS).  Y para las otras,
   tendrán preferencia 5 500 jóvenes --nosotros esperamos que esos 5 500
   aparezcan entre los 100 000 que actualmente están alfabetizando.  Dicen
   que va a haber problema, es decir, que van a venir más.  ¡Mejor!

   Cuando se pidieron voluntarios para estudiar para maestros de
   secundaria básica, se presentaron creo que 5 000 ó 6 000; hay 2 000
   estudiando.  Es decir que siempre han respondido cuando se han hecho
   estas solicitudes.

   Aquí falta una parte importante por señalar, que yo sé que es un dolor
   de cabeza para alguna gente, para mucha gente, y con razón, y es,
   ¿cuándo empieza el curso?  El curso va a empezar no en septiembre, el
   curso va a empezar en enero.

   Nosotros sabemos que para muchas familias esto es un dolor de cabeza,
   pero los compañeros que están trabajando en la campaña de
   alfabetización, consideran que es desde todo punto imposible
   simultanear el inicio del curso con la alfabetización.  En primer
   lugar, porque hay muchos jóvenes, hasta de 6to grado, enseñando, y
   están incorporados muchos maestros.  Ellos entienden que seria
   desarticular muchos de los centros y de los grupos de alfabetización,
   porque hay muchos maestros que están con los brigadistas, y que son
   maestros de enseñanza primaria.

   Vamos a continuar la campaña de alfabetización aunque se retrase el
   curso un poco, y ganar en el próximo curso el tiempo que hayamos
   perdido en este.  Es un sacrificio para muchas familias, porque los
   muchachos --algunos de ellos-- dan bastante dolores de cabeza en la
   casa.

   El Ministerio de Educación ha estado pensando en fórmulas para ver qué
   hace con los muchachos:  si organiza algunos centros de trabajo, o
   diversión, de paseo, de estudio, granjitas infantiles, a ver qué hace
   por aliviar la situación de las familias con los muchachos.  Desde
   luego, los muchachos, muchos de ellos, van a estar de acuerdo con que
   las vacaciones se prolonguen un poquito más; en el tiempo de nosotros,
   no tuvimos esa suerte, nunca tuvimos unas vacaciones tan largas.  Pero,
   bueno, estábamos hablando de que en este tiempo nosotros vamos a perder
   unos días, pero los vamos a recuperar con creces.

   Hay además otra cosa:  que el mundo está viviendo en estos momentos una
   crisis seria.  Pocas veces la paz se ha visto tan amenazada por los
   agresores imperialistas y los guerreristas imperialistas, como en estos
   momentos.  Y de todas maneras, para nuestro país es una seguridad tener
   esos 100 000 jóvenes en las montañas y en los campos; es, en cierto
   sentido, una medida de seguridad.  Si el mundo se viera envuelto en la
   Apocalipsis de una guerra atómica, significarían 100 000 jóvenes que
   están convenientemente distribuidos por todo el país; decenas de miles
   de maestros también por los campos, decenas de miles de obreros.  Y eso
   en las circunstancias de crisis, de peligro en que está viviendo el
   mundo --sin alarmar, porque, ¿para qué nos vamos a alarmar con esos
   problemas?--, significa una medida de seguridad para nuestro país.  Y
   esos problemas son problemas de tipo mundial, cuyas derivaciones, cuyo
   desenlace, se conocerá, tendrá lugar en los últimos meses del presente
   año.

   Pero no se podría terminar la campaña, y nosotros tenemos que asegurar
   que la campaña de alfabetización concluya, y que después vengan los
   cursos de seguimiento.  Ya tendremos tiempo de estudiar las medidas
   futuras, pero, sobre todo, es muy importante que los que se han
   alfabetizado continúen estudiando.  Es posible que en los años futuros
   siempre movilicemos a algún contingente de brigadistas también, que
   vuelvan a los lugares donde han estado, que ya será mucho más fácil,
   porque cada uno conoce su lugar, y debemos mantener la organización de
   cada una de las brigadas obreras y juveniles, aunque el año que viene
   ya el curso tendrá que durar más tiempo, pero por lo menos siempre
   quedarán dos meses en los cuales será posible movilizar, para mantener
   ese contacto, aparte de todos los medios que se van a emplear para
   establecer los cursos de seguimiento.

   Todo esto que la Revolución ha hecho en materia de educación,
   ¿significa que nos podemos dar por satisfechos?  No.  En realidad, se
   puede decir que estamos empezando.  Se han establecido las primeras
   bases; pero nosotros tenemos mucho que hacer todavía en este campo, y
   con la marcha de la Revolución seguir revolucionando la enseñanza,
   seguir ideando nuevos métodos, nuevos procedimientos, de manera que
   cada fábrica en el porvenir se convierta en una escuela, y cada escuela
   se convierta en una fábrica, y cada escuelita rural se convierta en un
   centro de producción (APLAUSOS).  Están todos los planes de las granjas
   infantiles en los campos, todo el desarrollo de la escuela en el campo
   y en la ciudad, la formación también de grupos artísticos entre los
   jóvenes, entre los adultos, para lo cual se están preparando miles de
   instructores de arte.

   Y, en el futuro, tenemos que ir sobre la marcha desarrollando todas las
   posibilidades de educación en todos los órdenes.  Y más próximamente,
   todavía nos quedan por resolver muchos problemas.  Todavía hay niños
   por las calles, descarriados, que no saben a dónde ir, ni hay sitios
   donde enviar a esos niños.  Están los niños que antes iban a la
   Beneficencia, y según esas necesidades, se está contemplando un plan,
   primero, para crear las casas-cuna, a cargo del Ministerio de Salud
   Pública, para que recoja todos esos niños que antes iban a parar a los
   tornos de la Beneficencia; y que ahora, a través del Ministerio de
   Educación, los centros prescolares, los hogares de tránsito, y las
   granjas infantiles y juveniles para todos esos niños...  Un niño
   transitoriamente descarriado por problemas familiares, puede ir a un
   hogar de tránsito, y puede después volver a su casa.  Si ese niño no
   tiene a dónde volver, entonces iría, si tiene menos de seis años y más
   de tres, iría a un centro prescolar del Ministerio de Educación; si
   tiene más de seis años --siete, ocho, nueve, digamos--, iría a una
   granja infantil, y después iría a una granja juvenil, donde adquiriría
   los conocimientos al nivel de la secundaria básica en cuestiones de
   agricultura.

   Es decir que nos falta por completar el sistema mediante el cual todo
   niño, sin padre, sin familia, tenga garantizada la enseñanza.

   Actualmente se han creado otras escuelas, como una escuela que
   comenzará ya a funcionar esta semana, con capacidad para 500 niños,
   para los hijos de las familias repatriadas que no tienen casas.  Porque
   hay muchos cubanos, así como hay algunos...  (APLAUSOS),  los que son
   sobornados por el imperialismo y se marchan, así como hay algunos de
   esos, hay muchos cubanos que tuvieron que marcharse de su país en otros
   tiempos, porque no tenían trabajo, y que están regresando.  A una parte
   se les ha concedido casas, sobre todo a los que tienen familia más
   numerosa; otros, no tienen todavía casas.

   Y en esa escuela ahora, pues irán los niños de aquellas familias que no
   tienen casas.  Puede ser que, incluso, si hay capacidad se acepte
   también a los de aquellas familias que han logrado la casa.  Pero
   fundamentalmente tendrán preferencia los hijos de los repatriados que
   no tienen todavía casas donde residir, y están residiendo en casa de
   familiares de ellos.

   Esa escuela con capacidad de 500 niños, ya comenzará a funcionar esta
   semana; la elevaremos pronto hasta una capacidad de 1 000 niños.  Esa
   escuela está en Santa María del Mar.  Allí tendrán también un programa
   de siembra de frutales, de lechería, y tendrán algunas tareas que hacer
   allí.  En el futuro, cuando ya no exista ese problema de los
   repatriados, entonces podrá ser una de las granjas infantiles y
   juveniles del Ministerio de Educación.  Todavía nos quedan muchas cosas
   por hacer, y nos queda un mundo por delante en el terreno de la
   educación.  Simplemente puede decirse que estamos creando las bases,
   que estamos empezando la revolución en la educación.

   Lo que se ha hecho no es nada con lo que se podrá hacer en el futuro.
   Y es alentador para todos nosotros saber que la educación ha avanzado
   tanto, y que la educación tiene tantas perspectivas y tiene tanta
   importancia.  Es que, sin educación, realmente no puede haber
   Revolución.  Y la Revolución alcanzará tanto más avance y tanto más
   éxito, cuanto más trabaje en el campo de la educación, cuantos más
   técnicos competentes, hombres, administradores competentes, maestros,
   técnicos, cuadros revolucionarios, tenga.  Y en eso está lo
   fundamental.

   A nosotros nos...  bueno, nos llevan algunos técnicos los
   imperialistas, ¡qué se va a hacer!  Se llevan esos técnicos que fueron
   formados por ellos.  Se formaron viendo las películas yankis, las
   revistas yankis, la moda yanki; cine, televisión yankis; periódico
   yanki, y el radio yanki, y reaccionario.  Estuvieron toda la vida
   dirigiendo esas cosas, embutiéndose de todas esas cosas.  Eran ricos,
   eran privilegiados, tenían toda una serie de cosas; y sencillamente,
   esos, esos tienen el cerebro ya completamente averiado (RISAS), y
   condicionado por el imperialismo.

   Bueno, ¿cómo lo vamos resolver?  Haciendo técnicos.  Pero, además,
   trayendo técnicos latinoamericanos (APLAUSQS); porque conforme hay
   técnicos contrarrevolucionarios aquí, hay muchos técnicos
   revolucionarios en América Latina, en todos los países, que están
   sintiendo no poder vivir allí, y no poder ser actores también de una
   revolución como esta.  Y muchos técnicos se ofrecen.  Nosotros les
   recomendamos a los compañeros que traigan técnicos de América Latina.
   Desde luego, para maestros nosotros estamos recibiendo colaboración de
   los países socialistas, que nos han brindado muchos técnicos para las
   universidades, las escuelas tecnológicas, para las fábricas.  Pero
   tenemos una gran cantera también, que es América Latina, para traer
   médicos latinoamericanos, ingenieros latinoamericanos, arquitectos
   latinoamericanos, profesores latinoamericanos (APLAUSOS).  Vean qué
   profesor tan brillante y tan simpático desfiló por aquí (APLAUSOS).

   Y así, hay muchos latinoamericanos revolucionarios, dispuestos a
   venirnos a ayudar a nosotros.  Que el imperialismo se lleve a los
   mercenarios, que el imperialismo se lleve a los vendidos, que el
   imperialismo se lleve a los traidores, que el imperialismo se lleve al
   médico ese que, antes de querer salvar una vida aquí, se quiere ir a
   fregar platos allá (APLAUSOS).  Que el imperialismo se lleve el médico
   ese, desalmado, porque, ¿qué pensar de un médico que se va?
   Sencillamente que es el hombre más desalmado que puede haber nacido, es
   triste; porque no se iba cuando aquí asesinaban, torturaban, robaban,
   saqueaban y hacían horrores.  ¡Ah!, se van ahora, cuando todos esos
   males se acabaron en el país.  Porque un médico, aunque fuera enemigo
   de nosotros, su deber, como tal médico, no es ser amigo o enemigo de
   nosotros, su deber como tal médico no es pensar igual o contra
   nosotros, ¿desde cuándo era político?  Si antes cuando aquí estaba el
   robo a la orden del día y el crimen, y el saqueo, y el vicio, y la
   explotación, y el negocio turbio y el lacayismo y la chivatería a la
   orden del día, a ese médico no le importaba nada de eso, vivía
   encantado, qué le importaba la bolita, qué le importaba la droga, qué
   le importaba el contrabando, qué le importaba el crimen, qué le
   importaba el robo, el saqueo, la mentira, la politiquería, nada de eso
   le importaba, vivía indiferente.  ¡Ah!, ¿y ahora le importa que haya
   revolución justa?  ¿Le importa que se acaben los latifundios, que se
   acabe aquí la influencia imperialista, que se acabe aquí el dominio
   imperialista, que se acabe aquí el coloniaje?  ¿Ahora es político?  No,
   su misión es curar enfermos, su misión es salvar vidas, piense o no
   piense igual que nosotros.

   Qué pensar del miserable que abandona a sus enfermos, cuando por
   primera vez hay médicos aquí, y cuando por primera vez hay medicinas
   para el pueblo sin recomendación, sin un papelito del sargento de
   barrio ni del jefe de puesto, ni del representante o el senador,
   porque, ¿a quién le piden un papel de un representante ahora para ir a
   un hospital y para operarIo?  ¿Y a quién le piden un papel de un
   político aquí para ir a hacerle una radiografía, y menos ahora después
   que todo el mundo sabe leer y escribir, o va a saber?  ¡Ay del que se
   ponga a estar atendiendo a la gente por recomendación, que a Machadito
   le iban a llover como dos mil cartas inmediatamente!

   Y eso pasó, el que en esas circunstancias abandone hoy a su enfermo,
   ese, ese es un miserable, a ese no le debemos dar chance nunca más de
   volver a este país; a esa gente hay que quitarle la ciudadanía, hay que
   quitarle la ciudadanía (APLAUSOS) porque esa gente algún día va a
   mendigar aquí, a las puertas de este país que la dejen regresar.
   Cuando esa gente se indigeste de yankismo y cuando esa gente esté
   cansada de desprecios y de malos tratos, y cuando esa gente esté
   cansada de la idiosincrasia de los amos imperialistas, llegará el día
   en que vengan a tocar aquí todos esos técnicos, a las puertas de este
   país, ingenieros, arquitectos, médicos, profesores, vendrán a tocar a
   las puertas de este país, pidiendo que los dejen entrar, y ese es el
   momento en que nosotros tenemos que ser duros (APLAUSOS), y yo creo
   sinceramente, nosotros sugerimos, y somos partidarios, de que seamos
   duros con esa gente.

   Es decir que a esa gente le digamos:  "No, ustedes dejaron de ser
   cubanos hace mucho rato, porque cuando nuestro país estaba luchando
   contra el extranjero explotador, contra el extranjero agresor, contra
   el extranjero poderoso, ustedes se fueron a lamerle las botas al amo
   extranjero poderoso." (APLAUSOS.)  "Cuando nuestro pueblo heroicamente
   se debatía en el frente económico, en el frente político, en el frente
   militar, y se luchaba contra la incultura, y ponía todas sus reservas
   de energía moral y material y humana, librando esa histórica batalla,
   ustedes estaban lamiendo las botas de los imperialistas, y ustedes se
   fueron con los imperialistas, y ustedes fueron traidores a la patria."
   No, cubano no es el que nació aquí, cubano es el que ama este país,
   cubano es el que lucha por este país, cubano es el que defiende este
   país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Quizás nosotros algún día dejemos regresar a los niños, es decir, algún
   día dejemos regresar a esos niños que hoy se los llevan, porque duele
   ver cómo una familia reaccionaria de estas les impone a los hijos el
   camino sin patria, les impone a los hijos el camino de la humillación
   en el extranjero (APLAUSOS), les impone a los hijos el triste destino
   de ser un híbrido social, sin patria aquí y sin patria allá
   (APLAUSOS).  Y duele pensar que a esos niños inocentes que no tienen
   culpa, esos niños inocentes que no pueden decidir sobre su destino, les
   impongan el destino de crecer en tierra extranjera, y les imponen el
   destino de que el día de mañana miren hacia su país y pregunten qué es
   su país, que fue su país, y qué hizo su país.  Y como su país habrá
   escrito una página honrosa, y como esa página será cada vez más y más
   reconocida por todos los pueblos, y como esa página y esa verdad y esa
   justicia que encierra la Revolución se impondrá cada vez más, qué
   triste destino el de ese joven que un día mire ese país con gloria,
   mire a ese país, y piense que sus padres lo arrastraron a la condición
   de ser un paria, que sus padres lo arrastraron a la condición de ser un
   hombre sin patria, que sus padres lo arrastraron por ese camino del
   deshonor, y cuando pregunten por qué, tengan que responderse que porque
   sus padres eran explotadores, que porque sus padres eran privilegiados,
   que porque sus padres amasaban fortunas con el trabajo y la sangre del
   pueblo trabajador de su patria, abandonó su patria y lo arrastró a él a
   ese camino sin honra, sin gloria, y sin patria.   Eso es lo que duele,
   por eso nosotros el día de mañana quizás seamos benévolos con los que
   no tienen culpa, pero debemos ser duros, implacablemente duros, en el
   rechazo de todos aquellos que hoy abandonan a su patria, negándole su
   servicio, de los que hoy se pasan al enemigo.  Porque nosotros sabemos
   que estas cosas cambiarán.  Nosotros sabemos que algún día tendrán que
   llorar su ceguera, que algún día tendrán que llorar su traición, y que
   algún día querrán venir aquí.  Y es verdad que están llorando, porque
   nosotros sabemos que los hay ya que lloran (APLAUSOS).  Nosotros
   sabemos que los hay ya que lloran la estupidez de haberse marchado y
   que añoran a esta tierra, y nosotros sabemos que la añorarán cada día
   más, pero regresar el día de mañana, ¡no!

   ¿Qué van a hacer?, ¿vivir en la casa que le corresponderá a un obrero?
   ¡No!  (EL PUBLICO COREA:  "¡No!")  ¿Disfrutar de las riquezas que han
   creado y crearán nuestros trabajadores?  ¡No!  (EL PUBLICO COREA:
   "¡No!")  Ellos no tendrán ese derecho, y ese será el castigo duro, el
   castigo implacable que recibirán por su traición.

   Y no debemos mendigar, no debemos mendigar el regreso de ninguno de
   esos traidores (EL PUBLICO COREA:  "¡No!"), de ninguno de esos
   técnicos; entendemos que sería una política equivocada.  ¡Hagamos
   técnicos!  ¡Invitemos técnicos revolucionarios!  (APLAUSOS.)
   ¡Invitemos a hermanos, invitemos a hermanos de la América Latina a
   trabajar aquí junto a nosotros!  (APLAUSOS.)  Mas no imploremos a los
   desertores el regreso, no imploremos a los tibios, que las revoluciones
   no se hacen con desertores; las revoluciones no se hacen con tibios; la
   historia no se escribe con cobardes ni con traidores (EXCLAMACIONES);
   la historia se escribe y se hace con hombres de pueblo, con hombres y
   mujeres de corazón entero (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   Fidel!"); la historia se escribe con valientes, la historia se escribe
   con héroes, la historia se escribe con revolucionarios, y la historia
   la escriben los humildes, la historia la escriben los que trabajan con
   sus brazos, la historia la escriben los que trabajan honradamente con
   su inteligencia, la historia la escriben los limpios, la historia la
   escriben los honrados, la historia la escriben los leales, y las
   batallas contra la agresión imperialista en el orden económico, en el
   orden político, la batalla contra la incultura, la batalla contra el
   retraso, la escriben hombres y mujeres como ustedes.

   La historia de la educación, la epopéyica batalla contra el
   analfabetismo, que trazará pautas en este continente y llenará de
   prestigio a nuestra patria, es la historia que están escribiendo los
   hombres y mujeres humildes de nuestra patria; y son los hombres y las
   mujeres humildes los que llevarán sobre sus hombros ese honor, y los
   que llevarán sobre su sien esta gloria.

   Y así, profesor uruguayo, así nuestro pueblo está escribiendo esa
   epopeya; ese entusiasmo que usted ve, esa incorporación masiva a una
   tarea, ese amor a la tarea, esa fiebre de crear, esa fiebre de
   trabajar, tiene una sola explicación:  ¡Es un pueblo en revolución, un
   pueblo dispuesto a crear su destino!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Revolución, Revolución!")

   ¡Eso es lo que vence todos los obstáculos!, ¡eso es lo que alfabetiza
   en solo un año a todos los analfabetos!, ¡eso es lo que educa a más de
   un millón de cubanos!, ¡eso es lo que vence al imperialismo!, ¡eso es
   lo que permite que nosotros podamos librar y ganar tantas batallas al
   mismo tiempo!  ¡Eso es lo que explica que un pueblo tenga inagotables
   fuerzas morales, inagotables energías, inagotables recursos humanos,
   para hacer lo que está haciendo!, ¡y solo una revolución es capaz de
   producir este milagro!, ¡y eso es lo que nosotros siempre les estaremos
   diciendo a los pueblos hermanos de América!  ¡Este es el fruto de la
   Revolución, y solo el árbol de la Revolución puede dar tales frutos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   (OVACION)
