       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   EL TEATRO DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, PARA DAR INICIO A LA CAMPAÑA
           DE ORGANIZACION DEL 1º DE MAYO, EL 7 DE ABRIL DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


   ¿Por qué hay tanto júbilo y tanto entusiasmo entre los trabajadores?
   (EXCLAMACIONES.)

   Durante siete años de tiranía todos recordarán cómo el 1º de Mayo no
   podía conmemorarse en la calle; el 1º de Mayo, bajo los gobiernos
   inmorales y reaccionarios, era como un dolor de cabeza para ellos.  Y
   durante los últimos siete años anteriores al triunfo de la Revolución
   ni siquiera permitían que los trabajadores salieran a la calle; durante
   esos siete años, el 1º de Mayo debía conmemorarse bajo techo, y aquí en
   este salón trataban de simular una celebración de los 1º de Mayo.

   Hoy, a 24 días de esa fecha, nos hemos reunido en este salón.  ¿Para
   qué?  ¿Para conmemorar el 1º de Mayo?  No, sino para preparar el 1º de
   Mayo.  Y solamente en este acto de preparación acuden muchos más
   trabajadores de los que acudían en aquellos tiempos a celebrar la
   propia fecha (APLAUSOS).  ¡Y no se trata más que de una simple reunión
   preparatoria!

   Y aun en los años en que se les permitía a los obreros salir a la
   calle, cada desfile obrero era una interminable caravana de cartelones
   exigiendo demandas; se les daba a los obreros, una vez al año, la
   oportunidad de pedir.  Lo que no podían darles aquellos gobernantes a
   los trabajadores, era la oportunidad de recibir.  Es decir que los
   obreros presentaban sus demandas todos los años; aquella demanda era el
   reflejo de la pugna de intereses en el seno de nuestro pueblo; eran las
   demandas de millones de trabajadores frente a los intereses de minorías
   adineradas y egoístas que controlaban todas las fábricas, las tierras,
   los bancos, es decir, la economía del país.

   Los obreros tenían que vivir en una perenne lucha contra aquellos
   intereses, y cada demanda que lograban arrancar les costaba a los
   trabajadores arduas batallas contra aquellos intereses, que tenían de
   su parte todo el poder del Estado, todas las instituciones del Estado,
   todos los recursos del Estado, todas las armas del Estado y todos los
   aparatos represivos del Estado.  Las huelgas, ya se sabe cómo
   terminaban casi siempre; las huelgas de los obreros, las protestas de
   los campesinos, las manifestaciones estudiantiles, siempre terminaban
   bajo los golpes y las balas de aquella fuerza armada al servicio de
   aquella minoría del país que monopolizaba los intereses económicos de
   la nación.

   El día 1º de Mayo, día de los trabajadores, día de los hombres y
   mujeres humildes del pueblo, no era, como es desde el triunfo de la
   Revolución, y cada vez más, una verdadera fiesta nacional.  ¿Y fiesta
   por qué?  Sencillamente porque aquellos intereses que dominaban la
   economía de nuestro país han desaparecido de la vida pública nacional.

   Hay que meditar que hoy el poder del Estado no está al servicio de esos
   intereses; hoy las instituciones del Estado no están al servicio de
   esos intereses; hoy la maquinaria del Estado no defiende esos
   intereses; hoy las armas de la nación no están al servicio de esos
   intereses.  Hoy ocurre todo lo contrario:  los soldados rebeldes y los
   milicianos no están a las órdenes de aquellos magnates, no están a las
   órdenes de aquellas compañías  extranjeras, no están a las órdenes de
   los administradores y mayorales, de los dueños de centrales azucareros
   y de los grandes latifundios.  Hoy ocurre exactamente todo lo
   contrario.  Esos hombres armados y esa fuerza que constituye el poder
   de la nación cubana no están para desahuciar campesinos ni para
   aplastar manifestaciones de protestas obreras o estudiantiles.  Hoy, de
   forma absolutamente distinta, esas armas y esos hombres, con toda la
   fuerza y el poder del Estado, están al servicio de los intereses
   (APLAUSOS) de esos campesinos, de esos obreros y de esos estudiantes.

   Ese es, en esencia, el gran cambio que ha tenido lugar en nuestro
   país.  Es que hoy esas armas no están en manos de hombres ajenos a los
   campesinos, los obreros y los estudiantes, sino que esas armas están
   precisamente en manos de los campesinos, de los obreros y de los
   estudiantes (APLAUSOS).

   Cuando ha ocurrido un cambio tan profundo y radical en la vida de un
   país, se explica esta alegría y se explica este entusiasmo, se explica
   este júbilo del 1º de Mayo que se avecina, se explica este
   enardecimiento, esta alegría con que los trabajadores se preparan a
   conmemorar esa gran fecha.

   ¿Y será acaso un acto bajo techo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  No.
   ¿Será acaso un acto en un parque cualquiera de la ciudad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") No.  ¿Será un acto frente al Palacio
   Presidencial, aunque es un lugar amplio?  (EXCLAMACIONES DE "¡No!")
   No.  ¿Por qué?  Porque no cabemos allí (APLAUSOS).

   ¿Y dónde será el acto del 1º de Mayo?  En la Plaza Cívica.  ¿Por qué?
   Porque casi cabemos allí; aunque, en realidad, el próximo 1º de Mayo no
   vamos a caber allí (APLAUSOS).  Pero ya La Habana, esta Habana
   construida por latifundistas, donde al pueblo por lo general no le
   dejaban ningún espacio, no tiene ya otro sitio mayor donde reunirse el
   pueblo.  Y ese es uno de los problemas de la Revolución, que no tiene
   dónde reunir al pueblo, porque ya no cabe la masa gigantesca en ningún
   sitio.  Y ese problema será cada día mayor, porque cada día habrá más
   pueblo en cada 1º de mayo (APLAUSOS).

   ¿Y por qué la Revolución no conmemora bajo techo esta fiesta, y la
   conmemora en los más amplios espacios de la capital, y esos espacios se
   llenan?  Sencillamente, porque el poder ha pasado a manos del pueblo
   (APLAUSOS), y pueblo y poder constituyen una sola cosa.

   ¿Y será una masa de hombres y mujeres desarmados?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Será una masa de hombres y mujeres obligados allí a escuchar
   la palabra de los dirigentes revolucionarios?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Será una masa que se tenga que conformar con oír solamente?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Será una masa que no tenga participación
   en la vida activa de su país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Será una
   masa rodeada de soldados por todas partes?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡No!  Será nada menos que una masa armada (APLAUSOS); será una
   masa con participación decisiva en los destinos de su país.

   y qué distinta circunstancia del pasado, en que aquella masa estaba
   solamente obligada a oír, en que aquella masa no contaba para nada, en
   que la fuerza de la nación no estaba en manos de esa masa, sino que
   estaba en manos de una minoría siempre frente a los intereses de esa
   masa.

   ¿Y por qué tiene que ser una masa armada hasta los dientes?  ¿Por qué
   tienen que reunirse allí los hombres y mujeres con todas sus armas?
   Sencillamente, porque tenemos que defender esos derechos que hemos
   conquistado (APLAUSOS); porque tenemos que defender ese derecho a
   reunirnos al aire libre; porque tenemos que defender ese derecho a ser
   parte activa y decisiva en los destinos de nuestro país; porque tenemos
   que defender ese derecho de no mendigar más; porque tenemos que
   defender ese derecho de no pedir más en balde; porque tenemos que
   defender ese derecho a no depender del egoísmo de unos pocos que nos
   maltrataban y nos explotaban; porque tenemos que defender ese derecho a
   conquistar por nuestra propia fuerza y nuestro propio trabajo, y para
   recibir el fruto de ese trabajo que antes teníamos que estar mendigando
   a los que nos lo robaban (APLAUSOS).

   Antes los obreros producían la riqueza del país, pero esa riqueza no
   iba a parar a manos de los obreros.  Una parte de la riqueza, miserable
   parte en muchas ocasiones, servía para mantener en pie a los
   trabajadores, y para que cada día pudiesen acudir a los campos o a las
   fábricas, a continuar produciendo riquezas para otros.  Y la mejor
   parte de la riqueza de la nación iba a parar a los bolsillos de unos
   cuantos, de unos cuantos magnates de nuestra economía, de unas cuantas
   compañías y monopolios extranjeros, y de una buena banda de pícaros que
   saqueaban al tesoro público.

   Antes la mejor parte de esas riquezas no se invertía en preparar
   mejores condiciones de vida para el pueblo; la mejor parte de esas
   riquezas iba a parar a los bancos extranjeros, iba a parar a las
   cuentas particulares de unos cuantos señores, e iba a parar en lujo,
   ocio y diversión para una minoría parasitaria, que muchas veces se iba
   a gastar, en los hoteles de Europa o del norte, el fruto del sudor de
   los obreros.

   y como si aquí nadie supiese contar, como si aquí nadie supiese
   razonar, como si aquí nadie supiese sumar y restar, todavía hay
   ingenuos (APLAUSOS), ingenuos, señores, digo ingenuo, pero sin que ello
   los exima de la circunstancia de ser además unos pillos y unos
   sinvergüenzas (APLAUSOS).  Pero digo que son unos pillos ingenuos,
   porque todavía albergan la ilusión de que puedan hacer creer a nadie en
   este país que aquello era mejor que esto (APLAUSOS); y que era mejor
   que las compañías norteamericanas (EXCLAMACIONES) se llevaran para los
   bancos de su país las ganancias de nuestras fábricas; hacer creer que
   fuera más útil y beneficioso al país que las riquezas de la nación se
   invirtieran en paseos y en vacaciones a Europa; que las riquezas de la
   nación sirvieran siempre para enriquecer a un puñado de pillos,
   mientras el pueblo tenía cada vez menos.

   Todavía son tan ilusos y de tal manera se engañan, y de tal manera se
   hacen ilusiones con el padrinazgo de los monopolios extranjeros, con el
   padrinazgo de los cuerpos de espionaje extranjeros, de tal manera se
   ilusionan y se engañan con el aliento que les brindan los esbirros del
   Pentágono yanki (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), que se imaginan por un
   segundo que el pueblo no comprende estas cosas.  De otra manera, ¿qué
   sentido tiene que nuestro pueblo tenga que vivir constantemente sobre
   las armas?; ¿qué razón habría, a quién podrían convencer aquí
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡A nadie!") de que se podría afrontar la gran
   fuerza de los trabajadores y de los campesinos de nuestro país?

   Esa masa tiene que acudir con las armas en la mano, sencillamente
   porque tiene que defender lo que hemos conquistado.

   ¿Y cuánto tiempo tendremos que conmemorar el 1º de Mayo con las armas
   en la mano?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El que sea!")  No se sabe cuántos
   años (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los que sean!"), pero sí deben saber
   nuestros enemigos que conmemoraremos el 1º de Mayo con las armas en la
   mano cuantas veces sea necesario (APLAUSOS); y que cada día lo
   conmemoraremos con más disciplina, más organización, más preparación y
   más armas (APLAUSOS), mientras el imperialismo nos amenace con sus
   agresiones, mientras los contrarrevolucionarios no se convenzan que una
   y mil veces se van a estrellar contra la fuerza del pueblo (APLAUSOS).

   El año pasado, al conmemorar el 1º de Mayo, desfilaron nuestras
   milicias, pero todavía no tenían armas, todavía no tenían gran
   organización.  Y para que el imperialismo y sus criados sepan la
   diferencia de fuerza, la diferencia de organización y de disciplina, y
   la diferencia que va de un año a otro, este año los que antes
   desfilaron desarmados desfilarán perfectamente armados (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!"), perfectamente disciplinados y
   perfectamente entrenados.

   Eso quiere decir que los imperialistas y sus criados han perdido
   tiempo; eso quiere decir que los imperialistas y sus criados tendrán
   cada día menos esperanzas de derrotar a la Revolución; eso quiere decir
   que la Revolución no ha perdido tiempo en organizarse y en prepararse.

   Y ahora que los contrarrevolucionarios andan apurando sus trajines y
   sus planes de invasiones, nos imaginamos que el crecimiento de la
   fuerza revolucionaria del pueblo ha de constituir para ellos un
   verdadero dolor de cabeza.  Y siempre hemos tenido la sinceridad de
   advertírselo:  cada día que pasa, cada mes y cada semana que pasa, la
   Revolución es más fuerte.

   Y los contrarrevolucionarios, por mucho apoyo y mucha asistencia
   técnica que hayan tenido de sus amos yankis, no han podido marchar, ni
   podrán marchar nunca, tan de prisa como marcha la Revolución
   (APLAUSOS).  Y el día 1º de Mayo verán desfilar a la clase obrera
   cubana perfectamente preparada para resistir a la agresión imperialista
   (APLAUSOS).

   Hemos tenido que vivir siempre a la espera de esa agresión.  Eso no ha
   obstaculizado que la Revolución avance en todos los campos, pero
   siempre hemos considerado que la más importante de todas las tareas es
   la defensa de la Revolución.  El pueblo se ha preguntado muchas veces:
   ¿Cuándo vendrán?; y el pueblo, incluso, se ha impacientado muchas
   veces, esperando a sus enemigos; nosotros a veces nos hemos
   impacientado también.

   ¿Y vendrán, vendrán?  Nosotros creemos que los que se ponen a jugar a
   la guerra, los que se ponen a preparar expediciones, los que se llenan
   de ilusiones y de vanas esperanzas en esos trajines, no les queda más
   remedio, más tarde o más temprano, que venir.  Y aunque no se sintieran
   con mucho entusiasmo, los meten en un barco y los mandan aquí.

   Nosotros no creemos que la Agencia Central de Inteligencia... que de
   inteligente no tiene absolutamente nada (RISAS), porque si fueran
   inteligentes no nos habrían mandado tantas armas como nos han mandado
   últimamente (RISAS Y APLAUSOS); si fueran inteligentes, se habrían dado
   cuenta de que la mayor parte de las veces los que estaban esperando las
   armas abajo eran nuestros milicianos (APLAUSOS); si fueran tan
   inteligentes, no se habrían hecho tantas ilusiones.  Y, en realidad,
   por eso, mejor que "Agencia Central de Inteligencia Yanki", debiera
   llamarse "Agencia Central de Cretinos Yankis" (APLAUSOS).

   Y la "Agencia Central de los Cretinos Yankis" hace meses que viene
   preparando, en tierras de Guatemala y otros países gobernados por
   títeres del imperialismo, bases militares y ejércitos de mercenarios
   para atacar a nuestro país.  Conjuntamente con eso, han estado tratando
   de introducir explosivos y material inflamable en nuestro país, para
   equipar a los terroristas que tienen a su servicio, y en muchas
   ocasiones han llevado a los terroristas a Estados Unidos y los han
   introducido en el país para realizare atentados, a fin de que destruyan
   nuestras riquezas, y que destruyan, incluso, vidas humanas.  Destruir,
   por ejemplo, la compañía eléctrica, porque ahora, naturalmente, no es
   de un monopolio yanki, sino que es cubana (APLAUSOS); destruir las
   refinerías que, naturalmente, ya no son de un monopolio yanki, sino
   cubanas (APLAUSOS); destruir los comercios, que ya no pertenecen a
   compañías yankis, sino a los cubanos (APLAUSOS).  Y, claro, la "Agencia
   Central de los Cretinos Yankis" no preparaba antes terroristas ni
   asesinos para destruir esas industrias cuando eran de los monopolios
   yankis; en cambio, hacen todos los esfuerzos para destruirlas cuando ya
   no pertenecen a los monopolios yankis, sino cuando pertenecen al pueblo
   (APLAUSOS).

   Y no han querido darse por vencidos, no han querido darse por
   vencidos.  Para preparar las condiciones de la supuesta invasión,
   trataron de organizar bandas contrarrevolucionarias en el interior del
   país.  Ya todo el mundo sabe lo que les ocurrió a las bandas
   contrarrevolucionarias, que fueron virtualmente barridas, dondequiera
   que trataron de levantar cabeza (APLAUSOS).

   Se hicieron ilusiones con el Escambray (RISAS), y nosotros lo
   advertimos aquí en una ocasión, que hasta una aguja que lanzaran en
   esas montañas la podíamos encontrar (APLAUSOS), y que, cuando las
   circunstancias lo exigieran, es decir, cuando valiera la pena, podíamos
   movilizar cuantos batallones de milicias fueran necesarios (APLAUSOS).
   Y así se hizo, se movilizaron batallones de milicias de distintas
   provincias, para que todas las provincias participaran de alguna manera
   en la limpieza del Escambray (APLAUSOS).

   Y así, por ejemplo, las milicias obreras de La Habana enviaron 15
   batallones a esas montañas (APLAUSOS), los que, sumados a los
   batallones enviados por las milicias de otras provincias, barrieron de
   un extremo a otro las montañas de Las Villas y pusieron fuera de
   combate, sin que presentaran ninguna resistencia seria, sin que
   dispararan siquiera sus armas, salvo en muy contadas ocasiones, y las
   "gloriosas" huestes del "Servicio Central de Cretinos Yankis"
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") fueron barridas del mapa, con el cura
   esbirro y todo, que tenían allí (EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS).  Y solo muy contados esbirros pudieron escapar,
   abandonando por completo aquella zona, donde difícilmente podrán
   intentar organizar de nuevo una fuerza contrarrevolucionaria, porque
   allí ha quedado un número suficiente de batallones de milicias
   (APLAUSOS), para evitar que la gusanera vuelva a resurgir allí
   (EXCLAMACIONES).

   Y en todas partes les hemos hecho exactamente lo mismo.  Parece ser que
   se hicieron la ilusión de que podían organizar grupos de
   contrarrevolucionarios en distintas partes de la isla.  Claro, ni
   siquiera por las circunstancias de contar con los envíos de armas por
   avión constantemente, y ustedes lo han podido apreciar en la Plaza
   Cívica.  En la Plaza Cívica hay armas para hacer tres revoluciones; si
   nosotros hubiésemos tenido esas armas de la Plaza Cívica, en realidad
   no habría dado ni gusto hacer una Revolución con tantos recursos.

   Por ejemplo, nosotros, al cabo de un año y dos meses de lucha, teníamos
   el mismo número de armas que cuando habíamos desembarcado; es decir,
   después de haber perdido casi todas las armas empezamos, y al cabo de
   más de un año todavía no habíamos llegado a 100 armas, ¡al cabo de más
   de un año!  Y faltando cinco o seis meses para el 1º de enero, en la
   Sierra Maestra solamente teníamos 300 armas, y por supuesto que no eran
   esas armas automáticas; teníamos muy pocas armas automáticas, muy pocas
   balas, y, sin embargo, cuando la tiranía movilizó sus fuerzas para
   combatirnos, en solo 70 días aumentamos el número de armas de 300 a 800
   (APLAUSOS).  Y con esas armas se organizaron todos los movimientos de
   tropas hacia Las Villa, hacia Camagüey y hacia distintos sitios de la
   provincia de Oriente.  Es decir que, cuando logramos reunir un número
   menor a 1 000 armas, lanzamos la defensiva contra las fuerzas enemigas.

   Eso puede dar una idea de lo distinto que es una Revolución a una
   contrarrevolución.  Los revolucionarios tuvimos que luchar sin recursos
   de ninguna índole.  Las armas que nosotros poseíamos eran armas
   arrebatadas al enemigo en cada combate; nosotros nunca perdíamos un
   arma, el deber fundamental de cada soldado rebelde era recuperar
   siempre el arma, en cualquier circunstancia.  A nosotros no nos mandaba
   armas ningún grupo de millonarios, ninguna organización extranjera, y
   nos veíamos obligados a luchar siempre con una gran escasez de recursos
   militares.

   Era la Revolución de los campesinos de las montañas, la Revolución de
   los hombres humildes del pueblo, y, naturalmente, para la Revolución de
   los humildes no hay ayuda de millonarios, no hay ayuda de ninguna
   clase; el pueblo tiene que hacer siempre su Revolución con sus propios
   recursos, con sus propios esfuerzos (APLAUSOS).

   Y, ¡qué distinta es la contrarrevolución de los millonarios, la
   contrarrevolución de los latifundistas, la contrarrevolución de los
   curas falangistas (EXCLAMACIONES), la contrarrevolución de los
   monopolios yankis (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), la contrarrevolución
   de los imperialistas!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")

   ¡Ah!, nosotros, para llegar a Cuba, tuvimos que navegar en un barquito
   de 60 pies, los 82 hombres que constituíamos la expedición del "Granma"
   (APLAUSOS).  Las armas, las teníamos que adquirir en el extranjero con
   mucho sacrificio, y bajo la constante persecución de la policía
   extranjera.  Nosotros no poseíamos aviones, ni barcos, ni arsenales de
   armas; nosotros teníamos que ir adquiriendo una a una las armas.  No
   teníamos morteros, ni bazukas, ni cañones sin retroceso, ni armas
   automáticas, ni barcos, ni aviones, ni millones de dólares.

   Frente a nosotros teníamos un ejército de decenas de miles de hombres,
   armados y entrenados por el imperialismo.  Nuestro barquito era un
   barquito de madera, que navegaba ocho nudos, y uno de cuyos motores
   estaba en malas condiciones.

   Esos eran los únicos recursos que poseíamos; así se hizo la Revolución
   del pueblo, con esos recursos comenzamos.  Y durante meses, durante dos
   años tuvimos que luchar, partiendo virtualmente de la nada,
   arrebatándoles las armas a los enemigos, y arribar a la victoria del 1º
   de enero (APLAUSOS).

   La contrarrevolución de los monopolios, de los curas reaccionarios
   (EXCLAMACIONES), de los latifundistas (EXCLAMACIONES) y de los esbirros
   (EXCLAMACIONES), tiene bases militares en todas partes; campos de
   entrenamiento en la Florida, en Louisiana, en Nicaragua, en Guatemala;
   los arsenales de armas yankis están a su disposición; los cabecillas
   contrarrevolucionarios tienen acceso al Pentágono, son recibidos por el
   Departamento de Estado, cuentan con millones de dólares.  Y así vemos a
   cualquiera de esos señores "panzudos", que forman el consejo ese,
   organizado por la central de los esbirros y de los cretinos, cómo
   entran y salen al Pentágono, cómo entran y salen del Departamento de
   Estado, cómo entran y salen de las oficinas policíacas, cómo entran y
   salen de los arsenales imperialistas, cómo entran y salen de los
   palacios de los cardenales.

   ¡Qué distinta es la Revolución del pueblo, y la contrarrevolución de
   los millonarios!

   Cuando nosotros fraguábamos nuestros planes, no contábamos más que con
   un solo factor.  Nuestras armas eran muy escasas, nuestros recursos
   eran nulos.  Nosotros contábamos y poníamos nuestra fe solamente en el
   pueblo (APLAUSOS).

   "No hay armas, no hay armas.  Las armas están en manos de los soldados
   de la tiranía; los tanques, y los aviones y las naves de guerra, están
   en manos de la tiranía.  No hay recursos, los recursos están en manos
   de la tiranía, ¡pero hay pueblo, y eso es lo que importa!  (APLAUSOS.)
    Hay pueblo, y no importa siquiera que el pueblo no tenga armas; el
   pueblo sabrá arrebatarles las armas a sus enemigos (APLAUSOS).  No hay
   armas, pero hay razón; no hay armas, pero hay propósitos patrióticos;
   no hay armas, pero hay moral, hay valor y hay dignidad" (APLAUSOS).

   Y con esa convicción cruzamos silenciosamente, navegando miles de
   kilómetros, las aguas del Golfo de México y del Caribe, para arribar a
   las costas de nuestro país (APLAUSOS).

   ¡Qué distinta actitud la de los contrarrevolucionarios!  Ellos no
   tienen, ni pueden tener, fe en el pueblo.  ¿En quién ponen la fe?  En
   el Pentágono yanki (EXCLAMACIONES), en el gobierno imperialista
   (EXCLAMACIONES), en los monopolios extranjeros (EXCLAMACIONES), en los
   esbirros (EXCLAMACIONES), en los mercenarios (EXCLAMACIONES), en los
   curas (EXCLAMACIONES), en los latifundistas (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!", "¡Para los curas paredón!", que solo son acalladas con las
   notas del Himno Nacional).

   Los propósitos son, por supuesto, bien distintos.  Nosotros veníamos
   con la mente puesta en los intereses del pueblo; nosotros veníamos con
   el pensamiento puesto en los campesinos explotados; nosotros veníamos
   con la mente puesta en los trabajadores de nuestro país; nosotros
   veníamos con la mente puesta en los intereses nacionales, nosotros
   veníamos con el sueño de ver un día a nuestro país libre de los
   monopolios extranjeros; nosotros veníamos con el sueño puesto en ver un
   día levantarse nuestra bandera con entera dignidad (APLAUSOS), con
   aquella dignidad con que no pudo izarse el 20 de mayo de 1902, porque
   los yankis vinieron a imponernos la Enmienda Platt y el derecho de
   intervención (EXCLAMACIONES); veníamos con el pensamiento puesto de ver
   un día a nuestra patria soberana; veníamos con el pensamiento puesto en
   un pueblo como este, en un pueblo que se supiese dueño de sus destinos
   (APLAUSOS); veníamos con el pensamiento puesto en el día en que de
   nuestro país se pudiese erradicar para siempre el robo, el pillaje, la
   politiquería y la corrupción (APLAUSOS); veníamos con el pensamiento
   puesto en la idea de ver un día imperar la justicia en nuestra patria;
   veníamos con el sueño de un país donde se acabara la explotación, se
   acabara el abuso, se acabara el hambre y se acabara el crimen (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!"); veníamos con el sueño de ver un día a
   los campesinos convertidos en personas, a los obreros convertidos en
   personas, a los negros convertidos en personas, a los pobres
   convertidos en personas (APLAUSOS); con el sueño de ver un día a los
   hijos de nuestros campesinos convertidos en personas (APLAUSOS), con
   derecho a tener un maestro, con derecho a tener un médico, con derecho
   a tener pan; veníamos con el sueño de poder decir un día que todos los
   centrales azucareros pertenecían al pueblo cubano (APLAUSOS), que todas
   las refinerías pertenecían al pueblo cubano, que todos los trenes y los
   servicios públicos pertenecían al pueblo cubano, que todas las minas
   pertenecían al pueblo cubano, que todas las grandes industrias
   pertenecían al pueblo cubano, que todos los latifundios pertenecían al
   pueblo cubano, y que los cubanos éramos dueños de nuestra tierra, de
   nuestra riqueza, de nuestros recursos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" y otras consignas
   revolucionarias que tienen que ser acalladas con las notas del Himno
   Nacional).

   Nosotros navegábamos hacia nuestro país con el sueño de acabar un día
   el hambre y el desempleo en nuestra patria, con el sueño de que todos
   los cubanos sin excepción supiesen leer y escribir, con el sueño de que
   los hijos de cualquier familia tuviesen acceso a los centros de
   enseñanza y a las universidades, con el sueño de que los hijos de los
   obreros y de las familias humildes de nuestro pueblo...

   (SON LANZADOS UN GRUPO DE GLOBOS SOBRE EL PUBLICO)

   Yo creo que el pueblo le hace más caso a los globos estos que a las
   amenazas del imperialismo.

   Hablábamos de las diferencias entre los revolucionarios y los
   contrarrevolucionarios, de la distinta actitud de unos y de otros;
   hablaba de lo que nosotros traíamos en nuestras mentes cuando veníamos
   hacia Cuba, y, sin embargo, ¿qué traen en sus mentes los
   contrarrevolucionarios?  Absolutamente todo lo contrario.

   Los contrarrevolucionarios no vienen pensando en la soberanía nacional,
   no vienen pensando en situar nuestra bandera en un lugar más alto, no;
   ellos vienen pensando en poner nuestra bandera como antes, ni siquiera
   a media asta, sino en la base del asta.

   Como antes, en la época de la intervención y de la Enmienda Platt,
   ellos no vienen pensando en la soberanía de nuestro país, sino pensando
   encaramarse en el poder con la ayuda de sus amos, como lo han hecho
   siempre los títeres, para servir sus órdenes.  Ellos no vienen pensando
   en enseñar a leer y escribir a todo el mundo, no; ellos vienen pensando
   en que mientras más bruto, mientras más ignorante, mientras más
   analfabeto sea un ciudadano, más fácil víctima de la explotación.

   Ellos no vienen pensando en poner un maestro en cada rincón de las
   montañas, en construir un centro escolar en cada pueblo; ellos no
   vienen pensando en darles becas a los hijos de los obreros para que
   estudien en los institutos y en las universidades, no.  Ellos no vienen
   pensando en darles tierras y empleo a los campesinos, ellos vienen
   pensando en todo lo contrario; ellos vienen pensando en que en las
   universidades deben estudiar nada más que los hijos de los ricos, de
   que en los institutos no deben tener acceso los hombres humildes del
   pueblo; en que un hombre negro no puede ir a un círculo social, no
   puede ir a determinados sitios, porque son sitios exclusivísimos para
   la aristocracia blanca y esclavista; ellos vienen pensando en
   devolverles los centrales azucareros a las compañías yankis, en
   devolverles las refinerías a los monopolios yankis; en devolverles las
   fábricas a los propietarios yankis, ellos no vienen pensando en darle
   una casa a cada familia, sino en obligar a cada familia a pagar
   aquellos alquileres que pagaban antes, y a devolverles las casas a los
   propietarios antiguos.

   Ellos no vienen pensando en un pueblo armado.  ¿Pueblo armado?, jamás.
   Los explotadores siempre han temido a los pueblos, y mucho más a los
   pueblos armados.  Un pueblo armado no puede ser explotado, un obrero
   armado no puede ser explotado, un campesino armado no puede ser
   explotado; el obrero y el campesino son explotados cuando tienen frente
   a él un ejército profesional, dedicado exclusivamente a prepararse para
   mantener el miedo en el pueblo.  Ellos no vienen pensando en librar al
   pueblo para siempre, como lo ha librado la Revolución, del miedo a la
   fuerza; ellos vienen pensando en imponer de nuevo el miedo a la fuerza,
   como base para cometer todas las inmoralidades y todos los abusos que
   cometían con el pueblo; ellos no vienen pensando en abrir las playas ni
   los centros de recreo al pueblo, sino a cercarlos de nuevo otra vez
   para que allí nada más puedan ir unos cuantos; ellos no vienen pensando
   en acabar el desempleo, no, porque cuando hay mucho desempleo entonces
   siempre sobra la gente para trabajar en el campo por un peso, para
   cortar caña por salarios de miseria (APLAUSOS).

   La Revolución tiene que llamar al pueblo a cortar caña voluntariamente,
   porque faltan brazos.  Antes, cuando llegaba la zafra, decenas de miles
   de hombres que no tenían empleo durante todo el año iban allí a ganarse
   un salario durante unas cuantas semanas.  Hoy, al abrirse enormes
   extensiones de tierra al trabajo y al cultivo, cientos de miles de
   hombres han encontrado empleo permanente, y entonces es necesario
   movilizar a los obreros para que voluntariamente vayan, en sus ratos de
   ocio, en estos tiempos de zafra a cortar caña, debe movilizar a los
   estudiantes...  (APLAUSOS).  ¿Por qué?  ¡Ah!, porque no sobran brazos,
   sino que faltan brazos.

   A los latifundistas les convenía esa masa de hombres sin trabajo,
   porque tenían asegurado el trabajo barato para cultivar sus tierras.
   Ellos no vienen pensando en la preocupación de darle un pedazo de pan a
   cada boca, no; ellos vienen, como siempre, pensando en enriquecer a los
   privilegiados y que el pueblo pase hambre, como pasaba hambre el
   pueblo, ese pueblo donde había cientos de miles de desempleados y donde
   hay que estar llamando hoy muchas veces a los trabajadores voluntarios,
   por falta de brazos (APLAUSOS).

   ¡Ah!  Ese pueblo, ese pueblo que muchas veces carecía de lo más
   elemental, porque ahora faltan algunas cosas, sí, pero sobre todo
   faltan aquellas cosas que eran del uso y disfrute de una minoría,
   exceptuando ciertos artículos que escasean con motivo de la agresión y
   del bloqueo imperialista.  ¿Qué le importa a un campesino de la Sierra
   Maestra que no haya Cadillac?; ¿qué le importa al pueblo que no haya
   confituras importadas del extranjero?; ¿qué le importa al pueblo que no
   haya muchos objetos de lujo?

   Naturalmente que la agresión y el bloqueo están imponiendo escasez de
   algunos artículos que el pueblo necesita también.  Pero el pueblo sabe
   que eso es consecuencia de la agresión yanki; el pueblo sabe que
   nuestra economía era una economía subdesarrollada y atrasada, que ellos
   habían organizado esta economía como economía dependiente por entero
   del mercado yanki; cómo hasta los tornillos más insignificantes de
   nuestras fábricas venían de Estados Unidos, las máquinas venían de
   Estados Unidos, las materias primas y los repuestos venían de Estados
   Unidos; el pueblo sabe cómo nuestro país había sido obligado a
   comerciar con un solo mercado, y cómo de repente fue despojado nuestro
   pueblo de ese mercado tradicional; cómo en venganza de las leyes justas
   de la Revolución, de esas leyes que han acabado con el hambre y el
   desempleo en nuestros campos, de esas leyes que acabaron con el
   espectáculo de los guajiros viviendo en las guardarrayas, de esas leyes
   que acabaron con el espectáculo de los campos sin hospitales, sin
   caminos, sin escuelas, de esas leyes que acabaron con la explotación,
   de esas leyes que acabaron con la discriminación, de esas leyes que
   acabaron con el imperio del monopolio, de esas leyes que acabaron con
   la humillación y de esas leyes que acabaron con una gran parte de los
   sufrimientos de nuestro pueblo, y cómo en venganza y solo en venganza,
   y para impedir que nuestra Revolución se convirtiera en un ejemplo, se
   ensañaron contra nuestro país despojándolo abruptamente de ese mercado,
   a un país que había atravesado siete años de tiranía, que fueron siete
   años de robo, siete años de derroche de nuestras reservas, y a un país
   que había llegado al final de la guerra prácticamente sin reservas
   monetarias, y que dependía por entero de los ahorros que realizara.

   Y cuando el Gobierno Revolucionario elevaba día a día sus reservas para
   la industrialización del país, como todos sus cálculos habían
   fracasado, como la reforma agraria no llevaba a la ruina, sino que
   aumentaba la producción, entonces acudieron al procedimiento criminal y
   cobarde, propio de los regímenes imperialistas y reaccionarios, de
   suprimirle, arrebatarle el mercado del cual dependía no por culpa de
   nosotros, sino por culpa de ellos; de suprimir las exportaciones a
   nuestro país, para dificultar el funcionamiento de las industrias cuya
   materia prima y cuyas piezas de repuesto procedían de las fábricas
   norteamericanas.  Y no se puede concebir peor y más cobarde y más
   criminal ataque contra la economía de un país que luchaba tesonera y
   honradamente por un porvenir mejor, que luchaba tesonera y honestamente
   por mejorar aquellas condiciones terribles de vida en que nos habían
   colocado.

   El pueblo sabe a qué se deben esas escaseces, y el pueblo sabe que la
   agresión imperialista tenía, precisamente, ese objetivo, para tratar de
   obligarnos a ponernos de rodillas ante ellos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!")  ¡Creyeron que nos iban a poner de rodillas, sin comprender
   que --como dijera nuestro inolvidable Camilo Cienfuegos (OVACION)-- de
   rodillas nos pondríamos solamente delante de nuestros muertos heroicos
   para decirles que hemos cumplido con el deber!  (APLAUSOS), para
   someter a un pueblo por la violencia de la agresión económica y para
   someterlo por todos los medios, porque el imperialismo no puede
   tolerar, no puede resistir, el espectáculo de un pueblo puesto de pie
   como se ha puesto nuestro pueblo; el imperialismo no puede resistir ni
   puede tolerar la idea de que un pueblo se alce con su dignidad y con su
   soberanía; el imperialismo no puede resistir la idea de un pueblo
   latinoamericano libre, ni gobiernos independientes, porque los
   imperialistas estaban acostumbrados a gobiernos sometidos y a pueblos
   esclavizados; el imperialismo no puede acostumbrarse a la idea de que
   de la noche a la mañana desaparecieran de un país de América sus
   latifundios, sus monopolios, sus bancos y sus propiedades, propiedades
   que habían adquirido a base de las concesiones y de las prebendas de
   los gobiernos sometidos, para dominar la economía de nuestro país.

   El imperialismo creía que amenazando con quitarnos la cuota azucarera
   nos iba a doblegar; el imperialismo creía que con la agresión económica
   nos iba a rendir; el imperialismo creía que bloqueando el envío, la
   importación de materias primas y de piezas de repuesto, iba a vencer a
   nuestro país; el imperialismo creía que nuestro pueblo se acobardaría y
   que nuestro pueblo se sentiría atemorizado ante las consecuencias que
   la agresión implicaría para él.  Y es cierto que la agresión
   imperialista significará, inevitablemente, sacrificios para nuestro
   pueblo; pero nosotros sabemos que esos sacrificios son el precio de
   llevar la frente en alto (APLAUSOS), son el precio de poder mirarlos
   frente a frente, y decirles, con todo su poder:  ¡No lograrás jamás
   vencerme!  (APLAUSOS.)

   Es el precio de que no nos vuelvan a poner otra vez el yugo sobre
   nuestros cuellos; es el precio de que no puedan volver jamás a
   humillarnos ni a despreciarnos.

   Y esos sacrificios no llegarán tan lejos, y esos sacrificios el
   imperialismo se los impondrá, más que al pueblo, a sus aliados.
   ¿Quiénes?:  los reaccionarios, esos que se pasan el día rezando para
   que los imperialistas vengan; esos que se pasan el día suspirando
   porque lleguen los extranjeros a devolverles sus privilegios.

   El pueblo podrá verse privado de algunos artículos, pero primero se
   verán privados los parásitos de esos artículos (APLAUSOS).  Cuando haya
   que establecer alguna restricción, tomaremos medidas para que el que
   trabaja, el que produce, reciba su parte primero que aquel que no hace
   nada ni produce nada (APLAUSOS).  Y estamos estudiando esos problemas
   de abastecimiento, para garantizar que en cualesquiera circunstancias
   las restricciones no sean restricciones para el pueblo, sino
   restricciones, primero que nada, para los holgazanes (APLAUSOS).

   Y lo que conseguirán es que la Revolución se radicalice más; y, si no
   quieren caldo, ¡tendrán tres tazas!; y, si no quieren Revolución,
   ¡tendrán Revolución multiplicada por dos!  (APLAUSOS); si no quieren
   Revolución, ¡tendrán algo más que Revolución y media aquí en nuestro
   país!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué quieren los imperialistas, que no haya Revolución en Cuba?, ¡pues
   habrá mucha más Revolución de lo que se imaginan!  (APLAUSOS); si eso
   es lo que no quieren, ¡eso es lo que tendrán aquí de sobra, sin que lo
   puedan impedir!  (APLAUSOS); si lo que quieren es volver a poseer
   nuestras riquezas, ¡lo que no va a quedar es ni el recuerdo de que
   fueron de ellos una vez!  (APLAUSOS); y si quieren destruir nuestras
   riquezas, no podrán destruirlas, y a los que les sirvan de instrumento
   para sabotear nuestras riquezas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!"), no
   les va a quedar la oportunidad de hacer el cuento (APLAUSOS).  Y si
   pudieran llegar a destruir nuestras riquezas, eso es muy distinto a
   volver a recobrar nuestras riquezas; destruirlas sí, pero recobrarlas
   ¡jamás!  (APLAUSOS); y los malvados criminales que les hacen el juego,
   los malvados mercenarios que vendieron su alma a los enemigos de la
   patria, que se quiten la ilusión de que podrían recuperar aquí un solo
   ladrillo en pie, porque, de recuperar ¡nada!  (APLAUSOS), de volver
   aquí a encontrar un solo pedazo de ladrillo entero ¡nada!, de volver a
   encontrar un solo tornillo entero ¡nada!

   Se hacen ilusiones.  Es inconcebible que no comprendan que es
   imposible; que no comprendan que aquí no existe para ellos la menor
   oportunidad de recobrar lo perdido (APLAUSOS); que no comprendan la
   decisión de nuestro pueblo; que no comprendan que aquí la lucha podría
   empezar contra la Revolución, lo que no se terminaría nunca, nunca, ni
   en los campos, ni en las ciudades; y que, en cuanto pongan un pie aquí
   --pie que seguramente no van a poner los Miró Cardona y compañía
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), porque esos se van a quedar con las
   manos recostadas sobre el ombligo, esperando a ver qué pasa (RISAS),
   esos, por supuesto, no se van a montar en ningún barquito, porque esos
   saben lo que hacen, perfectamente bien--, en cuanto pongan un pie, el
   día que sea, lo mismo hoy, que mañana, que dentro de un mes, que
   nosotros hemos tenido que vivir perennemente bajo la amenaza, cualquier
   día que sea, ¡van a comprobar la furia con que les va a caer el pueblo
   encima!  (APLAUSOS.)

   Ese día, quizás, se convenzan de unas cuantas cosas que no pueden
   comprender hoy.  Se imaginan que con unos cuantos millares de
   mercenarios, a los que tienen encerrados desde hace una serie de meses,
   pueden enfrentarse a los obreros y a los campesinos armados.  Ellos,
   naturalmente, desprecian al obrero y desprecian al campesino; ellos se
   imaginan que no podrían resistir a sus bandas de mercenarios entrenados
   por el Pentágono, y hasta que no lo vean, hasta que no los vean hechos
   polvo, quizás no se convenzan de ello.

   Ellos son los que se han buscado ese lío, ellos son los que se han
   buscado ese dolor de cabeza; ellos son los que se han buscado ese
   tremendo compromiso, ellos son los que se han metido en ese callejón
   sin salida, y que no tiene otra salida que el paredón (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!, !Paredón!").

   Con apoyo interior no podrán contar, porque las bandas que trataron de
   organizar están aniquiladas, las armas están en nuestras manos, los
   batallones de milicianos han aumentado extraordinariamente, los
   batallones de tanques y de artillería han aumentado también
   considerablemente, y la fuerza de la Revolución ha crecido, y el
   espíritu de la Revolución se ha fortalecido, y el pueblo está preparado
   para todas las contingencias, y a los hombres y las mujeres que están
   dispuestos a dar su vida en los frentes de combate (APLAUSOS), no les
   importan los sacrificios que deban hacer ni las cosas de que tengan que
   privarse.

   Vamos a suponer que no pudiéramos ir al cine, porque no hay películas:
    pues bien, ¡nos estamos el tiempo que sea necesario sin ir al cine!
   Vamos a suponer que nos falten algunos artículos, o que tengamos
   escasez de algunos artículos, vamos a suponer que tengamos escasez de
   algunos de esos artículos, cuatro, seis, ocho o diez artículos:  pues,
   no importa, ¿van a asustarnos con escasez de artículos?  ¿A quién van a
   asustar con escasez de algunos artículos, a un guajiro que nada más
   trabajaba tres meses al año?, ¿a un desempleado, que carecía de esos y
   de todos los demás?  ¿Qué creen?, ¿que nos van a cambiar la soberanía
   nacional por un pedazo de jabón, o por unas cuantas piezas de repuesto
   de automóviles, o por unas cuantas películas de Gary Cooper o de
   Marilyn Monroe?  (RISAS.)

   Cuestiones fundamentales que no deben faltar aquí:   medicinas,
   alimentos, ropa, zapatos, libros y centros de recreo para el pueblo
   (APLAUSOS).  Por mucho que ellos bloqueen, la Revolución le puede
   garantizar al pueblo esos elementos básicos:  medicina, ropa, zapatos,
   alimento, educación y recreo (APLAUSOS).

   No quiere decirse que vayan a faltar todas las películas, no, pero que
   se pueda observar alguna escasez.  Y así, porque nosotros debemos
   restringir las divisas que tenemos, para las cuestiones fundamentales,
   mientras el país avanza en su desarrollo económico, mientras se
   establecen las plantas metalúrgicas y mientras se establecen las
   plantas industriales que nos permitan producir aquí toda una serie de
   artículos que hoy tenemos que importar, limitaremos nuestros gastos de
   divisas a las cosas más estrictamente necesarias.

   Algunos artículos importantes que puedan faltar, y de los cuales no
   tengamos la totalidad, trataremos de evitar la especulación y el
   desorden, y antes de que ocurran esos desórdenes, mediante los cuales
   alguien compre para seis meses, y otros se queden sin nada, estamos
   dispuestos a racionar aquellos artículos para garantizar al pueblo...
   (APLAUSOS)

   Así que todo el mundo recordará que durante la guerra escaseaban muchos
   artículos, la última guerra mundial; en aquella época vivía nuestro
   país dedicado a producir azúcar, para que a los yankis no les faltara
   nuestra dulce azúcar.  Y ahora, el gobierno de los yankis se empeña en
   que en este país, que durante dos guerras le sirvió de fuente de
   abastecimiento de un alimento tan importante como el azúcar, nos falten
   determinados artículos.  ¿Para qué?  Para imponernos aquí a los
   esbirros, para imponernos a los criminales de guerra, para imponernos a
   los "sesudos" y a los "panzudos" esos que tienen allí a su servicio
   (EXCLAMACIONES).

   Es decir que todos ustedes y todos nosotros tengamos que aceptar que
   aquí, en esta mesa, de dirigentes obreros revolucionarios nos pongan a
   Mujal y nos pongan a toda la camarilla de asesinos (EXCLAMACIONES);
   tengamos que aceptar que le quiten los fusiles al pueblo y se los
   vuelvan a dar a los esbirros (EXCLAMACIONES); tengamos que aceptar que
   nos aumenten ciento por ciento el alquiler otra vez, y tengamos toda la
   vida que estar pagando casa.  Es decir que tengamos que aceptar que al
   pueblo le estén robando descaradamente todos los días, y unos cuantos
   señores estén engordando y estén enriqueciéndose a costa del pueblo.

   Claro, nuestro país en las épocas de guerra fue el abastecedor, y ahora
   cuando nuestro país lucha por progresar ahí tenemos a los peores
   enemigos, a los que quieren que nuestro pueblo se vea privado de muchas
   cosas.  Ellos creen que con eso van a poner al pueblo a implorar que
   vengan los yankis con sus esbirros.

   Y esos son los hechos:  imponerle al pueblo privaciones.  No importa;
   aquí hay una cosa:  si nos vemos obligados a pasar privaciones, no
   serán privaciones para unos y para otros no.  ¡Parejo por igual!
   (APLAUSOS), ¡por igual!  Pero pasaremos los años de crisis y pasaremos
   los años de privaciones.

   Los contrarrevolucionarios deben saber que, efectivamente, el bloqueo
   imperialista ha hecho posible la escasez de algunos artículos, pero hay
   algo que no escasea aquí, hay algo que abunda, ¡y son balas de todos
   los tipos para los contrarrevolucionarios!  (APLAUSOS.) Ese artículo no
   estará racionado nunca, y los contrarrevolucionarios recibirán grandes
   cantidades de ellas cada vez que las deseen (APLAUSOS).  Nosotros nos
   sometemos a las privaciones que sean necesarias, pero ¡no nos
   someteremos jamás al yugo yanki!  (APLAUSOS); ¡no nos someteremos jamás
   a los gángsteres del imperialismo!  (APLAUSOS); no nos someteremos más
   a los ladrones, a los criminales, a los explotadores, a los
   discriminadores y a los mercenarios.

   Haremos cuantos esfuerzos estén en nuestras manos para que el pueblo
   tenga ropa, zapatos, pan, educación, medicinas y recreo (APLAUSOS).  Es
   decir que esas cosas no faltarán:  ¡Pan, medicinas, ropas, zapatos,
   educación y recreo!  (APLAUSOS.)  Podrán faltar algunos artículos, pero
   sobrará trabajo para todo el pueblo; sobrarán escuelas, y maestros y
   libros para todo el pueblo; sobrarán centros de recreo y de deportes
   para todo el pueblo; sobrarán becas para estudiantes hijos de familias
   humildes; sobrarán playas y centros de distracción (APLAUSOS).

   ¿Y el pueblo tenía todo eso?  ¿Todo el pueblo lo tuvo siempre?  No.
   Una parte del pueblo lo tenía, y la Revolución aun sin las épocas de
   crisis, no podrá garantizar ciertos lujos, sin embargo le garantizará
   al pueblo la seguridad de su Revolución, la seguridad de su libertad,
   la seguridad de su dignidad y la seguridad de su destino.  La
   Revolucion brindará al pueblo esas oportunidades, aun en los años
   duros.

   ¿Por qué no faltará el pan?  Por el extraordinario desarrollo de
   nuestra producción agrícola.  ¿Por qué no faltará la ropa?  Porque ya
   el año que viene estaremos produciendo el total del algodón que se
   necesita para nuestros vestidos (APLAUSOS).  Y aquellos recursos de que
   disponemos, los emplearemos:  medicina, en primer lugar; materias
   primas para las fábricas, en segundo lugar; alimentos de importación,
   en tercer lugar, porque debe saberse que ya la Revolución está
   produciendo virtualmente la mayor parte de los alimentos que antes se
   importaban (APLAUSOS).

   Las grasas no las estaremos produciendo para  el total consumo, hasta
   finales del año próximo.  Se está desarrollando un plan gigantesco de
   producción de grasas; incluso, algunos artículos que nos puedan faltar,
   nos faltarán pasajeramente, ¡y no faltará la totalidad!; habrá escasez,
   pero lo que dispongamos lo distribuiremos con orden.  Ya idearemos la
   forma para que se acaben todos los truquitos y todas las burlas
   (APLAUSOS).

   Y en esta época en que nos faltarán algunos de esos artículos, en
   cambio se incrementará la educación, se incrementará el desarrollo
   cultural, se incrementarán los deportes, se incrementarán los centros
   de recreo, y se incrementará el trabajo (APLAUSOS).  Es decir, habrá
   más empleo, habrá trabajo virtualmente para todo el pueblo (APLAUSOS).

   Y aunque haya una parte que antes podía recibir de todo mientras una
   gran parte no recibía de nada, ¡hoy todos recibirán algo!  (APLAUSOS),
   hoy todos recibirán lo fundamental.  Y mientras tanto, seguiremos
   mirando de frente a los imperialistas, y riéndonos de ellos (APLAUSOS);
   seguiremos confiados en el destino de la patria, ¡siempre de frente,
   siempre de pie y siempre firmes!  (APLAUSOS.)

   Y los imperialistas verán un pueblo que ríe de sus agresiones, verán un
   pueblo que ríe de sus amenazas, verán un pueblo que ríe de sus
   bloqueos, y verán un pueblo que sabe tratar debidamente a sus
   mercenarios y a sus terroristas, ¡y a sus terroristas se los vamos a
   exterminar!  (APLAUSOS.)

   ¿La Revolución se ha caracterizado, acaso, por la drasticidad?  No, no
   se ha caracterizado por eso, pero tampoco se ha caracterizado por su
   debilidad.  La Revolución se ha caracterizado por su firmeza, y por
   tomar las medidas que sean necesarias, cuando sean necesarias.

   ¿Que se empeñan en introducir explosivos aquí?, ¿que se empeñan en
   alquilar mercenarios?, ¿que se empeñan en destruir fábricas?  Pues que
   sepan que no hay más que una palabra para los terroristas:
   aniquilamiento, exterminio de los terroristas.  Es un deber del pueblo
   y es, además, un derecho del pueblo exterminar a los criminales que, al
   servicio del imperialismo, quieren destruir nuestras fábricas, quieren
   destruir las vidas de los hombres y mujeres, jóvenes y niños de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).

   Ellos podrán segar alguna vida, podrán destruir alguna fábrica, pero
   recibirán el castigo que se merecen, y se cumplirá con ello aquello de
   que "el que a hierro mata a hierro muere" (APLAUSOS).  Y nadie, nadie,
   se apiadará de los terroristas, nadie se apiadará de los traidores,
   nadie se apiadará de los mercenarios, nadie se apiadará de los
   vendepatrias, y el pueblo será duro con ellos, duro con ellos, como son
   ellos y los imperialistas duros con el pueblo; y si ellos son duros con
   el pueblo, y si ellos son despiadados con el pueblo, si ellos no se
   conduelen ante la vida inocente que puedan segar, si no se conduelen
   ante la destrucción criminal de las riquezas que producen los obreros
   con su trabajo honrado, el pueblo no se condolerá de ellos, el pueblo
   no se apiadará de ellos, ¡el pueblo será duro con ellos!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE DISTINTAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS QUE TIENEN QUE SER
   ACALLADAS CON LAS NOTAS DEL HIMNO DEL 26 DE JULIO).

   ¿Quiénes son los que se quejan?  Se quejan los débiles, se quejan los
   cobardes, se quejan los que no están acostumbrados a pasar
   sacrificios.  Esos son los que estarían dispuestos a cambiar su
   dignidad y su patria por cualquier ventaja material.

   Los verdaderos revolucionarios, los hombres y las mujeres que tienen
   espíritu de sacrificio, los que han pasado trabajo, aquellos para
   quienes la vida no fue un regalo, porque para muchos la vida fue un
   regalo siempre, sin tener que trabajar, sin tener que saber lo que era
   levantarse todas las mañanas para ir a ganarse el pan...  Hay muchos
   para quienes la vida fue siempre comodidad, holgura y regalo; esos no
   tienen una fuerte conciencia, esos son los que por lo general se quejan
   cuando algo les falta.  Y en su queja va implícito su espíritu
   entreguista, en su queja va implícito su espíritu cobarde, en su queja
   va implícita su disposición a rendirse.

   El país, como una trinchera cercada por los enemigos, debe mantener
   alto ese espíritu de dignidad y de sacrificio, de entereza y de
   firmeza; y como en una fortaleza rodeada, los pesimistas son enemigos,
   los derrotistas son enemigos; en una fortaleza rodeada el derrotista
   sirve al enemigo, el que se queja sirve al enemigo (APLAUSOS).

   Cuba es hoy como una fortaleza rodeada por el imperialismo, defendida
   por un pueblo heroico, y los heroicos defensores de esta fortaleza, ni
   se venden ni se rinden (APLAUSOS); los heroicos defensores de cualquier
   fortaleza pasan hambre, pasan frío, pasan sed, pero no rinden su
   bandera (APLAUSOS).  Y Cuba es hoy la fortaleza de la dignidad de
   América; Cuba es hoy la fortaleza de la esperanza de América; ¡Cuba es
   hoy el bastión invencible de la justicia y de la Revolución de
   América!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!", "Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro", y otras consignas revolucionarias).

   Nuestra patria es hoy la fortaleza de los campesinos de América, de los
   obreros de América, de los humildes de América.  ¡Y en esta fortaleza
   no queremos derrotistas ni cobardes que quieran entregar la bandera al
   enemigo que nos cerca!  ¡Esta fortaleza no se rendirá, esta fortaleza
   sabrá resistir el tiempo que sea necesario, porque la defenderán hasta
   la última gota de su sangre los hombres y las mujeres dignos de esta
   tierra!  (APLAUSOS.)

   Por eso hay que templar el espíritu, hay que acerar el corazón del
   pueblo, y que los que no comprendan esto, sepan lo que es esto, sepan
   la fortaleza que es hoy la Revolución y la patria cubana, y la fe que
   nuestro pueblo tiene en la victoria, la seguridad que tiene nuestro
   pueblo en su destino, seguridad y fe que le nacen en la conciencia de
   saber que tenemos razón, que defendemos lo justo y que estamos en
   nuestro derecho (APLAUSOS).

   ¡Movilicémonos para el 1º de Mayo!, ¡movilicémonos con el entusiasmo de
   hoy en todos los centros de trabajo, en todos los pueblos y en todos
   los campos de nuestro país!; ¡movilicémonos en las cooperativas, en las
   granjas del pueblo, en las asociaciones campesinas, en los centros de
   estudio, en las asociaciones femeninas, en las asociaciones juveniles!;
   ¡movilicémonos en nuestras unidades de combate!, y preparémonos para la
   gran fiesta del 1º de Mayo, para la gran fecha del 1º de Mayo, para que
   los enemigos de la patria y para que los enemigos de la Revolución
   sepan lo que la Revolución ha crecido, y que no se hagan ilusiones por
   el puñado de traidores que ha desertado de las filas de la Revolución,
   que no se hagan ilusiones, que la Revolución ha crecido en fuerza, que
   la Revolución ha crecido en disciplina, que la Revolución ha crecido en
   organización, que la Revolución ha crecido en conciencia, que la
   Revolución ha crecido en poderío, que la Revolución es hoy más fuerte
   que nunca (APLAUSOS).

   ¡Movilicémonos para el 1º de Mayo, para que el próximo 1º de Mayo sea
   el 1º de Mayo más jubiloso y más entusiasta de los que hayamos vivido,
   que sea la movilización del 1º de Mayo la movilización más grande que
   hayamos tenido!

   Los imperialistas acaban de publicar un "libro blanco", y aparte de la
   respuesta cabal que el gobierno le dará al "libro blanco" imperialista,
   ¡démosle el pueblo, los obreros, los campesinos, los estudiantes, los
   jóvenes y las mujeres, démosle, el día 1º de Mayo, la respuesta que
   merece el "libro blanco" yanki!:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
