       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION DEL
   COMITE EJECUTIVO DE LA UNION INTERNACIONAL DE ESTUDIANTES, EFECTUADA EN
                EL CAPITOLIO NACIONAL, EL 8 DE JUNIO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros de la Unión Internacional de Estudiantes;

   Compañeras y compañeros:


   Hay momentos en que realmente se siente que todos los hombres no
   hablemos el mismo lenguaje, cuando en realidad nuestros sentimientos
   hablan el mismo idioma.  Me acuerdo, precisamente por esta dificultad,
   de los traductores --que yo espero que sean buenos traductores (RISAS),
   la broma es por si son cubanos--, la ocasión en que nos vimos en la
   necesidad de hablar ante las Naciones Unidas, con una diferencia, y es
   que aquí los pueblos están mucho mejor representados (APLAUSOS).  Y
   otra diferencia, que aquí están representados los estudiantes de la
   República Popular China...  (APLAUSOS)  Y por eso nos sentimos mucho
   mejor en esta tribuna.

   Ustedes han honrado a nuestro pueblo con este acto, para los cubanos ha
   sido en realidad un honor esta reunión del Comité Ejecutivo y de los
   delegados observadores de la Unión Internacional de Estudiantes.  Han
   convivido con nosotros varios días, el compañero Pelikan dice que
   muchos y nosotros decimos que pocos, y que en realidad sentimos, cuando
   ya estábamos empezando a familiarizarnos con ustedes, de tanto que
   hemos estado atentos a las discusiones de la reunión y de todos los
   temas que han estado tratando, porque jóvenes y llenos de entusiasmo
   como son, han querido emitir su opinión sobre todos los problemas que
   hay en el mundo.

   Y nuestro pueblo familiarmente ha seguido de cerca estas discusiones.
   Antes también sabíamos de las reuniones de la UIE, cuando se reunían en
   otros sitios del mundo, y llegaban a nosotros las noticias a través de
   la radio y de los periódicos, y de los cables, que como ustedes saben
   nunca reflejan exactamente, en algunos casos, la verdad.  Y esta vez
   hemos tenido, sin embargo, la satisfacción de saber que esta reunión ha
   tenido lugar en nuestro país.

   ¿Qué dirán los detractores de la Revolución Cubana, qué dirán de esta
   reunión?  Pues dirán que ustedes han estado viviendo durante algunos
   días en el más terrible estado policial que en el mundo ha habido; han
   vivido bajo el terror; donde las paredes lo escuchan todo, donde no
   escapa nada; una vigilancia permanente detrás de ustedes, una serie de
   limitaciones y de simulaciones para que no vean nada; todo es
   artificial alrededor de ustedes; tal como pintan las novelas, esas
   novelas, esos novelones detectivescos que el pobre mundo, pobre hasta
   hace poco, porque ya el mundo hace algún tiempo que ha dejado de ser
   infeliz mundo...  (APLAUSOS)  Esas mentiras y esos novelones con que
   tantas veces han tratado de engañar y de embaucar a la humanidad
   --engañar y embaucar, para los que no hablan español, son sinónimos--,
   y tal como se escriben acerca de nuestro país y como se han escrito
   también de otras revoluciones y de otros pueblos.

   No faltará el caso de alguno de ustedes que sea recibido en su casa
   como un héroe, si los familiares se molestan en leer algunas de las
   noticias que se escriben acerca de Cuba, y cuando los vean llegar sanos
   y salvos a sus respectivos hogares, no dejarán de asombrarse.

   Las revoluciones son los acontecimientos más calumniados de la
   historia.  Eso lo sabemos nosotros, eso lo saben los estudiantes
   procedentes de aquellos países que han hecho revoluciones y eso lo
   sabrán ustedes, los estudiantes de aquellos países donde hacen falta
   revoluciones y todavía no se han hecho, lo sabrán cuando la hagan...
   (APLAUSOS).

   Nosotros sabíamos levemente, ligeramente, que las revoluciones eran
   calumniadas.  Y tan es cierto, que todavía hay quienes hablan mal hasta
   de la Revolución Francesa, y en verdad que es el colmo hablar mal a
   estas horas de la Revolución Francesa, pues todavía hay quienes hablan
   de los días del terror y de la guillotina en Francia, y de los abusos y
   de las injusticias de la Revolución Francesa; y todavía hay quienes
   calumnian aquella revolución, cuando hace rato que los intereses
   afectados por aquella revolución desaparecieron y que los intereses que
   hoy se oponen a las revoluciones son otros.

   Pero, naturalmente, todos los sectores reaccionarios son enemigos natos
   de todas las revoluciones y hasta incluso si nos remontamos más lejos
   en la historia, hay todavía quienes calumnian a las revoluciones de la
   antigüedad.  Hay historiadores que escriben tergiversadamente la
   historia de muchos movimientos revolucionarios de los primeros tiempos
   de la humanidad.

   Naturalmente que los revolucionarios que pueden comprender estos hechos
   no se inmutan por todas las mentiras que de una revolución se digan ni
   de todas las calumnias; los revolucionarios permanecemos ecuánimes y
   hasta nos permitimos de vez en cuando sonreír, cuando leemos los cables
   y leemos las insensateces y las estupideces que se escriben sobre
   nuestra Revolución, porque nosotros sabemos el inevitable desenlace de
   la lucha del hombre por la justicia, de la lucha del hombre por la
   libertad; de la lucha de los pueblos por su soberanía y por sus
   derechos.  Nosotros tenemos una fe ciega en el resultado de esa lucha,
   nosotros comprendemos perfectamente bien, que nunca ha estado más cerca
   la humanidad, desde que la humanidad tiene conciencia de sí misma, de
   una época de verdadero progreso, de verdadera justicia y de verdadera
   libertad.

   Y entonces la historia no la escribirá la UPI ni la AP, la historia no
   la escribirán los reaccionarios, la historia la escribirán, para las
   generaciones venideras, los revolucionarios...  (APLAUSOS)  Y entonces
   las generaciones venideras sabrán toda la verdad y el papel que a cada
   cual le ha correspondido jugar en estas jornadas; las generaciones
   venideras llegarán a conocer los problemas de la humanidad y del
   hombre, libres de engaños y libres de mentiras; y llegarán a conocer
   todo el esfuerzo del hombre en todas partes del mundo por alcanzar esa
   justicia y esa libertad, y entonces a sus ojos resultarán engrandecidos
   los esfuerzos de los africanos, de los asiáticos y de los
   latinoamericanos que hoy libran la última batalla contra la última
   fuerza reaccionaria de la historia, que trata de frenar el progreso
   humano, la lucha contra el colonialismo y contra el imperialismo
   (APLAUSOS).

   Y estas dos palabras lo resumen todo.   ¿Quién puede presumir de
   honrado, quién puede presumir de demócrata, quién puede presumir de
   revolucionario, quién puede presumir de sentimientos de solidaridad con
   el género humano, si no entiende que el primer deber de cada hombre, en
   este minuto del mundo, es luchar contra el colonialismo y contra el
   imperialismo?  (APLAUSOS.)

   Porque colonialismo e imperialismo lo dicen todo; no solo quieren decir
   explotación, no solo quieren decir crimen, no solo quieren decir
   intervencionismo, no solo quieren decir sometimiento, sino que quieren
   decir, además, peligro de guerra, quieren decir esclavitud, quieren
   decir angustia para la humanidad.  Porque no son solo los males
   materiales y sociales que acarrean al mundo, sino los peligros de
   catástrofe que implican para la humanidad.

   Porque las jornadas sangrientas que leemos diariamente en los
   periódicos, un día en el Congo, otro día en Argelia, otro día en las
   colonias portuguesas de Africa o de Asia, otro día en Lao, otro día en
   Egipto, otro día en Cuba, y así sucesivamente, tienen un solo origen,
   tienen una sola causa:  colonialismo e imperialismo.

   Sin colonialismo y sin imperialismo, no habría jornadas sangrientas en
   el mundo; sin colonialismo y sin imperialismo, ni Lumumba habría sido
   vilmente asesinado, ni correría a raudales la sangre argelina, o la
   sangre angolesa, o la sangre laosiana, como corrió la sangre egipcia, y
   corrió la sangre coreana, y corrió la sangre cubana.  Sin imperialismo
   y sin colonialismo, no habría necesidad de esas sumas fabulosas que el
   mundo se gasta en armas destructoras; sin imperialismo y sin
   colonialismo, no habría peligros de guerra; sin imperialismo y sin
   colonialismo, la humanidad marcharía hacia una etapa de ilimitadas
   posibilidades de progreso y de bienestar.

   Imperialismo y colonialismo son las dos anclas que mantienen frenado el
   universo, son el lastre que arrastra todavía la humanidad.  Y quien no
   entienda eso, quien no empiece por comprender eso, esos que presuman de
   demócratas, esos que presuman de hombres de ideas y hombres de
   criterios, si no empiezan por comprender ese A, B, C, de la realidad
   del mundo, no serán más que unos pobres ignorantes que no saben
   siquiera el momento que está viviendo la humanidad.

   Quienes no comprendan eso, pues no comprenderán absolutamente nada más;
   quienes no comprendan eso, podrán ser fáciles víctimas de la confusión
   y del engaño.

   Y todo lo demás, todo lo demás no pueden comprenderlo, o lo
   comprenderán mal.  Y todo el que crea en esa sarta de mentiras con que
   los imperialistas y los colonialistas tratan de vestir y adornar lo que
   ellos representan en el mundo, los que no entiendan estas verdades,
   podrán creer, por añadidura, en todas las demás mentiras, y podrán
   creer en la "libertad", y en la "democracia", y en los "regímenes de
   derecho", y en todas esas "maravillas" de que hablan, con bastante dura
   cara y bastante poca vergüenza (APLAUSOS), los que tratan de encontrar
   algo para pronunciar, como justificación de lo que ellos son en el
   mundo.

   Y de ahí que hayan inventado una serie de ficciones, porque la
   "libertad", ¡ah!, la "libertad" de los españoles, la "libertad" de los
   nicaragüenses, la "libertad" de los paraguayos, la "libertad" de los
   argelinos, la "libertad" de los congoleses, la "libertad" de los
   angoleses, la "libertad" de los guatemaltecos; la "libertad" de los
   negros, y hasta de los obreros blancos del sur de Estados Unidos y del
   norte de Estados Unidos (APLAUSOS); la "libertad" de la inmensa mayoría
   de la población de Sudáfrica; la "libertad" de los indios hambrientos,
   de los obreros perseguidos y maltratados, de los hombres de pensamiento
   liberal y progresista, de los hombres de ideas avanzadas.

   ¡Ah!, la "libertad de pensamiento", y la "libertad de reunión", y la
   "libertad de expresión", y los "derechos" que ofrecen los llamados
   panegiristas del "mundo libre", entre grandes comillas, es el ropaje
   con que los guerreristas, los negociantes de cadáveres, los fabricantes
   de armas termonucleares, de acorazados, de flotas aéreas, y de armas de
   todo tipo, es el mundo de los explotadores de todo género, de los que
   explotan a los trabajadores de su propio país, y de los que aun no
   bastándoles eso, se apoderan de las riquezas de los demás países y
   explotan los recursos de otras naciones, y explotan el trabajo de otros
   pueblos; es el mundo de los estafadores, de los negociantes sin
   conciencia, de los traficantes de todo tipo, de los latifundistas, de
   los militaristas, de los esclavistas.

   Y ese mundo ya está demasiado conocido, es ya suficientemente conocido,
   y lo conocerán, cada día más, los pueblos.  De manera que resulta cada
   día más difícil vestir con palabras huecas todo lo que encierra.

   Si en el mundo se implantase una ley, la ley de que ningún pueblo
   tuviese el derecho a explotar los recursos naturales de otros pueblos,
   y de que ningún pueblo tuviese el derecho a explotar el trabajo de otro
   pueblo, imperialismo y colonialismo desaparecerían.

   ¿Y quién puede negar moralmente que sería una justísima ley de la
   humanidad, la ley de que cada pueblo, cada nación, tuviese derecho a
   disfrutar de los recursos de su territorio, y del trabajo de sus hijos,
   y que ningún gobierno, ninguna nación, tuviese el derecho a explotar,
   ni los recursos naturales ni el trabajo de otros pueblos?  ¿Quién
   podría negar que esa sería la ley más justa y más moral de la
   humanidad?

   Pregúntesele a un colonialista, y a un imperialista, si estarían de
   acuerdo con ese principio, y verán que un imperialista y un
   colonialista tienen que empezar por defender el derecho de la
   piratería, el derecho del saqueo, el derecho de la explotación de los
   recursos naturales de otros pueblos, y el derecho a la explotación del
   trabajo de los hijos de otros pueblos.  El imperialismo y el
   colonialismo están fuera de la ley moral de la humanidad.

   Y esa es la lucha de hoy, esa es la lucha de todos los pueblos, esa es
   la lucha de todos los jóvenes, esa es la lucha de todos los estudiantes
   --digo estudiantes, no digo señoritos de las clases privilegiadas,
   porque un señorito privilegiado que va a una universidad será un
   privilegiado, pero no será un estudiante (APLAUSOS).

   Y ni el señorito privilegiado que va a la universidad a defender sus
   intereses de clase, o el señorito confuso por la filosofía y la
   ideología que conviene a los intereses de esa clase privilegiada, ese
   tampoco es estudiante; porque estudiante es el que estudia, estudiante
   es el que aprende.

   Y en todo caso ese estudiante confuso, que le hace el juego al
   imperialismo, que le hace el juego al colonialismo, que le hace el
   juego al racismo, que le hace el juego al guerrerismo, y le hace el
   juego a la explotación de las riquezas de otros pueblos y la
   explotación del trabajo de otros pueblos.  Ese, en todo caso, será un
   estudiante suspenso en política (APLAUSOS).

   Y por eso, ese es el primer deber de todo verdadero estudiante, de todo
   hombre joven, de todo obrero, de todo campesino, de todo intelectual
   honesto.  Y que la única bandera por la cual vale la pena que se
   desvele un hombre joven, que la única bandera por la que valen la pena
   todos los sacrificios que puedan presentarse, es la bandera de la
   justicia.

   ¿Y qué sacrificio vale la pena para defender los derechos de los
   explotadores?  ¿Qué sacrificio vale la pena para defender los derechos
   de los saqueadores de la humanidad, de los explotadores de la
   humanidad?  Claro está que los explotadores de la humanidad constituyen
   insignificantes minorías, y para defender sus derechos tienen que
   encontrar quiénes estén dispuestos a ir como rebaño a la matanza por
   defender sus privilegios.  Claro está que esa minoría en sí misma no
   tendría nunca fuerza para mantener esos privilegios, y por eso necesita
   de su gran aliada:  la mentira.  Porque solo con la mentira es posible
   que esos grandes privilegios puedan arrastrar a una parte de la
   humanidad, puedan arrastrar a una parte del pueblo a la lucha para
   defender a sus intereses, para defender sus privilegios.

   Y por eso, la gran aliada del imperialismo y del colonialismo, es la
   mentira.  Colonialismo e imperialismo, es explotación más mentira,
   precisamente para confundir, precisamente para engañar.  Y por eso los
   imperialistas y los colonialistas tienen agencias cablegráficas; por
   eso los imperialistas y los colonialistas tienen cadenas de periódicos,
   cadenas de estaciones de radio, cadenas de televisión, pandillas de
   escritores mercenarios, para mentir, para confundir y para engañar a la
   humanidad.

   Y piensen que lo que nosotros en Cuba sabíamos antes de la Revolución,
   de lo que pasaba en cualquier parte del mundo, era nada menos que lo
   que nos decían las agencias cablegráficas yankis.  Y que nuestro
   pueblo, a través de todos los periódicos de la reacción..., porque no
   piense ninguno de ustedes que un guajiro explotado tenía un periódico o
   una estación de televisión; no piense ninguno de ustedes que un obrero
   hambriento era dueño de alguna estación de radio.  Los periódicos, las
   estaciones de radio y televisión más importantes, pertenecían a los
   monopolios, pertenecían a los millonarios, pertenecían a la reacción.
   Y ese es el maravilloso derecho de libertad de que habla el
   imperialismo, que es la libertad de que 10 individuos, ricos y dueños
   de 10 grandes periódicos, puedan escribir ellos solos.

   Lo que nuestro pueblo sabía de lo que pasaba en Argelia, de lo que
   pasaba en Corea, de lo que pasaba en China, de lo que pasaba en la
   Unión Soviética, de lo que pasaba en Africa, de lo que pasaba en
   cualquier país de América Latina, era, sencillamente, lo que publicaban
   la AP y la UPI, y que copiaban las cadenas de estaciones de radio y de
   televisión, y los periódicos de la reacción.  Y, por tanto, nuestro
   pueblo estaba "informado" de lo que pasaba en el mundo, "muy bien
   informado" de lo que pasaba en el mundo, a través de la UPI, de la AP,
   y de los órganos de difusión del pensamiento de la reacción.  ¿No les
   parece que nuestro pueblo estaba muy bien "informado"?

   Y, por tanto, eso era todo lo que sabíamos del mundo.  ¿Y cuántos
   pueblos de América Latina no están en esa situación?  ¿Cuántos pueblos
   del mundo no están todavía en esa triste situación, en la tristísima
   situación de que los pueblos no sepan siquiera lo que pasa en el mundo,
   en la tristísima situación de que los pueblos sean miserable y vilmente
   engañados por los imperialistas y por los colonialistas?  ¡Y qué triste
   es pensar que un pueblo ni siquiera pueda tener el derecho a saber lo
   que pasa en cualquier sitio del mundo!

   Y así mantenían en el engaño a una gran parte de nuestro pueblo; así
   mantenían en la confusión y la mentira a una gran parte de nuestro
   pueblo, y así estuvimos, durante muchos años, leyendo las mentiras que
   se escribían sobre la Unión Soviética y la Revolución Socialista de
   Lenin (APLAUSOS).

   Y así vivíamos nosotros, siendo informados de esa forma acerca de los
   movimientos de los pueblos del Africa por su independencia.  Y del
   Africa, del Africa, no sabíamos más que lo que nos enseñaba, en las
   películas de Tarzán, el cine yanki, donde siempre aparecía el Africa
   representada por tribus de hombres semidesnudos, armados de lanzas,
   derrotados por el héroe blanco, héroe blanco, además, que tenía en sus
   manos un fusil automático.  Y nunca hablaban de los grandes valores
   políticos y los grandes valores intelectuales del Africa, de las
   magníficas cualidades de los pueblos africanos.

   Y esa era la imagen que el imperialismo y el colonialismo trataban de
   presentarnos del Africa, como trataban de presentarnos una imagen
   similar del Asia, o una imagen similar del indio latinoamericano, al
   que siempre han presentado como perezoso, decadente, sin espíritu de
   trabajo.  Y así han tratado de representar a México con un indio
   cabizbajo, como si fuésemos una raza inferior, cuando inferiores no
   somos más que en una cosa con respecto a las "superiorísimas" razas
   norteñas; somos inferiores en el plato que tenemos en cada mesa
   (APLAUSOS).

   Y, entonces, atribuyen a cualidades congénitas de los pueblos del Asia,
   del Africa y de América Latina, las consecuencias de la miseria y del
   hambre.  Y al hambre, esa hambre que consume las mejores energías del
   hombre africano, asiático y latinoamericano, la llaman pereza, la
   llaman falta de espíritu para el trabajo, la llaman inferioridad.
   Nuestra inferioridad es el hambre, el hambre, que los imperialistas y
   los colonialistas han impuesto a nuestros pueblos.  Y nuestra
   superioridad es nuestra capacidad de sacrificio, nuestra capacidad de
   soportar los rigores de esa hambre.

   Y, en eso, los pueblos asiáticos, africanos y latinoamericanos, podemos
   hablar de nuestra superioridad sobre los...  --no voy a decir los
   pueblos-- sobre las oligarquías explotadoras de los pueblos
   imperialistas y colonialistas.

   Esa imagen deformada del mundo que hemos estado viendo, es la imagen
   deformada que a su vez hoy tratan de trasmitir al resto del mundo sobre
   la Revolución Cubana.  Y ustedes verán qué espacio le dedica a la
   Revolución Cubana, diariamente, la UPI, la AP, la prensa yanki, y las
   estaciones de radio y de televisión yankis.  Le dedican, a Cuba y a la
   Revolución Cubana, un gran espacio, el espacio destinado a matar el
   ejemplo, el espacio destinado a destruir la influencia del ejemplo
   cubano en otros pueblos, sobre todo en los pueblos latinoamericanos.
   Y, en realidad, con esa preocupación que le dedican a Cuba, con esa
   cantidad de espacio que le dedican a Cuba, los imperialistas, en el
   fondo, están reconociendo su impotencia frente a nuestro pequeño país;
   los imperialistas están reconociendo su impotencia acerca de ese
   fenómeno en virtud del cual una nación intervenida por ellos, una
   nación que ellos trataron de amaestrar en la mentira durante 50 años,
   sea hoy el escenario de una gran revolución.

   Y ¿cómo explican los imperialistas al mundo que sus vecinos, sus
   vecinitos cubanos, se han sublevado?, ¿cómo explican al mundo que sus
   vecinitos cubanos, con tanta película, tanta novela, tanta UPI, tanta
   AP, tanto "Life", tanto "Times" y tanto "Selecciones", se han
   rebelado?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo explican los imperialistas yankis que los
   cubanos hayamos resultado ser tan malos discípulos de sus doctrinas?
   ¿Seremos malos nosotros, o serán malos nuestros maestros?  (RISAS),
   ¿seremos malos nosotros, o serán malas las doctrinas del imperialismo
   yanki?  Que nosotros, un pueblo pequeño, hemos tenido suficiente
   energía para arrancarnos la venda de los ojos, que el pueblo entero se
   ha arrancado la venda (APLAUSOS), y el poderoso vecino imperialista, el
   todopoderoso vecino imperialista, con todos sus dólares, con todos sus
   millones, con todo su oro, con toda su flota, con todas sus bombas
   atómicas, etcétera, etcétera, con toda su agencia de espionaje y de
   subversión, con todo su Pentágono y, en fin, con todos los medios que
   ha dispuesto para implantar el matonismo y el terror en el mundo; con
   toda su filosofía, su maquinaria de prensa, su maquinaria de represión,
   su maquinaria de chantaje y su maquinaria de intervención, ¿cómo
   explican al mundo los imperialistas que, a pesar de todo eso, Cuba se
   haya liberado?

   ¿Será que la culpa la tiene la Unión Soviética?, ¿será que la culpa la
   tiene el comunismo internacional que, merced a la filtración, ha
   torcido la Revolución Cubana?  ¡Ah, qué poderosos son entonces los
   soviéticos!, ¡qué hábiles y qué capaces son entonces los comunistas
   internacionales!  (APLAUSOS.)  Si eso es así, si eso es así, entonces
   los imperialistas yankis quieren decir que los soviéticos son mucho más
   inteligentes que ellos (APLAUSOS)  porque, estando casi al otro lado
   del mundo, y a pesar de que las ideas no viajan en proyectiles
   cosmonáuticos, y a pesar de que los gobiernos y los movimientos
   revolucionarios no se pueden organizar por control remoto, ¿cómo se las
   han arreglado los soviéticos, estando al otro lado del mundo, para
   introducir tan nefastas ideas, y tan radicales ideas, y tan terribles
   ideas en la mente de este pueblo vecinito del imperialismo?; ¿cómo se
   las han arreglado los soviéticos, que no podían enviar un solo libro,
   que no podían enviar un solo periódico, que no podían tener una sola
   agencia de información, que no tenían una sola estación de radio ni una
   sola estación de televisión, que no tenían una sola cadena de
   periódicos, mientras que el imperialismo tenía todas las estaciones de
   radio, de televisión, periódicos, agencias cablegráficas, cine,
   novelas, revistas, turistas?; ¿cómo se las habrán arreglado los
   soviéticos para torcer de tal manera el rumbo de nuestro país, en las
   puertas mismas de Estados Unidos?

   Porque si han sido los soviéticos, y ha sido el comunismo
   internacional, ¡ah, entonces eso querría decir que ya la infiltración
   está a punto de sublevar también los estados del sur de Estados
   Unidos!  (APLAUSOS.)  Porque, al fin y al cabo, entre Cuba y la
   Florida, según ellos repiten mucho, no hay más que 90 millas, ¡por
   desgracia para nosotros!  (RISAS.)

   y así son los razonamientos ridículos y superficiales de los
   imperialistas, que no son capaces de reconocer la única verdad, y es
   que nos hemos rebelado, sencillamente, porque éramos explotados, que
   nos hemos rebelado porque nos cansamos de ser una colonia yanki y nos
   cansamos de tener que pedirle permiso al embajador americano y de
   consultarlo todo con el Departamento de Estado de Washington; ¡nos
   cansamos de ser comparsa de ese imperialismo, nos cansamos de ser
   explotados, quisimos ser libres y por eso somos libres!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!" Y  "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!")

   La Revolución Cubana demuestra que el imperialismo lleva en sí mismo
   los gérmenes de su propia destrucción; porque ese germen de la
   Revolución, ¡ese germen no vino de ninguna parte!  El germen de la
   Revolución no se puede importar, ni hace falta importarlo, porque el
   germen de la Revolución está en todos los pueblos colonializados,
   oprimidos y explotados (APLAUSOS).  Dondequiera que haya explotación,
   colonialismo e imperialismo, dondequiera que haya ese mal, hay el
   contramal; dondequiera que hay colonialismo, imperialismo, explotación,
   hay el germen de las revoluciones.

   Y como colonialismo e imperialismo solo quieren decir explotación y
   esclavización de los pueblos y del hombre, en Asia, en Africa y en
   América Latina existen por eso los gérmenes de la Revolución que, tarde
   o temprano, pondrán fin al colonialismo y al imperialismo.

   Pero los enfermos tratan de utilizar todo tipo de remedios, los
   enfermos que se saben condenados a muerte acuden a todas las
   medicinas.  Y así, la imaginación del imperialismo y del colonialismo
   es fecunda en inventar medicamentos, porque el imperialismo y el
   colonialismo, como sociedades decadentes y condenadas a morir, son
   enfermos con un equipo de médicos a la cabecera de sus camas,
   inventando remedios, y llevan décadas inventando remedios para tratar
   de que el enfermo viva aunque sea algunos años más.

   Y por eso vemos esas formas de neocolonialismo, vemos esas repúblicas
   seudoindependientes, vemos esas naciones a las que les han dicho:
   "Puedes usar una banderita, puedes entonar un himno y puedes tener un
   embajador, y puedes tener una especie de gobierno ahí, para que te
   llames país independiente", mientras los colonialistas y los
   imperialistas conservan todos los resortes del poder.  ¡Y ay del
   gobierno que no quiera acatar las órdenes!, porque al lado hay un
   Mobuto cualquiera, al lado hay un Batista cualquiera (ABUCHEOS), al
   lado hay la fuerza, hay el golpe de Estado, hay el aparato de presión
   económica, hay la tremenda maquinaria de propaganda para empezar a
   socavar inmediatamente los cimientos de ese gobernante.

   Esas son medicinas que acostumbra usar el enfermo, el imperialismo y el
   colonialismo, no ven el correcorre que se traen los agentes del
   Departamento de Estado por toda la América Latina, no han visto el
   triste papel de míster Stevenson, ¡ah!  míster Stevenson aquel, aquella
   maravilla de la "democracia" yanki, aquel ilustre hombre "progresista y
   superdemócrata", míster Stevenson, que pobres papeles hizo en las
   Naciones Unidas, míster Stevenson que pobre papel hace por la América
   Latina en su función de Celestina, hablándoles al oído a los
   gobernantes que ya no quieren ni oírlo (APLAUSOS), y qué triste papel a
   escondidas de capital en capital, llegando en silencio para que las
   masas no se enteren de que allí está míster Stevenson y le puedan hacer
   igual recibimiento de tomates y huevos podridos que a su amigo Nixon;
   qué triste papel.

   ¿Qué ocurre con los embajadores del imperio que andan a escondidas por
   las capitales de América Latina; qué ocurre con los embajadores del
   imperio que ya no quieren ni aparecerse en público?  Qué vergüenza que
   los embajadores del imperio no se atrevan ya ni a caminar por las
   calles de las capitales de América Latina; qué triste papel, el papel
   de los embajadores del imperio, que aun cuando acuden a quien tenía
   supuestos títulos de hombre simpático, título que perdió a raíz de la
   aventura de Playa Girón (APLAUSOS), porque si es cierto aquello que
   entre lo sublime y lo ridículo no hay más que un paso, entre el
   simpático Stevenson y el infeliz Stevenson, no había más que una
   milésima de pulgada.

   Algo raro pasa en el mundo y algo raro pasa en la América Latina y esas
   cosas raras son los remedios del moribundo, los médicos que están a la
   cabecera del imperialismo, les recomiendan todos estos remedios
   urgentes y el remedio de andar ofreciendo unos cuantos millones de
   dólares a la América Latina, son remedios a que acude el infame
   imperialista, pero demasiado tarde.  El imperialismo está afectado de
   un mal que no tiene remedio, es el mal de la vejez y contra ese mal de
   una vejez ya caduca, que es lo que padece el imperialismo y su primo
   hermano el colonialismo, es un mal que no tiene remedio por muchos
   consejos que le den sus médicos de cabecera.

   Y eso es lo que el mundo está presenciando, hay que abrir los ojos para
   darse cuenta, hay que abrir los ojos para no ser más bobos que nadie en
   estos tiempos, para no ser más bobos que los propios imperialistas y
   colonialistas, porque los imperialistas y los colonialistas sí saben lo
   que se traen entre mano, sí saben el mal que están padeciendo y sí
   saben que esos son remedios desesperados; los que hacen el papel más
   triste son los bobos explotados del colonialismo y del imperialismo,
   que no son capaces ni siquiera de ver lo que está ocurriendo delante de
   sus propios ojos.

   El germen de la Revolución está pues en Africa, en Asia y en la América
   Latina y después dirán que somos nosotros los que exportamos ese
   germen; ya la Unión Soviética va quedando más lejos y como nosotros
   estamos más cerca, ahora nos echan la culpa de toda la inconformidad y
   nos echan la culpa de todos los brotes revolucionarios y dicen que
   nosotros estamos filtrando las ideas revolucionarias y que nosotros
   estamos promoviendo las revoluciones en la América Latina como si ese
   germen de la Revolución no estuviera ya allí, como si el germen de la
   Revolución no fuese una consecuencia de la explotación y por eso crece
   la inquietud de los pueblos de América Latina, crece el temor; crece la
   inquietud de los pueblos y el temor en el imperialismo y en la
   reacción; es como si el fantasma de la Revolución recorriera América
   rememorando aquello que decía Carlos Marx del fantasma del comunismo.

   Y eso inquieta a los imperialistas, inquieta cada vez más a los
   reaccionarios y por eso crece de punto el odio contra Cuba, por eso
   crece la campaña contra Cuba y se agitan constantemente los
   reaccionarios contra Cuba y amenazan y se producen conciliábulos y se
   producen maniobras extrañas, visitas una detrás de otra por parte de
   los agentes del Departamento de Estado con bastante poca fortuna por lo
   que se ve.

   Por eso siempre se oye la amenaza constante, no vamos a hablar de
   moral, quién iba a perder su tiempo hablando de la moral de los
   imperialistas, quién sería capaz de entretenerse tratando de medir el
   grado de moral de un Smather cualquiera; Smather es ese señor
   esclavista que es senador por el sur o por la Florida, supongo que la
   mayor parte de la gente no lo conoce siquiera por mucho que habla
   boberías.  Quién se va a ocupar de la moral de la mayor parte de los
   senadores y representantes yankis, unos señores que llevan hablando un
   mes de lo que pasó en Cuba, unos señores que están indignadísimos por
   lo que pasó en Cuba, pero no vayan a creer que están indignados porque
   atacar a Cuba es una inmoralidad, no vayan a creer que están indignados
   porque atacar a Cuba es una grosera violación del derecho internacional
   y de la moral universal.

   Han oído ustedes decir que los senadores y figuras altísimas de la
   política yanki llevan varias semanas tirándose de los pelos.  ¿Pero
   creen ustedes acaso que es por razones de orden moral?  ¿Condenación
   contra la agresión y contra la invasión, condenación de que el ataque
   lo haya preparado el Pentágono, condenación de que los recursos y la
   organización haya sido promovida por la Agencia Central de
   Inteligencia, condenación porque el propio Presidente de Estados Unidos
   haya estado mezclado en el asunto, indignación por eso?  No, están
   bravísimos con el Pentágono, pero no porque nos hayan invadido, sino
   porque lo hicieron muy mal (APLAUSOS).

   Están indignadísimos con la Agencia Central de Inteligencia, no porque
   haya promovido el sabotaje, no porque haya promovido el bombardeo
   sorpresivo sobre nuestro pueblo, no porque haya asesinado mujeres,
   niños y hombres cubanos, están indignadísimos con la Agencia Central de
   Inteligencia, no porque introduzca toneladas de TNT y de fósforo vivo,
   están indignadísimos no porque haya organizado en complicidad con sus
   compinches de Guatemala y de Nicaragua una invasión de mercenarios a
   Cuba, no.  Están indignadísimos con la Agencia Central de Inteligencia,
   porque dicen que hizo una chapucería.

   Ellos no condenan el acto inmoral, no, ellos condenan la brutalidad, la
   torpeza, ellos no van al análisis de los problemas morales, ellos van
   al análisis de los problemas tácticos, qué es eso de moral.  Lo malo no
   está en que hayan atacado, lo malo está en que hayan atacado mal.  ¿Y
   creen ustedes que algún senador yanki se ha sonrojado de esas cosas?
   No, a ellos no les sonroja el hecho inmoral, a ellos no los sonroja
   declarar públicamente que fueron cómplices de ese acto de piratería y
   de filibusterismo contra nuestro pequeño pueblo, a ellos les sonroja la
   vergüenza de que el imperialismo haya sido derrotado; a ellos les
   sonroja la vergüenza de que hayan quedado ante el mundo como unos
   perfectos estúpidos, a ellos les sonroja tener que confesar ante el
   mundo que todo su aparato de inteligencia era una reverenda basura
   (APLAUSOS)  y que todo su Pentágono puede cometer una gran equivocación
   al hacer sus cálculos lo mismo en la Ciénaga de Zapata que al medir los
   efectivos de los países que luchan por la paz, y que lo mismo que se
   equivocaron en una cosa, en pequeño, se pueden equivocar con más razón
   en una cosa en grande.

   ¿Razones de orden moral?  No, no vamos a perder el tiempo en discutir
   de la moral de los imperialistas.  Los imperialistas no saben ni lo que
   es la moral siquiera; si los imperialistas supieran lo que es la moral,
   no habrían promovido el asesinato de Lumumba; si los imperialistas
   supieran lo que es la moral, no estarían armando a los nazis en
   Alemania, y convirtiendo al neonazismo alemán en un poder mayor,
   incluso, que el de sus aliados:  Inglaterra y Francia.  ¿Hay algún
   inglés por aquí, o algún francés?  Sí.  Pues bien, ellos mejor que
   nadie, recordarán lo que fue el nazismo para sus, países, recordarán la
   destrucción que significó, y recordarán las humillaciones que
   significó, y los cientos de miles de víctimas del nazismo en Inglaterra
   y en Francia.

   ¿Y quién iba a decir que a la vuelta de 15 años, los generales nazis
   estarían mandando soldados ingleses y franceses?  ¿Quién les habría
   dicho a aquellos ingleses y franceses, cuando todavía hervía en su
   sangre toda la indignación que la humillación y las agresiones del
   nazismo significaban; quién les iba a decir a aquellos franceses que
   cazaron, el día de la liberación, a los últimos francotiradores nazis
   en las azoteas de París; quién les iba a decir que a la vuelta de 15
   años los generales nazis tendrían bases militares en Inglaterra y en
   Francia?

   Lo que no pudo Hitler con todas sus divisiones blindadas y sus flotas
   aéreas; lo que no pudo Hitler haciendo morir a decenas de millones de
   hombres, lo ha logrado el imperialismo yanki sin disparar un solo tiro,
   lo ha logrado el imperialismo yanki sin que se derrame una sola gota de
   sangre.  Y hoy, el poder del nazismo alemán es superior al poder de
   Francia y al poder de Inglaterra; y dentro de muy poco, el ejército que
   comandan los nazis será tan poderoso como el ejército inglés y el
   ejército francés juntos, con perdón de su Majestad, y con perdón de De
   Gaulle.

   Nosotros no tenemos la culpa, pero es lo cierto que apenas han
   transcurrido 15 años, y hoy los generales nazis en la OTAN son una
   fuerza más poderosa que la fuerza de los países que hicieron víctimas,
   son un voto más escuchado que el voto de los gobiernos inglés y
   francés.  ¿Qué importa que míster Kennedy se pasee por la Europa, y les
   dé un par de abrazos, uno para De Gaulle, y otro para Mac Millan?  Esos
   son problemas, desde luego, de política internacional; nosotros, aquí,
   los estamos analizando de pasada.

   ¿Qué importa si los generales nazis, muchos de los cuales son conocidos
   por su historia de crímenes, hoy son dueños de bases militares en
   Inglaterra y Francia?  ¡Qué triste situación!

   Y con cuánto orgullo comprendemos los cubanos lo que es la libertad,
   porque ¿serán más libres que nosotros esos gobiernos?  Créannos que si
   nosotros tuviésemos aquí una base militar nazi, además de la que ya
   tenemos de los yankis, nos sentiríamos muy desgraciados.

   Esa es la moral de los imperialistas:  socios de todos los
   colonialistas.  ¿Cómo puede Estados Unidos apoyar al pueblo argelino,
   si los colonialistas franceses son sus aliados?  ¿Cómo puede apoyar a
   los africanos de Angola, si los colonialistas portugueses son sus
   aliados?  ¿Cómo puede apoyar la independencia del Congo, si los
   colonialistas belgas son sus aliados?  ¿Cómo pueden apoyar a los
   pueblos de Africa del Sur, que luchan contra la discriminación, si en
   los propios Estados Unidos ellos han sido incapaces de acabar con la
   discriminación?  ¿Cómo pueden apoyar a Indonesia, si los colonialistas
   holandeses son sus aliados?  ¿Cómo pueden apoyar a ningún movimiento
   revolucionario?, ¿cómo pueden apoyar a los republicanos españoles, si
   el fascismo español es su gran aliado?

   ¿Quiénes son los aliados del imperialismo?  Los restos del feudalismo
   japonés, los restos del nazismo y del fascismo, cuanto reaccionario,
   cuanto colonialista, cuanto militarote, cuanto esbirro, cuanto
   reaccionario y cuanto parásito hay en el mundo, esos son los aliados
   del imperialismo.

   El imperialismo no conoce lo que es la moral.  Todos sus hechos están
   en contradicción con todo lo que dicen, y cada día están más en
   contradicción.

   Por eso, el delegado imperialista del gobierno de Estados Unidos no
   puede discutir en la ONU.  ¿Cómo va a discutir en la ONU, si no tiene
   un solo argumento?  ¿Qué argumento puede emplear el delegado del
   imperialismo yanki, para sostener que allí debe estar representado el
   títere Chiang Kai-Chek, que está allí aislado, en una islita donde
   oprime tres o cuatro millones, o seis o siete?  --no sé exactamente
   cuántos millones de ciudadanos chinos oprime allí.  ¿Con qué argumentos
   puede defender el derecho de mantener en la ONU una representación de
   Chiang Kai-Chek, mientras está ausente de la organización mundial la
   masa más numerosa de población de la humanidad, mientras están ausentes
   600 millones de hombres?  ¿Y cómo es posible que allí, donde aun los
   pueblos que no tienen ni un millón de habitantes, ostentan
   representación...?  ¡Ah, qué demócratas son los imperialistas!, porque
   el pueblo que tiene 600 millones de habitantes no puede estar
   representado en la ONU.

   Claro, nosotros sí sabemos, por una lección práctica, quiénes son los
   aliados del imperialismo; lo sabemos por la integración de los que
   invadieron a nuestro país:  todos los pepillos, los más connotados
   miembros de los clubes más aristocráticos, los más connotados esbirros
   batistianos, latifundistas, gentes de dinero; esos eran los integrantes
   de la famosa brigada que llegó a nuestras costas.

   Y por ese ejemplo calculamos cómo serán los aliados, en todas partes
   del mundo, del imperialismo.  ¿En qué parte del mundo defiende la
   política del imperialismo a un hombre honrado?  ¿En qué parte del mundo
   tiene el imperialismo, es decir, en qué parte del mundo el gobierno de
   Estados Unidos tiene una política recta, y una política de principios?
   En ninguna parte del mundo mantiene el gobierno de Estados Unidos una
   política de principios, y por eso, como cada día está más
   desacreditado, como cada día tiene menos apoyo de pueblo, cada día
   amenaza más con la agresión, cada día amenaza más con la intervención,
   y cualquier cosa que ocurra en el mundo entonces inmediatamente echan a
   andar las máquinas de sus acorazados.  ¿Han visto ustedes la manía que
   tiene el gobierno de Estados Unidos de echar a andar sus acorazados?
   El primer latido del pulso del gobierno imperialista, es encender las
   máquinas de sus acorazados, y con sus acorazados anda metiendo miedo
   por el mundo, y amenazando de que interviene inmediatamente.

   ¿Saben para qué?  ¡Ah!, para defender la "democracia", para defender la
   "libertad", para defender los "principios humanos".  ¡¿Quién lo duda?!

   Y no hay un solo rincón del mundo donde el gobierno de Estados Unidos
   tenga una política honorable.

   Por eso, no vamos a hablar del honor de los imperialistas, ni de la
   moral de los imperialistas, porque la única moral que practican es la
   moral de los piratas, la moral de los filibusteros.

   Y nosotros tenemos derecho a hablar de eso, porque nosotros hemos
   padecido la "moral" del gobierno imperialista de Estados Unidos.

   Estamos entre estudiantes, y hablamos de política internacional.  Bien,
   es lógico que los estudiantes se preocupen de esas cuestiones, porque
   para eso son estudiantes:  para estudiar y para ver.  Yo sé que no
   todos los delegados aquí presentes piensan exactamente igual; yo sé que
   en la composición de la Unión Internacional de Estudiantes hay
   compañeros que representan distintos puntos de vista, pero creo que hay
   algo en lo que todos podemos estar perfectamente de acuerdo, y es en el
   análisis de estos problemas sobre lo que es el imperialismo y el
   colonialismo, como lo han demostrado los acuerdos de esta
   organización.  Y demuestra que los miembros de esta organización
   estudiantil comprenden el problema universal.

   El viaje a Cuba es una buena oportunidad de observar de cerca los
   acontecimientos, y comparar.  Ustedes habrán visto muchas cosas en
   nuestro país.  Y si algún mérito tiene lo que la Revolución ha logrado
   realizar, es que lo ha hecho precisamente a las puertas del
   imperialismo, es que lo ha hecho bajo la constante amenaza, bajo
   incesantes agresiones de tipo económico y de tipo político, y que a
   nuestro país han tratado de estrangularlo los tentáculos del Pentágono
   y de la Agencia Central de Inteligencia, que a nuestro país han tratado
   de estrangularlo los tentáculos de los monopolios; y que, en medio de
   esa lucha, nuestro pueblo ha creado y nuestro pueblo ha trabajado.

   Analizar las revoluciones desde un buró es fácil.  Cualquiera puede
   sentarse en una oficina con aire acondicionado y escribir una teoría
   sobre las revoluciones; cualquiera desde un sillón es capaz de juzgar
   revoluciones, y él, desde su cómodo sillón, hacer una revolución mucho
   mejor que esa.

   Desde luego, que una cosa es la imaginación y otra cosa es la
   realidad.  Nosotros no pretendemos que nuestra Revolución sea perfecta;
   nosotros no pretendemos que nuestra Revolución sea un modelo de
   Revolución.  No.  Nosotros todo lo más que podemos decir es una cosa:
   que nosotros estamos haciendo nuestra Revolución, y que otros pueblos
   también pueden hacer su revolución.

   Y a nuestra Revolución la atacan con odio y con saña los imperialistas
   y la reacción universal.  Eso no quiere decir más que una cosa:  que
   nuestra Revolución es una revolución de verdad.  ¿Han oído ustedes que
   el imperialismo haya elogiado a alguna revolución alguna vez?  ¿Puede
   ser revolución la que cuente con el elogio y el panegírico de los
   imperialistas?  ¿A quién elogian los imperialistas?  ¿A quién elogia la
   reacción?  A los que traicionan a los pueblos, a los que les venden el
   país a los monopolios, a los que hacen concesiones, a los que
   transigen, a los que se rinden.

   Por eso, para saber cómo andan las cosas en Cuba, nosotros les vamos a
   dar una receta:  mientras ustedes vean que la UPI, la AP, los
   imperialistas y los reaccionarios del mundo están atacando a la
   Revolución, duro, pero duro, digan:  la Revolución Cubana va bien
   (APLAUSOS).  Cuando ustedes lean que de la Revolución Cubana se dicen
   las peores calumnias, las cosas más inverosímiles, que a fuer de
   inverosímiles dan hasta risa, cuando ustedes lean esas cosas en los
   periódicos reaccionarios, allí donde no haya periódicos
   revolucionarios, digan:  la Revolución Cubana va bien.

   Porque cuando nosotros vemos que la UPI o la AP dicen algo malo de
   algún gobierno en América Latina, o dicen algo malo de un líder obrero
   o de un líder campesino o de un líder político, nuestra conclusión
   inmediata es:  ese líder es bueno.  Ese líder obrero es honrado y no se
   vende a los monopolios; ese dirigente político no es agente de un
   imperialismo; ese gobernante no es un gobernante sumiso.

   Cuando ustedes quieran saber si un movimiento político es bueno, es
   revolucionario, es independentista, es antimperialista, es progresista,
   pueden investigarlo en los periódicos del imperialismo, que todo lo que
   digan de malo de los revolucionarios, es bueno para los
   revolucionarios, y es para nosotros una magnífica información.  Y
   nosotros muchas veces nos informamos por la UPI y la AP, pero al revés
   (APLAUSOS).

   Ustedes, muchos de ustedes, se verán envueltos también en las luchas
   políticas y revolucionarias, si no, si no no valdría la pena que
   hubiesen viajado tan lejos (APLAUSOS).  Porque, al fin y al cabo,
   ustedes no son turistas, ustedes son estudiantes, y estudiantes
   preocupados por los problemas políticos y los problemas sociales.  Y si
   ustedes no estuvieran preocupados por los problemas políticos y los
   problemas sociales, en ese caso, quien no estuviese preocupado por esos
   problemas, pues más valía que le hubiese dejado el cargo a otro.
   Porque, en realidad, ¿cómo se puede concebir un estudiante que no se
   preocupe por esos problemas?

   Desde luego, yo sé que ustedes se preocupan, y que por eso están aquí;
   además, son unos héroes --dicho sea entre paréntesis--, porque con
   todas las cosas que han oído de Cuba están aquí (APLAUSOS).

   Ustedes tienen la pupila alerta acerca de las palpitaciones del mundo.
   Ustedes, además, son la afortunada juventud de hoy; ustedes son los que
   van a ver y van a ser actores y testigos de los tiempos más
   interesantes de la historia humana; ustedes son la juventud de los
   grandes avances de la ciencia y de la técnica; ustedes son la juventud
   de los viajes interplanetarios.  Lo que nosotros leíamos en los libros,
   ustedes lo están viendo en realidad.  Ustedes pertenecen a esa
   generación afortunada, ¡cómo no se van a preocupar los estudiantes por
   esos problemas!  Es, que si no, carece de sentido casi hasta el ser
   estudiante.

   Lo que pasaba aquí era, y lo que pasa en muchos países todavía es que a
   la universidad muchas veces no pueden llegar los hijos de los obreros
   ni los hijos de los campesinos.  Nuestro estudiantado universitario ha
   tenido una magnifica postura revolucionaria; la tuvo en la lucha contra
   la tiranía, en la lucha por la conquista del poder revolucionario, y en
   la marcha de la Revolución.  Nuestro estudiantado tenía una tradición
   de lucha política.  Muchos de nuestros estudiantes eran de clase media;
   sin embargo, cuando se enfrentaron los intereses de las clases
   sociales, una gran parte de esos estudiantes permanecieron junto a la
   Revolución.

   Las ideas revolucionarias y la belleza de una Revolución es fácil que
   conquiste a la gente joven, aun cuando esos jóvenes puedan proceder de
   clases sociales que, por su naturaleza, sean conservadoras.

   Es una gran cosa ser joven, porque cuando se es joven se puede actuar
   movido por ideales, aun cuando estén en contra de los intereses de su
   clase.

   Y ese apoyo del estudiantado universitario a la Revolución Cubana,
   demuestra una cosa.  Si ustedes van a cualquier país de América Latina,
   se encontrarán que los estudiantes están contra los gobiernos --eso por
   descontado--, porque el estudiante es muy sensible; el estudiantado
   suele ser un termómetro.  Y, sin embargo, ustedes van a la universidad,
   y se encuentran con que los estudiantes, en su inmensa mayoría, apoyan
   a la Revolución.  Eso dice mucho, eso dice todo.

   ¿Cómo un Gobierno Revolucionario se ha ganado el apoyo de esa juventud
   universitaria?  Con los hechos de la Revolución, es que la Revolución
   entusiasma a los que participan en ella, a los que están cerca de ella,
   a los que son jóvenes.  Porque entre el mundo de hoy y el mundo de
   ayer, ustedes han presenciado el de hoy.  Quizás ustedes no tengan una
   idea de cómo era el ayer en nuestra patria.

   El compañero Ministro de Educación, bromeaba, hace unos minutos, cuando
   el público entonaba ese estribillo de que "somos socialistas p'alante y
   p'alante, y al que no le guste que tome purgante" (APLAUSOS), y él
   decía:  "¡Cuándo pensó este salón escuchar esas palabras!"

   Verdad que este era el salón donde se reunían los representantes.
   ¡Aquí quién habría soñado semejante cosa!  Claro que había algunos
   representantes que representaban al pueblo, pero eran una minoría.
   Aquí se sentaban los latifundistas, los abogados de los centrales, de
   las grandes empresas, de los grandes monopolios, los representantes de
   la oligarquía; de aquí no podía salir una sola ley revolucionaria.  Una
   reforma agraria, ¡cómo iba a salir una reforma agraria de este
   parlamento de latifundistas y de propietarios!  Esa era la democracia
   que había aquí.  Una sola ley revolucionaria, jamás.

   Aquella gente gobernaba para sus intereses, y en verdad, ¡quién lo
   habría dicho!, que a la vuelta de unos pocos años se entonarían aquí
   esas palabras.

   No quiero decir que hayan desaparecido las instituciones
   representativas.  Hay algunos que les cuesta trabajo entender este
   problema de las revoluciones, y se ponen a darles vuelta a algunas
   ideas, y les vuelven a dar vueltas y más vueltas, sin darse cuenta de
   que hay dos mundos distintos, que es el mundo del ayer y el mundo de
   hoy; el mundo de una sociedad reaccionaria y el mundo de una sociedad
   revolucionaria.  Y vienen con sus ideas de su sociedad reaccionaria a
   analizar los problemas en un mundo revolucionario.

   Es decir que en pleno trópico andan vestidos con un grueso traje de
   lana.  Y, claro, se sofocan, y se ahogan (APLAUSOS).

   Hay que despojarse de una serie de ideas viejas, de conceptos viejos,
   para entender las revoluciones, entre ellas la cubana.  Los cubanos
   ahora estamos preocupados por construir las bases de una sociedad
   nueva, estamos echando los cimientos y construyendo los primeros pisos;
   no pensamos amueblar la casa hasta que no esté terminada.  Cuando el
   edificio esté terminado lo vamos a decorar y a amueblar.  Y aquí en
   este Capitolio volverá a funcionar una representación del pueblo.  Y
   algunos vienen con su anacronismo a juzgar a nuestra Revolución porque
   dicen que cuándo hay elecciones.  Yo les digo:  "¡pregúntenselo al
   pueblo!" (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Porque ellos creen que se muere un país si no ve unas elecciones de
   tipo burgués, en la cual los distintos partidos de las clases
   dominantes se discuten los puestos en la Cámara y en el Senado, se
   mueren y creen que se muere un país.  Y este era uno de esos países,
   ¡qué casualidad!

   ¡Quién le hubiera dicho al cubano que elecciones no!, es decir, que sin
   aquellas elecciones burguesas no se acababa el mundo.  Al pueblo lo
   tenían entretenido en aquellas discusiones estériles, y el Parlamento
   era un lugar donde el pueblo se entretenía del espectáculo, de las
   polémicas...  el pueblo hasta se entusiasmaba con aquello, pero no
   salía nunca una ley a favor del pueblo.

   Me río, porque estoy pensando en el amigo Allende, que es parlamentario
   y que tiene que librar allí grandes batallas frente a la reacción, en
   Chile (APLAUSOS); y él sabe el trabajo que cuesta hacer pasar una ley
   revolucionaria por un Parlamento.

   Y el pueblo, el pueblo nuestro, ustedes van a la calle y le preguntan;
   y no es que nosotros digamos:  "Elecciones no", fue el pueblo el que
   dijo:  "Elecciones no" (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!", y:  "¡Elecciones,
   ¿para qué?!")

   Y desde luego, desde luego que a nosotros los del gobierno eso no nos
   hace mucha gracia, porque nosotros pensamos que de vez en cuando nos
   vendrían bien unas vacaciones... (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")   Pero no
   faltará quien diga:  "¡Qué pueblo más absolutista y más atrasado!"
   (RISAS.)  Seguro que un "superdemócrata representativo" enjuicia a
   nuestro pueblo y dice:  "¡Qué pueblo más inculto!" (RISAS.)  Claro que
   el pueblo se ríe, pero se ríe porque sabe que el infeliz es aquel que
   no entienda bien las cosas, tal como son.

   Y eso demuestra, sencillamente, el gran desarrollo político de nuestro
   pueblo.  Claro que el pueblo, durante 50 años, tuvo que soportar estos
   parlamentos burgueses, y los gobiernos de ladrones, y veía que se
   sustituían uno por otro.  ¿Había cambio?  No había ningún cambio, esa
   es la tomadura de pelo más grande que se le puede hacer a un pueblo; lo
   entretienen con eso, no hay ningún cambio; pasan la "pelota" de la
   república de manos de un grupo reaccionario al otro, y eso le quieren
   decir que es "cambio de poder".

   ¡Vaya usted a ver!  ¿Cómo no hay cambio de poder entre los monopolistas
   de Estados Unidos y los negros del sur, discriminados y explotados?
   (APLAUSOS.)  Claro, el cambio de poder en Alabama y en todos esos
   estados, en primer lugar, es entre blanquitos, entre blancos nada más;
   y entre blancos ricos, no entre blancos pobres, porque si es entre
   blancos ricos y blancos pobres, perfecto, eso es una Revolución,
   entonces se acabaría la discriminación.

   No vayan ustedes a creer que la discriminación es casualidad.  ¿Por qué
   no puede acabar Estados Unidos con la discriminación?  Porque ninguna
   sociedad sobre la base de explotación del hombre por el hombre y de
   privilegios puede acabar con ninguna discriminación, porque la
   filosofía de esa sociedad es la filosofía de la explotación, y eso no
   se acaba con discursos, no señor, porque los millonarios no están de
   acuerdo con que los hombres negros se sienten en la misma mesa donde
   ellos van a divertirse ni entren en el mismo cine, ni en el mismo
   restaurante, ni quieren que estudien en las mismas universidades que
   ellos.  Los millonarios son los que sostienen los privilegios, y en
   Cuba también había discriminación pero la Revolución, sin ningún
   trabajo, ha puesto fin a la discriminación (APLAUSOS).

   Claro, si en Estados Unidos hay una revolución se acaba inmediatamente
   la discriminación, pero mientras exista el imperialismo en Estados
   Unidos habrá discriminación racial, porque una cosa engendra la otra.

   Y, claro, el pueblo veía cómo se pasaban la república de manos de un
   grupo a otro grupo, y en 50 años la saquearon cincuenta veces, porque
   la saqueaban todos los años, todos los meses y, además, todos los
   días.  Y el pueblo nunca recibía un solo beneficio, y muy duro le
   costaba a cada sindicato, y a cada movimiento popular, hacer respetar
   sus derechos.

   Por eso el pueblo entiende perfectamente bien que todo aquello era una
   forma de mantener la explotación y la dominación, y no se preocupa por
   esas cuestiones de tipo formal, y sabe que en una revolución que crea
   una sociedad nueva no se puede acudir a los procedimientos de la vieja
   sociedad, porque ¿cómo, si estamos construyendo un país nuevo, vamos a
   utilizar los procedimientos viejos?

   Aquellos métodos son métodos caducos, igual que el sistema social
   desaparecido, y el sistema social nuevo engendrará formas políticas
   nuevas.  Eso es lo que sabe el pueblo; por eso es un pueblo
   desarrollado políticamente, que demuestra una gran penetración
   política, porque nadie le inculcó esa idea, fue absolutamente
   espontánea, y el pueblo ha dicho:  "¿Vamos a entretenernos ahora
   haciendo elecciones burguesas?  ¡No, si todos esos partidos
   representaban intereses de clase!, y en una sociedad donde van a
   desaparecer las clases explotadoras, y que no va a haber más clases
   explotadoras y clases explotadas, ¿cómo vamos nosotros a entretenernos
   en el jueguito de los partidos de las clases explotadoras?" Las clases
   explotadoras ya están fuera de lugar en Cuba, y sus partidos también.

   ¡Ah, si ustedes vieran cómo se escandalizan los imperialistas cuando
   oyen decir estas cosas!  Se persignan, como si se estuviese diciendo
   una blasfemia.  Claro, en su cerebro estrecho, ellos no pueden entender
   estos problemas; y entonces, ellos creen que un país no puede vivir sin
   ese juego de politiquería.

   La Revolución Cubana construye una sociedad nueva, y esa nueva
   sociedad, a su vez, engendrará nuevas formas políticas, y el pueblo lo
   entiende, y el pueblo lo sabe.  El pueblo sabe que de lo que hay que
   defenderse ahora es del imperialismo, el pueblo sabe que no se puede
   estar perdiendo tiempo en política tipo antiguo, que lo que hay es que
   entrenarse bien.

   ¿Qué le van a hablar del voto al pueblo, si el pueblo tiene algo más
   que un voto?  ¿Si un obrero, que antes tenía un voto para ejercerlo
   cada cuatro años y darle el chance a escoger entre dos burguesotes; el
   pueblo, que antes tenía un voto, que a lo mejor iba a votar, si le daba
   la gana, porque a veces no iba --pasa como en Estados Unidos, que la
   mitad de la gente no se molesta en ir a votar, por el desgano que hay
   en aquel país y la apatía que hay en aquel país...?  Y hoy ese obrero,
   ¡a lo mejor tiene un cañón en la mano!  (APLAUSOS); y lo menos que
   tiene es un fusil automático, todos los días.

   Y, claro, ese obrero comprende:  "¿Cuándo yo era más poder:  antes, o
   ahora?; ¿cuándo yo era más importante dentro del país:  antes, cuando
   tenía que pasar cabizbajo al lado de un esbirro; antes, cuando veía las
   armas en manos de los defensores de los intereses de los patronos y de
   los latifundistas; o ahora, que yo soy factor de poder en mi país;
   ahora, que yo soy fuerza en mi país?"

   Por eso el pueblo reacciona como reacciona, porque el pueblo va más a
   la realidad y al fondo que a las formas.

   ¡Claro!  Por ahí hay algunos "teóricos del democratismo", que no tienen
   nada de democracia, que hablan de:  "Bueno, y ¿cuándo son las
   elecciones generales?"  Bueno, nosotros estamos dispuestos a dar
   enseguida unas elecciones generales:  en el mismo momento que esos que
   impugnan a la Revolución Cubana por cuestiones de elecciones le dieran
   un fusil a cada obrero y a cada campesino, ¡nosotros al otro día
   hacemos unas elecciones generales en Cuba!  (APLAUSOS.)

   No dejó el señor Stevenson de pasar uno de los peores ratos que ha
   pasado en la ONU cuando un destacado dirigente negro norteamericano le
   envió un telegrama preguntándole cuándo les iban a dar armas a los
   negros del sur (RISAS).  Claro que los negros del sur no tienen ni
   voto, menos armas; pero la burguesía esa reaccionaria que se da golpes
   de pecho hablando de democratismo, es incapaz de darle un solo fusil a
   un solo obrero o a un solo campesino, es decir, es incapaz de armar al
   pueblo, es incapaz de entregarle el poder al pueblo.  Ellos medran en
   la ficción de que el pueblo tiene el poder; el poder lo tienen los
   grupos militares, amaestrados por la reacción, educados por la
   reacción; el poder lo tienen los grandes latifundistas; el poder lo
   tienen los monopolios, los grandes capitalistas; el pueblo no tiene ni
   un ápice de poder.

   En esas elecciones funcionan los recursos económicos de las clases
   dominantes; se postulan casi exclusivamente los representantes de las
   clases dominantes, los representantes obreros y campesinos son
   perseguidos; los periódicos, todos los medios de divulgación, están en
   su 95% en manos de la reacción, un grupo reaccionario tiene una parte
   de la prensa y el otro grupo tiene la otra; la voz del obrero y del
   campesino, del hombre humilde del pueblo, del hombre de la masa, no se
   hace oír nunca.  El pueblo no tiene el poder.

   En una revolución el pueblo sí tiene el poder, y es lo primero que hay
   que analizar en una revolución:  ¿quién tiene el poder?  Y, ¿quién
   tiene el poder en Cuba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¡El
   pueblo!  ¿Qué somos nosotros sin el pueblo?, ¿qué es el Gobierno
   Revolucionario sin el pueblo?, ¿qué sería el Gobierno Revolucionario,
   frente al Pentágono, frente a la Agencia Central de Inteligencia,
   frente al gobierno yanki, qué sería el Gobierno Revolucionario sin el
   pueblo?  Si el Gobierno Revolucionario dependiera de un ejército
   profesional, a la antigua usanza, ¿qué sería del Gobierno
   Revolucionario?  ¿Qué sería del Gobierno Revolucionario si su autoridad
   se basara en un ejército que tuviera al frente una misión militar
   yanki?, ¿qué sería del Gobierno Revolucionario?  O mejor dicho:  ¿Qué
   habría sido, hace rato, del Gobierno Revolucionario?  (APLAUSOS.)

   ¿Qué sería, estudiantes, el Gobierno Revolucionario sin el pueblo?  El
   poder del Gobierno Revolucionario es, sencillamente, el poder del
   pueblo, y más nada.  Y, ¿qué es la democracia sino el gobierno del
   pueblo?  Lincoln dijo que era "el gobierno del pueblo, por el pueblo y
   para el pueblo"; pero como lo han entendido estos señores
   imperialistas, es el gobierno de los explotadores, por los explotadores
   y para los explotadores (APLAUSOS).  Ese es el gobierno yanki y así son
   los gobiernos de la reacción.  Poder y pueblo son la misma cosa en Cuba
   y eso sí es democracia; por eso nosotros podemos decir paladinamente
   que nuestra Revolución es una Revolución democrática y la más
   democrática Revolución, el más democrático gobierno de este continente,
   sin que se tenga que ofender ningún gobierno.

   Seguro que mañana la UPI escribe:  El Primer Ministro declaró que el
   gobierno de Cuba es el más democrático de todos los gobiernos de
   América Latina, para ofender a los demás gobiernos.  No, nosotros lo
   creemos sinceramente y lo es así y nos podemos reunir con los
   estudiantes y con los obreros y con los campesinos y podemos ir por la
   calle cualquier ministro, cualquier miembro del Gobierno
   Revolucionario, ir a donde va el pueblo y ser como cualquier ciudadano
   más del pueblo.  Ningún ministro del Gobierno Revolucionario es un
   señor encopetado, tieso, no señor.  Ustedes ven a cualquier compañero
   que desempeña funciones importantes por la calle y no lo conocen,
   porque es uno más del pueblo, hay una completa identificación entre los
   hombres del gobierno y los hombres del pueblo en todas partes y la
   mejor prueba de la democracia en nuestro país es esa.

   ¿Qué sería nuestro Gobierno Revolucionario frente al imperialismo sin
   el pueblo?  Y una vez más qué ridículos son los imperialistas, cuando
   dicen que el terror se enseñorea y que el gobierno gobierna por el
   terror.  Claro, yo no dudo que los reaccionarios estén aterrorizados,
   pero ellos por su cuenta; el susto que les produce ver al pueblo
   armado.  ¿Qué reaccionario no va a vivir aterrorizado cuando ve al
   pueblo armado?  Los reaccionarios viven bajo el terror de ver al pueblo
   armado y bajo el terror de ver que a un pueblo armado no lo pueden
   derrotar y bajo la desesperación de ver que ese pueblo armado no le
   tiene miedo al imperialismo (APLAUSOS).

   Ustedes me perdonarán si me he extendido demasiado (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), no quería desperdiciar esta oportunidad para tocar algunos
   temas (APLAUSOS).

   Y volvemos a hacernos la misma pregunta conque no solamente estamos a
   90 millas de la metrópoli imperialista, sino que además una minoría
   mantiene bajo el terror el gobierno en esta isla.

   Compadre, qué infeliz es entonces la Agencia Central de Inteligencia y
   qué impotentes son los imperialistas, cuando dicen que se mantiene un
   gobierno bajo el terror aquí a 90 millas, a pesar de todo lo que han
   hecho ellos por derrocar al gobierno.  Hombre, si cuando el pueblo
   estaba contra el gobierno, hubiese tenido la décima parte de las armas
   que han tenido los contrarrevolucionarios, la tiranía batistiana no
   dura ni cinco meses (APLAUSOS).

   Ellos, claro, en la época en que nosotros luchábamos contra Batista,
   ellos les mandaban armas a Batista --una pequeña diferencia--, y las
   armas que compraban los revolucionarios que estaban en Estados Unidos
   se las quitaban y se llevaban a los revolucionarios presos.  A pesar de
   todo, ¿ustedes creen que en Playa Girón fue la primera derrota
   imperialista?  No, la primera derrota imperialista fue el mismo día en
   que cae la dictadura que ellos habían organizado y armado.  El
   imperialismo viene perdiendo batallas con la Revolución desde hace
   rato, batallas de tipo ideológico; ellos trataron de utilizar todos sus
   resortes para confundir al pueblo y para dividirlo y no pudieron;
   batallas para desacreditar a la Revolución internacionalmente, claro,
   sus acusaciones contra la Revolución encontraron eco en los sectores
   reaccionarios, pero no en los sectores revolucionarios.

   La batalla por crear un frente contrarrevolucionario dentro la
   perdieron también; el desembarco lo perdieron, la batalla diplomática
   por aislar a la Revolución Cubana la perdieron.  El imperialismo hace
   mucho rato que viene perdiendo batallas frente a la Revolución Cubana;
   si quiere seguir echando batallas la seguirá perdiendo (APLAUSOS).  Si
   el imperialismo no quiere coexistir pacíficamente con la Revolución
   Cubana, allá él, seguirá sufriendo reveses como hasta ahora en todos
   los órdenes.

   Y así nuestro pueblo ha ido comprendiendo todos los problemas políticos
   y por eso le cuesta trabajo a alguna gente educada en esa mentalidad.
   Nosotros lo hemos podido apreciar discutiendo con alguno de estos
   invasores.  Qué ideas tan simples y tan simplistas pretenden elevar a
   la categoría de ideología política; las cosas más absurdas, como por
   ejemplo, uno de ellos cuando pretendía demostrar las grandes ventajas
   del capitalismo y decía el caso de que como en Alemania occidental
   había un estándar de vida más alto que en Alemania oriental.  En primer
   lugar, pasaba por alto la cantidad de infelices que vivirán en Alemania
   occidental explotados de manera inmisericorde por los ricos allí, cosa
   que no ocurre en Alemania oriental.  Habrá elevadísimo estándar de vida
   para los más ricos, pero sobre todo lo insólito, es que ni siquiera
   fuese capaz de examinar que la Alemania oriental era la parte agrícola
   de Alemania y la Alemania occidental la parte industrial de Alemania.
   Pero eso no.

   Como la Unión Soviética quedó totalmente destruida por la guerra, como
   decenas de miles de fábricas de la Unión Soviética fueron destrozadas
   mientras no hubo una sola fábrica norteamericana que perdiera un solo
   tornillo.  Y como todo el poderío industrial norteamericano
   desarrollado durante la guerra estaba intacto y como solo en 15 años la
   Unión Soviética ha sido capaz de alcanzar el ritmo que ha alcanzado hoy
   en su producción y como amenaza sencillamente con sobrepasar en el
   curso de muy pocos años la producción per cápita de Estados Unidos.  Y
   eso es un hecho inexorable; por algo están tan guerreristas los
   imperialistas, porque sacan cuenta, se dan cuenta de que su crecimiento
   es del 3% al año y que el crecimiento de la Unión Soviética, por
   ejemplo, es del 12% y claro, sacan una cuenta y se dan cuenta de que en
   el curso de pocos años, el poderío industrial y la capacidad industrial
   de la Unión Soviética será muy superior a la de ellos y que esa tasa de
   crecimiento de la Unión Soviética no la alcanzarán nunca más, como
   nunca más alcanzarán a la Unión Soviética en la técnica de los vuelos
   espaciales.

   Y son incapaces de analizar las cosas más elementales, como convierten
   en categoría de ideas las razones más simplistas, que naturalmente son
   propias de la educación yanki, en el cine, en los muñequitos, en
   "Selecciones", en todas las revistas que son sencillamente instrumentos
   para despistar a la gente y para hacerla razonar de una manera
   simplista.  No entienden lo de Cuba, pero como ellos creen que el
   pueblo es el que decide, creen que allí decide, muchos creen de buena
   fe que allí deciden; entonces no se explican cómo el pueblo está con la
   Revolución, no les cabe en la cabeza, porque aquí no hay elecciones
   como allí y no pasen las cosas como allí y por eso, ¿saben lo que ha
   pasado?  Que no dejan venir a los turistas norteamericanos a Cuba, no
   dejan venir a los estudiantes norteamericanos a Cuba, no dejan visitar
   a los intelectuales norteamericanos a Cuba.  En vez de decirles vayan a
   Cuba para que vean qué régimen más horrible, vayan a Cuba para que vean
   lo mal que anda aquello, el descontento que hay en el pueblo, les
   prohíben venir a Cuba.  Nosotros les damos permiso para venir.  ¿Creen
   ustedes que nosotros les ponemos cortapisas a los ciudadanos
   norteamericanos para visitar a Cuba?  No, puertas abiertas, que vengan
   si quieren 3 millones en paz por supuesto, en son de paz a visitar a
   Cuba, para que vean qué "horrible" régimen el de Cuba, qué
   "descontento" el del pueblo.  Nuestra actitud es decir:  vengan a ver
   lo que es un gobierno demócrata y lo que es un gobierno revolucionario
   y la actitud de ellos; no pueden ir a ver a ese gobierno, es malo pero
   no lo vayan a ver, es horrible y el pueblo está muy descontento, pero
   no lo vayan a visitar.  Claro, el pretexto de ellos serán sus dólares,
   como si nosotros estuviéramos tan interesados en los dólares que
   dejaban aquí unos cuantos señores que se dedicaban al juego, a pasear
   mucho y a tomar bastante.  No todos los turistas, había turistas que
   venían a recibir el sol de Cuba --que es un sol espléndido dicho sin
   vanidad (APLAUSOS).

   El gobierno de Estados Unidos prohíbe visitar a Cuba.  ¿Qué les
   parece?  Si ellos creyeran en lo que dicen, dirían no visiten, pero
   ellos no quieren que los negros del sur de Estados Unidos visiten a
   Cuba, ellos no quieren que los estudiantes visiten a Cuba, ellos no
   quieren que dirigentes obreros honrados visiten a Cuba, ellos no
   quieren que profesores honestos de las universidades visiten a Cuba,
   ellos prefieren mentir a sus anchas y no dejar que nadie visite a Cuba;
   es como si nosotros temiéramos que fueran a Estados Unidos para que no
   se fueran a volver imperialistas.  Nosotros estamos dispuestos a mandar
   de visita a Estados Unidos todos los que ellos quieran, estamos
   dispuestos hasta que pasen por un curso en una universidad allí, a ver
   si es verdad que el lavado de cerebro existe; porque es cosa curiosa,
   qué cosa más curiosa, lavan el cerebro y, ¿por qué los comunistas
   pueden lavar el cerebro y los imperialistas no pueden?  ¿En qué
   consistirá el famoso lavado de cerebro?  En que los imperialistas no
   convencen a nadie, eso es todo, y un comunista puede convencer a
   alguien.  Por lo menos de nosotros dicen que este es un gobierno
   comunista, nosotros no le hemos puesto nombre, nosotros hemos dicho que
   esta es una Revolución Socialista (APLAUSOS), pero nosotros tenemos
   algo que decirle al norteamericano que visite aquí, porque incluso al
   más ilustre magnate, al más ilustre latifundista del oeste, lo traemos
   aquí, y le enseñamos el pueblo donde viven los obreros de una granja
   del pueblo, el círculo social, todas las ventajas que tiene ese obrero,
   ¡y él no puede presentar eso!

   Nosotros le podemos enseñar un latifundio donde trabajaban seis
   personas, y ahora trabajan 2 000; nosotros podemos demostrarle cómo
   aquí hay que reclutar hombres de la ciudad para cortar caña, porque ya
   no alcanzan los brazos.  Y le preguntaríamos:  míster, ¿cómo explica
   usted que en Estados Unidos, con tantas fábricas, haya tanto
   desempleo?  Y el míster no hallaría qué decir.  Empezaría a hablar de
   la libertad de empresa, porque las ventajas de la libre empresa,
   etcétera, etcétera..., pero no podría explicar cómo en su país, con
   tantas fábricas, hay tanto desempleo, y cómo en nuestro país, con tan
   pocas fábricas, hay tanto empleo.

   Y claro, le preguntaríamos cómo es posible que en los clubes lujosos de
   Estados Unidos nada más vayan unos cuantos cientos de familias, y le
   llevaríamos a dar un paseo por todo el litoral de La Habana un domingo
   por la tarde, para que viera lo que es el pueblo en sus círculos
   sociales, que eran los antiguos círculos de la aristocracia, donde
   antes iban unos cuantos.  Y lo llevaríamos a Ciudad Libertad, donde
   estaba el antiguo Pentágono de Batista, convertido hoy en Ministerio de
   Educación, y aquello lleno de niños; le preguntaríamos:  ¿Míster, no le
   parecería mejor que el Pentágono fuese una escuela?  (APLAUSOS.)

   Entonces lo llevaríamos a Varadero, y vería un obrero con su familia
   hospedado en un hotel más lujoso que el de Miami, donde nada más van
   los millonarios.  Y le preguntaríamos si no le parecería una bella cosa
   que los obreros norteamericanos pudiesen bañarse también en todas las
   playas de Miami.

   Y, en fin, le demostraríamos cómo nosotros, sin desarrollo industrial,
   les podemos dar a nuestros obreros, y a nuestros campesinos, y al
   pueblo humilde, les podemos dar lo que ellos, con todas sus fábricas y
   todo su desarrollo industrial, no le pueden dar a su pueblo.  Y les
   damos más vacaciones que ellos, y trabajan menos horas que ellos, y el
   obrero tiene más derecho aquí en una fábrica, porque allí llega el
   patrón y lo bota.

   Y para eso los capitalistas tienen allí un fondo, para cuando botan un
   obrero, para que no proteste mucho, pueda tener una compensación
   durante algunos meses; pero llega el momento en que se acaba la
   compensación.  Y allí el obrero, en una fábrica yanki, no tiene ninguna
   garantía; el patrón lo bota, entonces dicen que eso es muy bueno;
   porque si hay un obrero perezoso, entonces el patrón lo bota.  ¡Ah,
   pero si hay un patrón perezoso, todos los obreros juntos no lo pueden
   botar!  (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que ocurre.  ¿Qué le podrían decir a un obrero, o a un
   guajiro cubano que fuera allí?  ¿Le iban a decir:  miren qué latifundio
   más bello, qué latifundio más grande?  ¿A un guajiro de una cooperativa
   cañera lo van a llevar al sur de Estados Unidos, allí en las
   plantaciones donde hacen trabajar a los obreros negros como esclavos, y
   le van a decir:  miren qué plantación más bella?

   Nosotros sí podemos decirle a aquel obrero negro:  mira qué cooperativa
   más bella, donde tú eres el dueño y el administrador, y no tienes
   mayorales; nosotros sí tenemos qué decirle al obrero, y al campesino, y
   al estudiante norteamericano, y ellos no tienen nada que decirle más
   que la mentira.  La mentira, y escribir y escribir páginas tras páginas
   con las mayores insensateces, sencillamente para mantener engañados, de
   ingenuos, a los ciudadanos.

   Nosotros somos más abiertos.  Que vengan aquí todos los norteamericanos
   que quieran; y, por nuestra parte, que se lleven todos los cubanos que
   quieran, a darles curso de capitalismo y de imperialismo allí, a ver
   cuántos van a convencer.

   Y eso es lo que ocurre:  no hay base moral, no hay argumentos, no hay
   razón.  Pero como la mentalidad de una gran parte de los hombres y las
   mujeres que leen esa prensa ha sido formada de una manera, les cuesta
   trabajo entender estas cosas, y no las entenderán.  Pasará tiempo antes
   de que acaben de entenderlas; algún día las entenderán.

   Por lo menos, nosotros tenemos la esperanza de que ustedes las
   entiendan (APLAUSOS).

   Sentimos que se vayan pronto.  Ya les dije que ni nuestra Revolución es
   perfecta, ni nosotros aspiramos a que sea modelo.  Pero ustedes pueden
   visitar toda Cuba, solos, todo el tiempo que quieran, y hablar con el
   pueblo.  El pueblo es quien puede responder las inquietudes de ustedes;
   ustedes pueden tener muchas preguntas para mí, pero, ¿qué hacen con que
   yo se las responda?  Es mejor que se las pregunten a cualquier
   ciudadano por la calle...  Bueno, si se topan un latifundista
   equivocado que quede por ahí, está bien, no importa; por cada
   reaccionario y contrarrevolucionario, se van a encontrar 25
   revolucionarios.  Tengo la seguridad de eso (APLAUSOS).

   Ustedes son estudiantes y han visto lo que la Revolución está haciendo
   en el orden cultural.  En esa materia tengo la seguridad de que habrán
   obtenido bastante información; pero baste decirles que en nuestro país,
   en este momento, se está llevando adelante un programa educacional tan
   ambicioso y tan vasto, como posiblemente no se haya hecho nunca.

   Hay algo que aun aquellos que tengan objeciones que hacerle a la
   Revolución, no pueden dejar de desconocer:  es el esfuerzo que la
   Revolución hace por resolver un mal secular en nuestro continente, y es
   la ignorancia, el analfabetismo.  Ustedes saben que en todos los
   pueblos de América hay millones y millones de analfabetos, y donde
   único no hay un millón de analfabetos es en aquellos países que tienen
   apenas un millón de ciudadanos.  Los países de varios millones de
   ciudadanos, tienen millones de analfabetos.  ¡Imagino que los
   imperialistas no digan que esto es una mentira!  Eso es de todos
   conocido.

   Nuestro país era uno de tantos, con más de un millón de analfabetos.
   Ustedes se podían encontrar algunas estadísticas oficiales que hablaban
   del 25%, del 30%; cuando hemos ido a la realidad, nos hemos encontrado
   que había más analfabetos de los que señalaban las estadísticas.

   El pueblo de Cuba se propuso erradicar el analfabetismo en un año.
   Cualquiera habría dicho que esa era una tarea imposible.  ¿Y cómo, cómo
   en medio de las agresiones imperialistas; cómo en medio de las
   invasiones, de los movimientos subversivos organizados por la Agencia
   Central de Inteligencia; cómo íbamos los cubanos a desarrollar en un
   año semejante tarea, con qué recursos económicos?

   No hacían falta tantos recursos económicos, muy pocos recursos
   económicos.  Hacían falta recursos humanos, y las naciones tienen
   grandes recursos humanos, pero solo las revoluciones pueden movilizar
   todos los recursos humanos de un pueblo.

   ¿Quién habría movilizado a este pueblo a semejante campaña, en el
   antiguo régimen de explotación y de discriminación?  Nadie, ningún
   gobierno.  Solo la Revolución habría podido movilizar 250 000
   alfabetizadores; solo la Revolución habría sido capaz de movilizar
   obreros, campesinos, intelectuales, y, además, 100 000 estudiantes, ¡y
   cien mil es un uno seguido de cinco ceros!  Ningún gobierno
   reaccionario moviliza ni cinco estudiantes para alfabetizar.

   ¿Conocen ustedes alguna campaña de alfabetización en América Latina?
   ¿Cuántos estudiantes se están alfabetizando en Nicaragua?  ¿Cuántos
   estudiantes se están alfabetizando en Guatemala?  Y no voy a proseguir,
   porque hay gobiernos que no tan amigos, no son como los de Guatemala y
   Nicaragua, y hay gobiernos que son amigos.

   Cuba es el único país que ha podido movilizar a todos sus jóvenes para
   erradicar el analfabetismo.  Y Cuba ha sido capaz de movilizar 100 000
   jóvenes, y esos 100 000 jóvenes, juntos con 150 000 alfabetizadores
   populares, van a erradicar el analfabetismo en un año.  ¿Qué dice de
   eso la UNESCO?  ¿Qué dice de eso míster Kennedy, y qué dice de eso
   míster Stevenson?  Su Alianza para el Progreso, su famosa Alianza para
   el Progreso, ¿progreso de qué?  ¿Van a hacer más ricos a los ricos, y
   más pillos a los pillos, y más pobres a los pobres, y más ignorantes a
   los ignorantes?  Esa es la Alianza para el Progreso.

   ¿Qué dicen los de la Santa Alianza del Progreso?  ¿Podrán erradicar el
   analfabetismo en un solo país de América, en cinco años?  ¡Ni en diez
   años!  ¡Pues sin ninguna Alianza para el Progreso con el imperialismo,
   el pueblo de Cuba liquidará el analfabetismo en un año!  (APLAUSOS.)
   El pueblo de Cuba ha movilizado 100 000 estudiantes.  He ahí una
   formidable tarea para la juventud.

   Y qué formidable tarea, y qué honrosa tarea para los estudiantes
   latinoamericanos, el emprender la lucha contra el analfabetismo, el
   educar a las masas campesinas y obreras.  Pero, ¿qué ministro de
   Educación se preocuparía por esa tarea?  ¿Quién va a movilizar a los
   estudiantes?  ¿Y qué estudiantes se van a movilizar?  ¿Y un estudiante
   se va a movilizar en medio del desgano, y del desaliento, y la
   indignación que da ver su país explotado por los monopolios?

   Esa sería una tarea de la juventud, y es un gran experimento el que
   Cuba realiza al emprender esta tarea.  Y es rica la experiencia que
   Cuba va a obtener de ese experimento, y son interesantísimas las
   conclusiones que en Cuba se van a establecer de esa experiencia.  Y no
   solo el pueblo de Cuba va a educar a los analfabetos, sino que los
   analfabetos van a educar a nuestros estudiantes.  Porque más de lo que
   van a aprender los que van a recibir las lecciones de los estudiantes,
   van a aprender los estudiantes de sus discípulos.

   Y cuando el gobierno planteó la movilización de 100 000 estudiantes,
   parecía una cifra de fantasía.  Pues bien, se reunirán los 100 000
   alfabetizadores, y ya en estos momentos hay más de 50 000 movilizados
   (APLAUSOS).

   ¡Qué influencia tan formidable ejerce ese trabajo sobre el joven, cómo
   aprende, cómo aprende de la vida dura del campo, cómo confraterniza con
   los campesinos, cómo se preocupan esos jovencitos por los campesinos!,
   y que no solo van allí a enseñar, van también a trabajar, van a ayudar
   a los campesinos, porque no van a estar allí en casa de los campesinos
   de "señoritos".  No.  Si hay recogida de café, o de cacao, ellos van a
   recoger también café y cacao; van a enseñar y van a trabajar
   (APLAUSOS).

   De la misma forma, en toda la América Latina podría erradicarse el
   analfabetismo; no diría que en un año como en Cuba, porque es mayor o
   menor el grado de analfabetismo en distintos países de América Latina,
   pero en dos años, en tres años todo lo más, un gobierno revolucionario,
   movilizando los recursos humanos de la nación, podría erradicar el
   analfabetismo.  Una América liberada del imperialismo, podría erradicar
   el analfabetismo en tres años.  Y los cubanos estaremos dispuestos a
   ayudar a cualquier pueblo hermano con nuestra experiencia; los cubanos
   estaremos dispuestos a mandar nuestras brigadas de alfabetizadores
   también, a ayudar a cualquier pueblo hermano (APLAUSOS).

   Claro, si nosotros mandamos una brigada de alfabetizadores, son capaces
   de poner la flota...  --¿cómo se llama la flota esa que tienen ahí?--;
   la Flota del Caribe son capaces de situarla para interceptar a los
   alfabetizadores, si algún gobierno de América Latina aceptase nuestras
   brigadas de alfabetizadores.

   Pero toda nuestra experiencia, la experiencia que Cuba adquiera en esta
   empresa, estará siempre a disposición de los pueblos hermanos de
   América Latina, y esa sí sería una Alianza del Progreso, no la
   "alianza" del señor Kennedy, que propone el señor Kennedy.  Y nosotros
   tenemos la esperanza de que algún día podremos ayudar, con la
   experiencia de Cuba, a otros pueblos hermanos de América Latina, porque
   nosotros, más que la esperanza, tenemos la seguridad de que la América
   Latina algún día será, como Cuba, también libre (APLAUSOS).  Ese día
   llegará, y llegará el día en que se movilicen legiones de estudiantes a
   enseñar a leer y a escribir a los campesinos.  Nosotros estamos seguros
   de que ese día llegará, en América, como en Africa, como en Asia.

   La Revolución le ha prestado a la educación todo el apoyo.  Todas las
   revoluciones se preocupan por educar a los pueblos; porque en el pueblo
   está la fuerza de las revoluciones, en la educación del pueblo está la
   gran fuerza de las revoluciones.  Por eso la Revolución ha establecido
   una escuela hasta en el último rincón del país.  Cuba es hoy el primer
   país de América Latina que tiene un número de maestros igual al que
   demandaban las necesidades educacionales del país y en solo un año
   envió al campo más maestros que los que habían sido enviados en 50 años
   anteriores (APLAUSOS).

   La Revolución ha convertido desde el cuartel más grande hasta el
   cuartelito más chiquito en escuela, y, sin embargo, estamos más armados
   que nunca, y estamos más fuertes que nunca.  Porque antes estaba armada
   una pandilla, para defender a la otra pandilla; y ahora está armado
   todo el pueblo, para defender a todo el pueblo (APLAUSOS).

   Pero claro, claro, el pueblo no necesita cuarteles.  El otro ejército
   necesitaba los cuarteles con aspilleras y estar allí alerta.  En una
   cooperativa, hoy es el cooperativista el que mantiene el orden; en una
   granja del pueblo, igual; en una fábrica.  Y va desapareciendo esa
   fuerza pública tradicional que mantenía el orden.  Las unidades del
   ejército no tienen nada que ver con ese orden.

   Aquellos que se preocupan de las libertades, y crean que no haya
   libertades en nuestro país, nosotros les preguntamos:  ¿Qué país más
   libre puede ser aquel en que el ciudadano no se encuentre con ninguna
   autoridad, y que la autoridad sea él, que el guardador del orden sea
   él?  ¿Se puede concebir un país más libre que el país donde no se ve la
   fuerza pública, y que la llamada fuerza pública sea el pueblo?

   ¡Ah!, esos infelices que no saben lo que es la delicia de ver un pueblo
   verdaderamente libre, que vengan a Cuba, y que vayan a una cooperativa,
   y verán lo que es un campesino orgulloso de ser él la autoridad.
   Antes, la autoridad era otro, y que no estaba para ayudarlo a él,
   estaba para ayudar al patrono, al latifundista; y ahora él es la
   autoridad.  ¿Quién puede abusar de ese guajiro?  ¿Quién puede abusar de
   ese obrero?  ¿El mismo va a abusar de él mismo?

   Eso es lo que no puede entender un imperialista, a menos que le hagan
   la trepanación del cráneo, no un lavado de cerebro.  Eso no lo pueden
   entender, ¿cómo van a entender que ese guajiro esté con la Revolución?
   Ellos dicen:  "Ese es un régimen esclavo, tiránico, sin derechos, sin
   nada", pero de repente se encuentran con que el guajiro está con ese
   régimen.  ¡Qué raro!, ¿verdad?  "No hay elecciones cada cuatro años,
   ese guajiro está contra el régimen"; ¡si ese guajiro no votó nunca, si
   a ese guajiro nunca le contaron el voto, si ese guajiro nunca tuvo un
   guajiro por quien votar!

   Y no entienden, entonces; no pueden entender que ese guajiro, que ese
   obrero, que ese estudiante, que ayer estaba recibiendo golpes en la
   calle, y hoy forma parte del poder, hoy forma batallones armados...;
   antes les daban tiros, les daban golpes, y hoy, el estudiante es el que
   tiene los fusiles.  ¿Cómo van a entender eso?  No lo pueden entender.
   Pero yo creo que cualquiera que tenga dos dedos de frente lo entiende,
   ¿verdad?

   No quedan cuarteles en nuestro país:  los cuarteles son escuelas.  Las
   milicias tienen sus armas guardadas en determinadas casas, pero todos
   los grandes regimientos, y donde antes se albergaban los soldados, hoy
   estudian más de 50 000 jóvenes.

   No solo la Revolución ha llevado un maestro hasta el último rincón de
   Cuba, ha convertido todos los cuarteles en escuelas, sino que ha
   reformado la enseñanza, y, por último, el año que viene habrá 40 000
   estudiantes becados, solamente --digo, el año que viene no, el curso
   que viene, que empieza a fines de este año-- en la capital de la
   República.  No quedará un solo joven humilde, sin derecho a una beca
   para estudiar en la universidad, o para estudiar en las escuelas
   técnicas, o para estudiar en cualquier centro de secundaria.  Será un
   movimiento sin paralelo de desarrollo cultural.

   ¿Por qué podemos becar a tantos estudiantes?  ¿Por qué?  Porque los
   latifundistas se fueron.  No crean ustedes que los botamos; créannos
   que se fueron solos.  A muchos les quedaban, incluso, tierras, pero
   ellos creían que los americanos, todopoderosos, liquidarían a la
   Revolución, y pensaron que era más conveniente irse de aquí y esperar
   el regreso con los americanos.  El hecho es que los americanos no han
   regresado ni ellos tampoco.

   Y tenemos mil casas, ¡mil casas!, mil palacetes, donde vivían con lujo
   asiático.  Y, claro, en edificios...  A ustedes seguramente los habrán
   llevado de visita a algunas residencias de estudiantes...  Hay repartos
   enteros convertidos en residencias de estudiantes, ¡y qué magníficas
   residencias!  En verdad que aquellos señores no sabían cuán
   extraordinarios centros educacionales estaban construyendo (APLAUSOS).

   En uno de los repartos más hermosos, alrededor de un hermosísimo campo
   de golf, estará la Academia Nacional de Arte.  Nosotros tenemos la
   seguridad de que ha de ser la academia nacional más bella que se haya
   visto.  Los jardines de aquella residencia son fantásticos.  En el
   campo de golf ya están los proyectos para levantar las edificaciones de
   estudio, entonces, el estudiante no va a vivir encerrado, no; el
   estudiante va a vivir en aquella residencia, e irá a clases al centro
   escolar, y regresará a la residencia.

   Es decir que no va a ser un tipo de escuelas de esas que parecen una
   cárcel, como en la que nosotros estudiamos, no.  Los estudiantes
   vivirán en sus casas; muchas de esas casas tienen piscinas.  Pero eso
   es lo de menos.  Todo el litoral habanero está lleno de magníficos
   clubes que construyó la aristocracia, y esos centros de residencia
   están muy próximos a esos clubes, que hoy son círculos sociales, de
   donde el hijo del humilde obrero y del humilde campesino, que no podía
   ni soñar en estudiar.  Primero, no tenía maestro; luego, no tenía
   centros de enseñanza secundaria; mucho menos podía ir a la universidad.

   ¿Cómo un obrero que trabaja en un central azucarero, donde no había
   secundaria básica, podía brindarle la oportunidad a su hijo de
   estudiar?  Si acaso, llegar al quinto o al sexto grado; pero, ¿cómo ese
   obrero, que ganaba un salario una parte del año, iba a enviar a su hijo
   a estudiar a una ciudad?  No podía.

   Ahora no quedará un solo joven con aptitudes sin la oportunidad de ir a
   estudiar a una secundaria básica, ¡como jamás vivieron ni los hijos de
   los privilegiados!  Y tendrán la oportunidad de ir a las universidades.

   ¡Qué magnífica función para estas residencias!, ¿verdad?, que se
   construyeron con el sudor del obrero y el sudor del campesino.  Y lo
   bueno que tiene es que ni siquiera se la hemos quitado, sino que nos
   las dejaron --lo digo con toda sinceridad.  Porque el que no se ha
   querido ir está ahí, y nadie lo molesta; pero se fueron un número
   suficiente como para poder desarrollar todo este plan educacional.

   Mientras comienza el nuevo curso, han sido movilizadas miles de
   campesinas, a recibir determinadas enseñanzas.  Esas campesinas
   regresarán a su vez al campo, y enseñarán a otras campesinas.  Les voy
   a dar un dato:  para el mes de noviembre habrán recibido su certificado
   de corte y costura 14 000 campesinas (APLAUSOS).  Esas campesinas
   tienen el compromiso de ir a enseñar 10 campesinas cada una de ellas; y
   así, en un año y medio habrán aprendido a coser más de 150 000
   campesinas (APLAUSOS).

   Solo en una revolución se pueden llevar adelante esos programas masivos
   de educación, solo en una revolución.  No digo que nosotros estemos
   promoviendo revoluciones, no digo que nosotros estemos exhortando a
   nadie a hacer revolución, ¡digo solamente que solo en una revolución se
   pueden hacer estas cosas!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Todos los programas de la Revolución son masivos.  Ya están organizadas
   las escuelas donde estudiarán, en dos años, más de 3 000 instructores
   de arte, que irán a las cooperativas, a las granjas del pueblo y a las
   asociaciones campesinas a enseñar teatro, danza y música.  ¿Qué les
   parece?  (APLAUSOS.)  Los campos más alegres de América serán los
   campos de nuestra patria cuando las legiones de instructores de arte
   vayan al campo; y allí dondequiera que descubran un talento artístico,
   tendrán la Academia Nacional para formar ese talento.  Y así, en un
   futuro no lejano, todas las inteligencias más aptas encontrarán el
   taller donde forjarse.

   Los planes de preparación de técnicos, de mecánicos, de inseminadores,
   en fin, de cuantos conocimientos sean útiles, se están desarrollando
   masivamente.  Y no solo eso, sino que, además, la Revolución Cubana
   tiene capacidad para conceder a los estudiantes de América Latina,
   estudiantes que no tengan recursos para estudiar en sus respectivos
   países, para concederles a los estudiantes de los pueblos hermanos de
   América Latina 1 000 becas en nuestras universidades (APLAUSOS).

   El Gobierno Revolucionario concederá esas 1 000 becas para el próximo
   curso a estudiantes de condición humilde, que por falta de recursos no
   puedan ir a las universidades; y concederemos, además, 100 becas a
   estudiantes de otros países del mundo, con lo que serán 1 100 becas que
   la Revolución Cubana puede ya conceder como ayuda a los estudiantes de
   otros países, con el aliciente de que esos estudiantes vivirán de muy
   cerca este proceso revolucionario, que es una experiencia interesante
   para cualquier joven; porque si a cualquiera de nosotros nos hubiesen
   invitado a un lugar donde estuviese desarrollándose una revolución,
   para estudiar, seguro que habríamos estado allí.  Esto, como parte de
   las posibilidades de tipo cultural que puede desarrollar una
   revolución.

   Mas, no nos hemos limitado a eso.  La Revolución se propone llevar
   adelante planes más amplios, de intercambio cultural; y, en virtud de
   esos planes, propuso al Komsomol soviético un intercambio.  Lo que
   nosotros les propusimos:  les propusimos que ellos nos enviaran 1 000
   campesinos soviéticos --no dije que a estudiar agricultura, porque
   nosotros no consideramos que nuestra agricultura esté tan desarrollada
   como para presentarnos como maestros en agricultura--, pero les
   propusimos que podían venir esos campesinos, estudiaban nuestra
   agricultura y estudiaban español; y que nosotros, por nuestra parte,
   enviaríamos 1 000 jóvenes campesinos a estudiar ruso y a estudiar
   agricultura.  Claro, ya la propaganda imperialista está hablando todas
   sus tonterías:  que las agriculturas son distintas, que estos, en
   realidad, son "adoctrinadores comunistas", etcétera, ¡todavía siguen
   con la matraquilla!

   Hay muchas cosas en que los agricultores soviéticos nos pueden
   enseñar:  cultivo de maíz híbrido, cría de ganado porcino, infinidad de
   cuestiones..., de algodón..., hay una serie de cultivos en que nos
   pueden ayudar, y nos van a ayudar.

   Me río porque recuerdo que hace unos días, a raíz del planteamiento
   sobre la indemnización que les hemos hecho, por los daños ocasionados
   en Cuba, mandaron un largo telegrama diciendo que "un grupo de técnicos
   especialistas en las cuestiones de agricultura" recomendaban "tal
   equipo de maquinaria agrícola".  Y entonces, presumían ellos saber lo
   que nosotros necesitábamos en materia de agricultura, y entonces niegan
   que los soviéticos puedan saber de agricultura como para facilitarnos
   sus conocimientos.

   Lo que nosotros propusimos fue un intercambio de 1 000 campesinos por
   1 000 campesinos, y lo que los soviéticos hicieron fue que aceptaron
   nuestros 1 000 campesinos y, a cambio, nos mandaron 300 técnicos de
   agricultura.  No fue un cambio en igualdad de condiciones, en realidad;
   nosotros salimos beneficiados, desde el momento en que ellos quisieron
   ayudarnos enviando 300 técnicos; pero como nosotros propusimos el
   intercambio fue de 1 000 campesinos por 1 000 campesinos.

   Ese tipo de intercambio podemos hacerlo con otros países del mundo, de
   idioma distinto al nuestro; que, cuando no puedan aprender otra cosa,
   aprenden español, y, cuando no puedan aprender otra cosa nuestros
   jóvenes, aprenden el idioma del país, pero que es un procedimiento
   magnífico para acercar a los pueblos y para aprender idiomas, y una
   manera, además, amena de aprender idiomas, se aprende más pronto y más
   distraídamente.

   Ese intercambio lo podemos hacer con otros países de Europa:  enviar
   jóvenes, que no le van a costar nada al Estado cubano, y a su vez
   recibir jóvenes que no le van a costar nada al Estado del país de donde
   procedan; porque nosotros hemos dicho que envíen esos campesinos a las
   granjas, y que los campesinos que vengan a Cuba irán a las granjas, y
   se ganarán su sustento, porque trabajarán también.  De esa manera no
   cuesta nada, nada más que el pasaje.  Y si hay 1 000 jóvenes que pueden
   trabajar y aprender, pues no le cuesta nada al otro país, ni a nuestro
   país le cuesta el que haya 1 000 jóvenes estudiando idiomas, estudiando
   lo que sea.

   Podemos hacer ese intercambio con otros países; y como cada día es más
   grande la relación entre los pueblos, y cada día es más importante
   conocer idiomas, y esta misma reunión lo demuestra:  el papel de los
   traductores, el esfuerzo que hizo el Presidente de la UIE por
   pronunciar un discurso en nuestro idioma, lo cual nos halagó mucho a
   todos los que hablamos español (APLAUSOS).  Los intérpretes son muy
   importantes.  Cuba ha iniciado con la Unión Soviética ese intercambio,
   y lo puede continuar con otros países.

   A su vez, la Revolución Cubana está en disposición de brindarles
   facilidades a los jóvenes de Ghana, de Guinea, de los países africanos
   y de los países asiáticos, para que envíen grupos de jóvenes a estudiar
   español a Cuba.

   Es decir que nuestro país está dispuesto a facilitar el intercambio
   cultural y el acercamiento entre la juventud de todos los países, y el
   acercamiento entre los pueblos.

   ¡Qué hermoso sería el curso de la vida de la humanidad si en vez de
   guerras atómicas, si en vez de carreras armamentistas, provocadas por
   los imperialistas y los colonialistas, todos los pueblos del mundo se
   pudieran dedicar a luchar contra la incultura, contra la enfermedad,
   contra la pobreza!, ¡qué hermosa sería la vida de la humanidad si todos
   los pueblos se dedicaran a ayudarse mutuamente, a intercambiar sus
   conocimientos, a ayudarse en el orden económico y en el orden
   educacional!  Se erradicaría del mundo el hambre, la miseria, la
   incultura, las guerras, los grandes holocaustos que han azotado a la
   humanidad, los torrentes de sangre.  Cuántas posibilidades se perciben
   en la colaboración pacífica de todos los pueblos, en la vida pacífica
   de todas las naciones.

   La Revolución Cubana aporta su modesto esfuerzo a esa aspiración de la
   humanidad, los cubanos queremos poner nuestro granito de arena por esa
   vida mejor para el género humano; los cubanos ofrecemos lo poco que
   podemos ofrecer, pero con lo cual al menos pagamos la ancha generosidad
   y la extraordinaria solidaridad que nos han demostrado los pueblos del
   mundo, porque nuestro pequeño país amenazado y agredido, ha recibido el
   aliento de la solidaridad de los obreros y de los estudiantes de todo
   el mundo y en los momentos de peligro, hemos recibido el cálido aliento
   de las voces y de los brazos que se han alzado para protestar contra la
   agresión y para expresar su solidaridad con Cuba (APLAUSOS).

   El mundo ha sido solidario con Cuba y por eso Cuba se siente cada día
   más y más solidaria con todos los pueblos del mundo.  Cuba ha tenido la
   ocasión de experimentar lo que es la solidaridad de los pueblos, esa
   palabra está llena de sentido para los cubanos y por eso nosotros que
   sabemos lo que es la solidaridad mundial, nos sentimos obligados con
   todos los pueblos que necesitan de nuestra solidaridad y Cuba le debe a
   esa solidaridad en gran parte, haber podido resistir los ataques del
   imperialismo y Cuba sabe que con esa solidaridad continuará luchando y
   continuará resistiendo.

   Estudiantes, que esta visita sirva para estrechar más los lazos de
   unión entre todos nosotros, que esta visita de ustedes a Cuba sirva
   para acercar más a nuestros pueblos, que esta visita a Cuba sirva para
   que marche adelante la lucha de los pueblos por su soberanía, por su
   independencia, por su justicia.  Que esta visita sea un eslabón más
   para que en todos los pueblos del mundo algún día pueda decirse como
   hoy aquí, como hoy aquí podemos decirle nosotros al estudiante del
   Africa, del Asia, de Europa o de América Latina, sea cual fuere el
   rincón del mundo de donde venga:  estudiante, esta es tu casa
   (APLAUSOS); estudiante, esta es tu tierra; estudiante, este pueblo es
   hermano tuyo; estudiante, eres bienvenido.

   Y que lo mismo que podemos decirle al estudiante, podamos decirle al
   obrero, podamos decirle al campesino, podamos decirle al intelectual,
   podamos decirle al maestro, al obrero, al trabajador manual o
   intelectual, porque para que ese día llegue en el mundo, hará falta que
   los parásitos hayan desaparecido, que los explotadores hayan
   desaparecido, que la explotación de unos pueblos por las oligarquías de
   otros pueblos haya desaparecido, que el imperialismo y el colonialismo
   hayan desaparecido y que el mundo sea un mundo de hermanos, porque solo
   pueden sentir ese calor de hermanos los que trabajan, los que
   producen.  Los explotadores no se pueden llamar hermanos de nadie,
   porque quien toma al hombre como instrumento de enriquecimiento, quien
   toma al hombre como animal de trabajo, jamás podrá sentir amor por el
   hombre, jamás podrá llamarse hermano del hombre.

   Habrá hermandad universal cuando en el mundo desaparezca la explotación
   del hombre por el hombre (APLAUSOS).  Ese día, ese día, todos los
   hombres se amarán como hermanos y cada hogar será la casa del que nos
   visite; todo lo nuestro será de los demás.  Ese día, todos los pueblos
   recibirán a los hijos de los demás pueblos con verdadera hospitalidad,
   con verdadera hermandad.  Y los obreros, porque el mundo se dividirá
   entonces en obreros, obreros intelectuales u obreros manuales, y
   estudiantes, estudiantes serán los jóvenes y entonces, todos los
   jóvenes serán estudiantes, todos los jóvenes que serán hijos de los
   hombres que crean y que producen, serán estudiantes y en todos nuestros
   pueblos, serán bienvenidos.

   Ojalá que esta reunión sea un paso más, ojalá no, nosotros sabemos que
   es un granito de arena más.

   Gracias por el honor que ustedes le han hecho a nuestro pueblo, gracias
   por la visita y permítanme expresarles nuestra convicción de que la
   humanidad también vencerá.

   Muchas gracias.

   (OVACION.)
