       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
     EL ACTO DE CLAUSURA DE LA CONVENCION NACIONAL DE CONSEJOS TECNICOS
    ASESORES, CELEBRADO EN EL CIRCULO SOCIAL OBRERO "CHARLES CHAPLIN", EL
                           11 DE FEBRERO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros:


   No sé si el pueblo se habrá dado cuenta de la importancia que tiene, o
   del sentido que tiene, este acto que clausuramos hoy.

   Durante el año pasado, y en parte ya durante este año también, hemos
   venido celebrando una serie de reuniones que incursan en casi todos los
   aspectos de la vida nacional; reuniones de todo tipo:  unas veces de
   maestros, otras veces de jóvenes, otras veces de profesionales, otras
   veces de milicianos.  En fin, que casi todos estos actos marcan una
   expresión de todo lo que la Revolución ha venido haciendo.

   Actos, por ejemplo, hemos tenido de tipo económico, muy importantes,
   como, por ejemplo, aquel en que se decidió el monto de la zafra, en que
   estuvieron representados los obreros de los centrales azucareros, los
   cooperativistas, los pequeños agricultores y, en fin, todos los que
   tenían que ver con la producción cañera.

   Este acto no es una reunión de representantes de los obreros como
   movimiento sindical; que la Revolución ha tenido muchos encuentros con
   los trabajadores, con los sindicatos y con las federaciones.  Este acto
   es una reunión de obreros, pero no de obreros como representativos de
   una clase, que ha tenido que luchar muy duramente a través de sus
   organizaciones sindicales para garantizar sus derechos; esta es una
   reunión de los obreros como participantes en la dirección de las
   empresas.  Es decir, es la primera vez en nuestro país, y es la primera
   vez en América, que tiene lugar una reunión de este tipo.  Ocurre como
   tantas cosas de la Revolución que se vuelven una especie de costumbre,
   acontecimientos que, sin embargo, lucían insólitos.  Y, por lo pronto,
   en América todavía tienen que luchar muy duramente los pueblos para
   llegar al momento en que, en vez de los ejecutivos extranjeros de las
   grandes compañías y sociedades anónimas, se reúna, en un acto como
   este, la representación de los obreros en la dirección de las empresas
   de producción (APLAUSOS), como una idea del cambio profundo que ha
   tenido lugar en nuestro país, lo que se observa en muchos detalles.

   Antes, ustedes recuerdan, las convenciones, las convenciones o
   reuniones, por ejemplo, de los hacendados, de industriales, de sectores
   económicos dominantes, que se hospedaban en los mismos hoteles donde
   ustedes, los que son del interior, se han hospedado (APLAUSOS).  Ni
   soñar siquiera un obrero en ir a residir al hotel Nacional o al hotel
   Habana Libre o al hotel Habana Riviera (APLAUSOS).  En aquellas
   habitaciones, ociosas una gran parte del año, se hospedaban antes los
   ejecutivos de las compañías norteamericanas, se hospedaban los
   hacendados, se hospedaban los grandes latifundistas, se hospedaban los
   gangsters internacionales, se hospedaban los contrabandistas, los que
   explotaban el juego, el vicio, los grandes politiqueros, los grandes
   malversadores y, en fin, todos los grandes ladrones que en este mundo
   existían iban allí (APLAUSOS).  Un obrero cañero jamás, un obrero negro
   jamás, un obrero pobre jamás.  Y a propósito de esto, ayer
   conversábamos con algunos de ustedes a la entrada de uno de esos
   hoteles, y un obrero con una extraordinaria satisfacción en su
   interior, recordaba cierto episodio de su vida hace dos años, cuando la
   Revolución todavía no había llegado al poder, en que él con su hijo se
   acercó a la entrada de uno de esos hoteles y quería que le permitieran
   enseñar al niño las fuentes y los jardines de aquel hotel, y alguien
   allí le ordenó terminantemente que se marchara, que no podía estar ahí,
   y él nos decía, que él se dijo para su interior, que algún día él
   podría estar en aquel hotel sin que lo expulsaran (APLAUSOS).

   Y así fue.  Ya no vienen jugadores norteamericanos a hospedarse en esos
   sitios, ya no vienen millonarios norteamericanos, ya no vienen
   directivos de los grandes monopolios, ya ninguna de aquella gente se
   hospeda en esos hoteles:  se hospedan representativos de países amigos
   (APLAUSOS), se hospedan embajadas culturales y artísticas (APLAUSOS),
   dirigentes obreros y juveniles (APLAUSOS), cooperativistas cañeros
   (APLAUSOS), delegados sindicales (APLAUSOS), campesinos y campesinas
   que vienen a los centros abiertos por la Revolución (APLAUSOS), jóvenes
   rebeldes (APLAUSOS), milicianos y milicianas (APLAUSOS), hombres
   humildes del pueblo (APLAUSOS), negros y blancos (APLAUSOS), con tal
   que sean hombres trabajadores, hombres útiles a su país, que es hoy la
   única medida del mérito verdadero y la única categoría de hombre que
   vale en nuestra patria (APLAUSOS).  Y vienen ustedes que desempeñan hoy
   noblemente el papel que ayer desempeñaban los buitres y las aves de
   rapiña.  Es decir, ustedes, que hoy dirigen el país, ustedes que hoy
   dirigen la producción, no para explotar a nadie; antes eran los
   explotadores, los buitres, las aves de rapiña, los que dirigían esas
   fábricas no para beneficio del pueblo, no para crear bienes para la
   nación, no para ayudar al país, no para permitir que esos bienes
   estuviesen al alcance de todos, sino para su exclusivo provecho, para
   su exclusivo beneficio, para satisfacer sus fines ambiciosos y
   egoístas.

   Hoy son ustedes los que impulsan la producción, hoy son ustedes los que
   han sustituido los intereses egoístas de unos pocos, por el interés
   absolutamente mayoritario de la nación; antes se pretendía hacer creer
   que sin ellos la producción no podría marchar; antes se pretendía hacer
   ver que sin el móvil del interés egoísta, las fábricas se paralizarían,
   que los servicios se deteriorarían y que, en fin, el país no podría
   marchar si detrás no estaba el interés de aquellos señores.

   Hoy también hay un interés, que el interés hacía que las empresas
   marcharan mal o bien, que el interés de unos pocos hacía que la
   economía marchara mal o bien, más mal que bien, cuando hay un interés
   muy superior, cuando hay un interés no de una minoría, cuando hay el
   interés de toda una nación, cuando detrás de esa economía y detrás de
   esas empresas está el interés, sí, el interés legitimo de la nación
   entera, que quiere un estándar de vida más alto, que quiere una mejor
   vida para sus hijos, para sus familiares, que quiere, en fin, una vida
   mejor, ese interés infinitamente mayor e incomparablemente más legítimo
   que aquellos intereses egoístas, hará que ahora la economía y las
   empresas marchen a un ritmo mucho mayor y que produzcan mucho más en
   beneficio de la nación (APLAUSOS).

   Los ejemplos enseñan, es decir, los ejemplos que vemos diariamente
   enseñan mucho más que cualquier palabra; los hechos tienen esa
   virtualidad de enseñar a los pueblos.  El pueblo en estos días de
   zafra, por ejemplo, lee una serie de informaciones relativas a la
   producción en los centrales azucareros, y de casi todos los centrales
   llegan noticias de que con relación al año anterior hay una producción
   mucho mayor, de que tal central está moliendo tantos miles de arrobas
   más que el año pasado, de que tal central está produciendo tantos sacos
   de azúcar más que en la misma fecha del año pasado.  Y esos datos
   llegan de todos los rincones del país, es decir, que las mismas
   fábricas y los mismos obreros están logrando en el mismo tiempo, una
   producción mucho mayor.  Y hay en todo el país un gran entusiasmo por
   lograr este aumento de la producción.

   ¿Cuándo ocurre esto?  ¿Ocurrió en algún año anterior?  ¿Ocurrió el año
   pasado?  ¿Ocurrió alguna vez desde que en nuestro país se fundaron los
   primeros centrales azucareros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No"!) Nunca.  Y,
   sin embargo, ¿por qué ocurre hoy?, ¿por qué hoy recibimos de todas
   partes la noticia, y hay entre todos los trabajadores una verdadera
   competencia para que su central marque metas de producción mayor que el
   año pasado, y hay un verdadero orgullo en el obrero cuyo central logra
   una producción mayor, y hay una infinita satisfacción en el centro de
   trabajo cuando pueden comunicarle a todo el país que están moliendo
   tantos sacos más de azúcar?  Y es tan sencillo comprender el por qué,
   es tan claro y tan lógico comprender que antes no podía ocurrir así, es
   tan evidente que cuando en años anteriores un obrero se esforzaba más
   lo estaba haciendo en su propio perjuicio, es tan evidente que antes
   cuando un obrero producía el mismo número de sacos de azúcar, en un
   número menor de días, le estaba haciendo un daño a su clase y a sí
   mismo, porque iba a ganar menos, porque iba a trabajar menos días, ¿en
   beneficio de quién?

   ¿Quiénes eran los únicos que se beneficiaban cuando un obrero rendía el
   máximo?  ¿Quién se llevaba ese dinero cuando un obrero producía tantos
   sacos más de azúcar por el mismo número de horas de trabajo?  ¿Hacia
   dónde iba a parar ese dinero?, ¿hacia qué bolsillos, hacia qué cuentas
   y en beneficio de quién?  Esfuerzo que jamás se revertiría en beneficio
   de los obreros, y que nadie, absolutamente nadie, ni aun los más tercos
   enemigos de la Revolución, y por muy tercos y muy brutos que sean,
   podrían negar esta verdad que los hechos demuestran de manera tan
   clara:  la verdad de que cuando el obrero se esforzaba más lo hacía en
   perjuicio suyo, y en beneficio de unos pocos que se llevaban el dinero
   para el extranjero, o lo invertían no en abrir una escuela, no en
   llevarle al pueblo un provecho, sino que lo invertían en sus socios, o
   se lo jugaban en la ruleta, o se lo iban a gastar a New York o a París,
   o lo invertían en esos palacetes fabulosos, tan fabulosos que en
   cualquiera de ellos, donde antes vivían cuatro gatos, hoy estudian 50 ó
   60 niños (APLAUSOS).

   Eso no lo puede negar nadie.  Y los enemigos de la Revolución, los
   predicadores del terrorismo, los vendepatria, por mucho que se
   rompieran la cabeza no podrían encontrar un solo argumento para
   demostrar que fuese mejor que los centrales continuasen en manos de
   unos cuantos intereses privados, y en virtud de lo cual el trabajo
   humano tenía que desperdiciarse; en virtud de lo cual el trabajo
   humano, que es lo que crea riqueza y crea bienestar, tenía que
   refrenarse; en virtud de lo cual un pueblo tenía que producir mucho
   menos de lo que era capaz de producir.  Y un pueblo que producía menos
   de lo que podía producir, y, además, de todo aquello que producía, una
   parte considerable se la llevaban otros, no era un pueblo que estuviera
   bajo condiciones económicas y sociales propias para progresar y para
   resolver sus problemas.  De ahí que en nuestro país tuviéramos aquel
   problema del desempleo permanente; de ahí que en nuestro país faltaran,
   por ejemplo, 10 000 maestros; de ahí que en nuestro país existiese un
   desempleo crónico ascendente a varios cientos de miles de ciudadanos
   sin trabajo; de ahí que en los campos se trabajara nada más que tres o
   cuatro meses; de ahí todos los males de nuestra república, que de
   ninguna manera habrían podido superarse jamás si la república no adopta
   formas de organización social y de producción que pusiesen el esfuerzo
   humano de acuerdo con el interés del pueblo de progresar y de producir
   más.  Era necesario suprimir ese divorcio entre el esfuerzo del pueblo
   y los intereses del pueblo; era necesario ponerle fin a un sistema en
   virtud de lo cual trabajar más significaba ganar menos, trabajar más
   significaba para el pueblo más hambre, y sustituirlo por un sistema en
   virtud del cual trabajar más significara ganar más, trabajar más
   significara más provecho y más beneficio para el pueblo (APLAUSOS).

   Y cualquiera lo comprende perfectamente bien, cuando se pregunta si
   antes era posible que un obrero redoblara su esfuerzo en un central.
   ¿Cómo iba a ser posible?  Eso, hoy, ante los hechos que son tan
   elocuentes, cualquiera lo comprende.  Y aquí está ocurriendo, y citamos
   el caso de la zafra, porque estamos en medio de la zafra, pero que es
   lo que está ocurriendo también en todos los demás sectores de la
   industria.  Y de tal manera se ha logrado un incremento en la
   producción de azúcar, que aquella idea de pagar tal cantidad, hasta 4
   millones de arrobas, fue necesario suprimir el límite en la cantidad y
   fijar de antemano un número de días en los centrales, es decir, hacer
   un cálculo a base de su producción normal y en vez de establecer como
   límite una cantidad de azúcar, establecer como límite un número de días
   de trabajo.  ¿Por qué?  Porque los obreros estaban produciendo mucho
   más, e iban a producir esa misma cantidad en un número menor de días
   que el año pasado, y por eso se acordó hacer un cálculo de los días que
   en años anteriores necesitaban para producir esa misma cantidad, y
   pagarles ese número de días, tomar el número de días en vez de la
   cantidad de 4 millones (APLAUSOS).

   Y aun así, pagando por un número de días, el esfuerzo que están
   haciendo significa una producción a más bajo costo, y de esa manera la
   nación puede, perfectamente, adoptar esa medida de beneficio a los
   obreros y que significa, al mismo tiempo, un beneficio para la nación.
   Ha dejado de existir ese antagonismo de intereses que existía entre las
   empresas extranjeras o empresas particulares.  Nos referimos,
   naturalmente, a las grandes empresas; hay muchas personas que trabajan
   por cuenta propia, hay muchos tipos de pequeñas empresas y de pequeños
   comercios que prestan un sinnúmero de servicios que, sencillamente,
   contribuyen a los planes de la Revolución.  Hago esta aclaración para
   que no se confundan los intereses de las grandes empresas explotadoras
   y los intereses de un gran número de pequeños empresarios que,
   positivamente, en estos instantes prestan un beneficio por el número de
   servicios que desenvuelven.

   Tenemos entendido que el 80% del empleo está en las empresas
   nacionalizadas, es decir que el 80% del capital industrial está en
   manos de la nación; y el ciento por ciento del capital bancario, es
   decir, de los bancos, está totalmente nacionalizado.  Es decir que ya
   nosotros podemos trabajar sobre la base de una economía que en su
   inmensa mayoría pertenece a la nación y que en aquella parte que no es
   nacional, está fundamentalmente en manos de pequeños empresarios que
   también pueden marchar conjuntamente con la clase obrera en el
   cumplimiento de las grandes metas de la Revolución.  Esto es
   importante, porque el enemigo siempre trata, por todos los medios, de
   restarle fuerzas a la Revolución.

   Y así tenemos que, por ejemplo, constantemente tratan de preocupar a
   los pequeños comerciantes, a los pequeños industriales, de convertirlos
   en enemigos de los trabajadores; tratan hasta de asustar a los que
   tienen por ahí un puesto de fritas o un cajón de limpiar botas.  Son
   tácticas de la contrarrevolución.

   La Revolución tiene sus tácticas, porque dentro de la Revolución caben
   los intereses de la clase obrera, con los intereses de un gran número
   de miembros de la clase media, o un poco de media hacia abajo; es
   decir, con los pequeños industriales y los pequeños comerciantes.

   Y el caso lo vemos en muchos pueblos del interior de la isla.  Hay
   pueblos de la isla que son todos de comerciantes; ustedes viajan por
   las carreteras, y se encontrarán algunos pueblos en que todo el mundo
   es comerciante, es decir en que todo el mundo vive de venderle a todo
   el mundo, y a alguno que otro transeúnte que pasa por allí.  Esa es la
   composición social de muchos pequeños poblados, de un país
   subdesarrollado.

   En un país con mucho desempleo, en un país subdesarrollado, todo el que
   se ve sin trabajo se las ingenia para inventar algún modo de obtener
   algunos ingresos; y pide dinero prestado, o hace cualquier esfuerzo, o
   hace algunos ahorros, y pone un negocito cualquiera.  Y así ustedes se
   encuentran un sinnúmero de familias que en este país subdesarrollado y
   de mucho desempleo que era antes, pues se dedicaban a una serie de
   pequeños negocios.  La contrarrevolución quiere asustar a ese sector y
   convertirlo en contrarrevolucionario, con la propaganda de que la
   Revolución les va a privar de ese medio de vida.

   Por las mismas causas que en nuestro país, subdesarrollado y de mucho
   desempleo, surgieron un sinnúmero de pequeños negocios por causas
   similares; cuando nuestro país sea un país muy desarrollado y de una
   gran demanda de brazos, irán desapareciendo paulatinamente ese
   sinnúmero de pequeños negocios.  ¿Por qué?  Porque los hombres
   preferirán un trabajo más remunerativo, porque las familias preferirán
   un tipo de trabajo y de ingresos más seguro que vivir penando con un
   puestecito de frutas, o de fritas, o un pequeño negocio donde, al fin y
   al cabo, han ido resolviendo su problema con mucho trabajo (APLAUSOS).

   El Estado no tiene que interferir esos pequeños negocios.  El mismo
   avance económico, irá cada día reclamando más brazos; el mismo empleo
   más remunerado, irá cada día reclamando más la atención de esas
   familias que antes, por pura necesidad, se veían en la situación de
   tener que buscar esos medios de ingresos.  ¿Y mientras tanto?  Pues,
   mientras tanto, conviven perfectamente con la Revolución; mientras
   tanto, muchos de esos pequeños negocios están obteniendo también los
   beneficios que se derivan de un mayor poder de ingresos en el pueblo y
   una mayor capacidad de consumo en el pueblo; y nosotros hemos visto que
   en muchos casos han estado económicamente beneficiándose, y sin otra
   preocupación que los fantasmas y los miedos que les azuzan los
   contrarrevolucionarios.

   La Revolución tiene por delante un gran esfuerzo, la Revolución tiene
   por delante una gran tarea; con la cantidad de tierra que la Revolución
   tiene en sus manos, con la cantidad de recursos minerales y recursos
   naturales de todo tipo que la Revolución tiene hoy en sus manos, le
   alcanza para trabajar un buen número de años, sin tener que preocuparse
   por esos pequeños intereses, ya que el grueso, lo más importante de la
   economía nacional, lo básico, lo esencial y lo fundamental, está en
   manos del pueblo; o porque el pueblo lo recuperó (APLAUSOS), o porque
   el pueblo lo nacionalizó, o porque algunos a los que ni siquiera se les
   había recuperado o nacionalizado se asustaron tanto que se fueron y
   dejaron aquí esos negocios (APLAUSOS).  Los que quedan, pueden convivir
   perfectamente bien con la Revolución.

   Y, en realidad, nosotros sabemos que algunas de esas familias que hoy
   temen a la Revolución, el día de mañana, cuando vean que sus hijos
   tienen oportunidades que no tenían antes, cuando vean que cualquiera de
   sus hijos puede ser ingeniero, o puede ser médico, o puede ser
   dirigente de una empresa, o puede alcanzar cualquier función, según el
   mérito y la capacidad que posea, se reirán y se avergonzarán de los
   miedos que hoy tienen para la Revolución.

   En realidad, de tal manera la Revolución brinda oportunidades que,
   cuando nosotros nos encontramos por la calle con un limpiabotas, joven,
   con uno de esos muchachos que todavía andan limpiando zapatos, les
   preguntamos:  "¿Y tú qué has hecho que no te has ido para el Turquino
   con las brigadas juveniles?, ¿cómo estás perdiendo esta oportunidad
   (APLAUSOS), esta oportunidad de estudiar en una escuela tecnológica,
   esta oportunidad de ser piloto, esta oportunidad de ser ingeniero, esta
   oportunidad de tener una beca?"  Porque, de tal manera abre la
   Revolución oportunidades a los hombres del pueblo, de tal manera abre
   oportunidades a los hijos de las familias humildes del pueblo, que eran
   los que vendían periódicos, los que limpiaban zapatos y los que incluso
   desempeñaban funciones todavía mucho más duras y mucho más tristes;
   porque precisamente los prostíbulos no se nutrían de los hijos de los
   acaudalados, los prostíbulos, lacra social dolorosa y terrible, se
   nutrían de los hijos de los campesinos pobres, se nutrían de los hijos
   de las familias pobres, ¡porque la prostitución no es un mal congénito
   del género humano, sino que la prostitución es un mal congénito del
   sistema de explotación en que vivía nuestro país, y en que todavía
   viven muchos pueblos del mundo!  (APLAUSOS.)

   De tal manera existen hoy oportunidades, que incluso ya tenemos
   escuelas donde están becadas más de 1 000 muchachas del servicio
   doméstico, que allí van a recibir una preparación que les permitirá un
   trabajo más remunerado.  De tal manera existen oportunidades, que hoy
   el joven que se dedique a realizar esas tareas es, sencillamente,
   porque quiere, o es, sencillamente, porque nadie le ha abierto todavía
   suficientemente los ojos; porque cualquier muchacho...  Y nosotros nos
   recordamos que antes constantemente se nos acercaba un joven, en los
   primeros meses, a pedirnos una beca, y nosotros no sabíamos qué
   responderle, porque en aquellos momentos todavía no teníamos ni a dónde
   enviar a aquel joven; y, sin embargo, hoy cada vez que un joven se
   acerca a pedir una beca, nosotros le decimos:  "Vete a ganártela al
   Turquino, con las brigadas juveniles" (APLAUSOS).

   El hecho es que tenemos una respuesta inmediata, y cualquier joven
   tiene hoy oportunidad de recibir una beca, de ir a una escuela
   politécnica, incluso de estudiar en la universidad, porque tenemos más
   capacidad de albergue y escuelas para esos jóvenes que jóvenes para
   enviar a esas escuelas (APLAUSOS).  Naturalmente que tiene que ser a
   base de mérito, naturalmente que les damos esas oportunidades a los
   jóvenes, que se la ganen probando su fuerza de voluntad, probando su
   tesón, probando su carácter y probando, en fin, su interés, pero que
   esa oportunidad la tiene absolutamente todo el mundo.  Y eso es lo que
   ha significado la Revolución.

   Recordamos que en los primeros momentos, cuando se hacían aquellas
   investigaciones de opinión, en el ánimo del pueblo lo que más
   preocupaba era el problema del desempleo.  Y se decía que el triunfo de
   la Revolución dependería de su capacidad para resolver el problema del
   desempleo, que el éxito o el fracaso de la Revolución estaría
   relacionado con ese tremendo problema.  Y no era un tremendo problema
   que habría de resolverse en las mejores condiciones; no era un tremendo
   problema que habría de resolverse sin grandes obstáculos, sin grandes
   zancadillas.

   y cuando en nuestro país alguien hubiese afirmado que a pesar de la
   supresión de la cuota azucarera, la supresión total, en un país que
   vivía bajo aquel fatalismo, rindiéndole culto a aquel mito; si alguien
   hubiese dicho que podían suprimirle a nuestro país totalmente la cuota
   azucarera; que podría resolverse el problema aun cuando se decretase un
   embargo sobre las exportaciones de Estados Unidos a Cuba; que podría
   resolverse el problema aun cuando se suspendiese todo envío de piezas
   de repuesto para nuestras industrias, de factura norteamericana en su
   inmensa mayoría, o en el envío de equipos agrícolas; cualquiera que
   hubiese afirmado semejante cosa habría sido tenido por un irresponsable
   o por un estúpido.  Porque con todo eso, con la cuota azucarera y con
   las inversiones de capital extranjero, había cerca de medio millón de
   desempleados en nuestro país, y a nuestro pueblo le habían enseñado que
   tenía que resignarse a aquello, o de lo contrario la situación sería
   peor.

   Se planteaba que la Revolución debía resolver el problema del desempleo
   y, lo que era más difícil, debía resolverlo en condiciones de agresión
   económica, embargo de piezas, de materias primas y de maquinaria, y
   supresión total de nuestra cuota azucarera.

   Y sin embargo, no han transcurrido apenas más que dos años, gran parte
   de ese tiempo ha debido invertirlo la Revolución en defenderse; y, sin
   embargo, sin cuota, sin piezas de repuesto, sin posibilidad de adquirir
   muchas materias primas en nuestros mercados habituales; suprimido de
   manera abrupta nuestro mercado de abastecimiento tradicional; y, sin
   embargo, el país no ya marcha hacia la solución completa del problema
   del desempleo, sino que el país entra en la preocupación muy seria que
   se deriva de los problemas de falta de brazos para atender todas las
   tareas que tiene delante (APLAUSOS).

   Y a veces nos preguntamos:  ¿Qué dirán nuestros enemigos?; ¿qué dirán
   los contrarrevolucionarios?; ¿qué dirán desde allá, desde tierras
   norteñas, los que viven en el perenne desvelo por servir a los
   intereses extranjeros, y que viven en el perenne propósito de hacer
   fracasar la Revolución?; ¿qué dirán desde allá, cuando oyen que han
   hecho falta tantos miles de hombres y mujeres para cortar las cañas?;
   ¿qué dirán cuando leen que solamente en la capital de la república se
   han inscripto más de 100 000 personas voluntariamente para cortar
   caña?  (APLAUSOS.) ¿Qué dirán de ese fenómeno extraordinario?; ¿qué
   rollo se les armará en la cabeza cuando oyen decir que en este país,
   donde se esperaba con ansias el inicio de la zafra, como único medio de
   librar malamente el sustento para cientos de miles de personas, hoy
   resulte, hoy resulte que hay que enviar refuerzos al campo para cortar
   caña?; ¿qué rollo se les armará en la cabeza, y cuál no será su
   desaliento, al analizar que esto, sencillamente, significa una cosa:  y
   es que a pesar de todas las agresiones, a pesar de todas las mañas, las
   artes y malabarismos que el imperialismo ha empleado contra nuestro
   pequeño país, aquí nosotros los cubanos hemos podido realizar el
   milagro de que haya más trabajo en estos momentos que personas
   disponibles para realizarlo, y que desde magistrados hasta empleados
   bancarios, que trabajan durante la semana en sus respectivas funciones,
   tengan que ir los sábados y los domingos a picar caña?  (APLAUSOS.)

   En realidad, es un golpe tan duro a las esperanzas de la
   contrarrevolución, que tanto soñó en ver estrangulada nuestra economía,
   que tanto soñó en ver ahogada la Revolución por el peso de las
   agresiones yankis; es un golpe tan tremendo, que en verdad debe ser
   motivo de profundo desaliento, porque no es que hayan fracasado ellos,
   ellos han fracasado desde hace mucho rato, ellos fracasaron
   definitivamente desde el mismo momento en que agarraron un avión y se
   marcharon de aquí; ellos estaban fracasados desde mucho antes de
   agarrar el avión.  Lo desalentador, lo verdaderamente desalentador, es
   que no ellos, sino que sus amos poderosos, que el imperio todopoderoso
   haya fracasado tan bochornosamente en el intento de ahogar la economía
   de nuestro pequeño pueblo (APLAUSOS), y que al cabo de dos años, sin
   cuota azucarera, sin reposición de maquinarias, sin envío de piezas de
   repuesto, sin envío de materias primas, sin petróleo yanki, sin
   inversiones de capital privado yanki, sin monopolios yankis, sin
   directores yankis en nuestras fábricas, sin mayorales, sin capataces,
   sin administradores extranjeros, sin aquellos sabios, sin aquellos
   genios, nuestro país haya ido resolviendo los problemas de tal manera
   que su éxito se convierte cada día más en una pesadilla de los
   enemigos.

   ¿Saben ustedes lo que le duele al señor Kennedy?  (EXCLAMACIONES y
   SILBIDOS.) ¿Saben ustedes el porqué de cinco declaraciones contra Cuba
   en 20 días?; ¿saben ustedes el porqué de esa actitud agresiva frente a
   la actitud serena del Gobierno Revolucionario?; ¿saben ustedes el
   porqué de esa actitud provocadora frente a la actitud ecuánime del
   Gobierno Revolucionario?; ¿saben ustedes el porqué de esa especie de
   obsesión que tienen por Cuba?; ¿saben ustedes el porqué de ese
   nerviosismo?; ¿saben ustedes el porqué de esa histeria?  Por una sola
   causa:  por nuestros éxitos.

   Lo que pone nervioso al imperialismo, lo que no deja dormir a Kennedy,
   lo que lo lleva a una política de agresión más agresión, y de amenaza
   más amenaza, y de declaración más declaración contra Cuba, son,
   sencillamente, nuestros éxitos (APLAUSOS).  ¡De qué dolor de cabeza se
   habría librado el imperialismo, si en vez de éxitos, cosecháramos
   fracasos!

   Y es extraordinariamente curioso, que en el preciso momento en que los
   gobernantes de esa nación confiesan la tremenda crisis económica que se
   les encima, que en los precisos momentos en que los gobernantes de esa
   nación confiesan que el desempleo aumenta, y confiesan que entran en
   una etapa de verdadera crisis, es altamente curioso, que en el mismo
   minuto en que confiesan su fracaso y el descalabro de su economía, no
   se resignen a dejar vivir en paz a un pueblo que está declarando los
   extraordinarios éxitos de su economía, y que lejos de ir en aumento el
   desempleo, desaparece el desempleo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   Es extraordinariamente curioso, que cuando los gobernantes de un país
   confiesan que se ha producido una parálisis en el desarrollo de la
   agricultura de ese país, en Cuba sea tan extraordinario ese desarrollo
   que tengamos que enviar a los obreros industriales al campo a trabajar
   para recoger las cosechas; es verdaderamente curioso, que los que
   confiesan los fracasos de su sistema, los fracasados, no se resignan a
   dejar en paz a los que triunfan.

   Y nosotros podríamos preguntarle al señor Kennedy:  Si tu sistema es
   mejor que el nuestro, ¿por qué mientras aumenta el número de millones
   de desempleados en Estados Unidos, en Cuba tenemos que organizar
   batallones de voluntarios para ir a trabajar a los campos?  (APLAUSOS.)
    ¿Por qué mientras tus fábricas se cierran y tus industrias trabajan al
   30% o al 40% de su capacidad, nuestras fábricas trabajan 24 horas, y
   muchas fábricas paradas se están abriendo a la producción?  (APLAUSOS.)

   ¿Por qué mientras la agricultura se paraliza en tu país, miles y miles
   de tractores en Cuba abren nuevas y nuevas áreas a la producción?
   (APLAUSOS.)

   Si tu sistema es mejor que el nuestro, ¿por qué en tu país, sin
   agresiones económicas, sin embargos de maquinarias, sin que nadie les
   impida recibir materias primas libremente, por qué en tu país sin
   ninguna de esas dificultades ni agresiones hay problemas y, sin
   embargo, en nuestro país con todas esas agresiones, sin embargo, no hay
   problemas?  (APLAUSOS.)

   Si tu sistema es mejor que el nuestro, ¿por qué ustedes marchan hacia
   la crisis y nosotros marchamos hacia el progreso?  (APLAUSOS.)  Y si tu
   gobierno es mejor que el nuestro, si tus ministros son mejores que los
   nuestros, si tus funcionarios son mejores que los nuestros, si tus
   politiqueros son mejores que nuestros revolucionarios, ¿por qué no se
   van los domingos a ayudar a los campesinos a recoger el maíz?
   (APLAUSOS), ¿y por qué no se van a trabajar en los campos, para
   trabajar en algo? --vean ustedes, no les queda ni el chance de ir a
   trabajar--, porque el problema que tienen es que sobra gente, y si
   fueran a trabajar estarían desplazando a uno más del trabajo.  Es
   decir, que no les queda ni el chance de ir a ayudar a los granjeros a
   recoger maíz, y tienen que cruzarse de brazos, impotentes, ante la
   crisis.

   Vean ustedes si ese sistema imperialista está caduco y está condenado
   al fracaso, en que el trabajo se ha vuelto un enemigo del progreso, en
   que trabajar más significaría más hambre.  Vean si ese sistema está
   condenado a muerte.  Si allá no pueden resolver los problemas
   trabajando y tienen que holgar los hombres y las mujeres, y tienen que
   holgar los gobernantes para seguir nutriendo los ingresos de una casta
   de parásitos.

   Es decir, el pueblo norteamericano tiene que renunciar al trabajo, y si
   trabajaran más, más crisis; y si Kennedy fuera a trabajar, más
   desempleados en Estados Unidos; y si los senadores fueran a trabajar,
   si los representantes fueran a trabajar, si los del FBI fueran a
   trabajar, si los del Pentágono fueran a doblar el lomo sobre la tierra
   (APLAUSOS), si los almirantes fueran a trabajar, si los generales
   fueran a trabajar, y los charlatanes fueran a trabajar en ese país...
   (EXCLAMACIONES).  Esos no trabajan ni allá ni acá (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!", que
   tienen que ser acallados con los acordes del Himno Nacional).

   ¿Qué sistema es ese en que, si toda esa gente fuese a trabajar, habría
   más desempleo y más problemas?

   Creo que los curas tienen una gran simpatía aquí en esta asamblea
   (EXCLAMACIONES).  Pero, sin embargo, hay un cura bueno que tiene
   simpatías aquí, ¿cómo se llama?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El padre
   Lence!") El padre Lence, porque es un cura que está con la Revolución,
   tiene las simpatías del pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Lence!,
   ¡Lence!").  Por eso, por eso quieren excomulgar al padre Lence:  porque
   está con la Revolución.

   Estábamos hablando del imperialismo (EXCLAMACIONES).  En fin, lo que
   queríamos demostrar es lo absurdo que resulta que quienes están con el
   agua al cuello ya, estén hablando de las maravillas de aquel sistema, y
   no queriéndole perdonar la vida a una revolución que ha venido a
   resolver todos los problemas, y que no quedará un problema que no
   resuelva en nuestro país.  ¡En vez de aprender de nosotros!, ¡en vez de
   copiar de nosotros!

   ¿Quiere el señor Kennedy que no haya más desempleo en Estados Unidos?
   Pues que nacionalice los grandes monopolios (APLAUSOS), que nacionalice
   las grandes empresas de servicios públicos, que nacionalice los bancos,
   para que los bancos dejen de ser empresas privadas al servicio de unos
   cuantos millonarios; que suprima las bases militares en el extranjero;
   que cese la carrera armamentista, que deje de fabricar cohetes y
   acorazados; que haga una política de paz, y verá entonces cómo se
   acaban los problemas y las crisis en Estados Unidos y de paso se acaban
   los problemas en el mundo.

   Y en vez de copiar de nosotros, mientras el agua les llega al cuello,
   pretenden que nosotros desaparezcamos de la faz de la Tierra.  Y esa es
   la sin razón del imperialismo:  prisionero de sus propias
   contradicciones, prisionero de toda la telaraña que ellos mismos han
   armado.  Y por eso han llegado a esa posición absurda en que allí no se
   puede trabajar.  ¿Para qué o por qué?  Sencillamente, porque aquel es
   un sistema en beneficio de una clase absolutamente parasitaria.

   El pueblo tiene que renunciar al trabajo; no se sabe que exista en el
   mundo ninguna otra cosa capaz de crear bienestar, que el trabajo; no se
   sabe de que exista ninguna otra fuerza en el mundo capaz de crear
   bienes, capaz de crear riquezas, capaz de producir bienestar, que el
   trabajo.  Lo que nada produce es el ocio, el ocio conduce a la ruina, a
   la pobreza, y el trabajo conduce al bienestar.  Y cuando un pueblo
   tiene que renunciar al trabajo, está condenado a la ruina.  Y el pueblo
   norteamericano tiene que renunciar al trabajo sencillamente para que
   puedan vivir los parásitos; es todo un pueblo condenado a la ruina para
   engordar tricocéfalos (RISAS).  Es decir:  monopolios, millonarios,
   banqueros, senadores, politiqueros, curas (EXCLAMACIONES), en fin:
   generales, almirantes, esbirros, delincuentes internacionales,
   chivatos, vendepatrias, espías, comevacas (RISAS).  Y el pueblo de
   Estados Unidos está condenado a renunciar a los beneficios del trabajo
   en beneficio de esa casta.  Y esa es la triste situación de Estados
   Unidos.

   Y, ¿cómo es que nos van a venir a convencer de que aquel sistema es
   bueno, si ellos mismos están declarando que tienen un tremendo déficit
   de reserva, que hay cerca de 6 millones de desempleados, que se avecina
   una tremenda crisis económica?  No lo decimos nosotros, lo dice el
   señor Kennedy.  Ahora, lo que hace falta es que termine de decir por
   qué; no basta con que diga que hay como 6 millones de desempleados; no
   basta con que diga que hay crisis en la economía; no basta con que diga
   que hay déficit, un déficit de varios miles de millones en la balanza
   de cambio, sino que diga por qué; no basta con pararse allí en la
   Cámara y en el Senado de aquel país, a decir:  está pasando esto y esto
   y esto, sino que hay que decir el porqué.  Pero el señor Kennedy no
   puede ni siquiera decir el porqué.  El sabe perfectamente el porqué, y
   sabe también el porqué no lo puede decir.

   Y esa es la tragedia del gobierno imperialista, esa es la explicación
   de por qué mientras el Gobierno Revolucionario tiene una actitud
   serena, ecuánime, dedicado al trabajo, ese señor se ha dedicado, cinco
   veces en 20 días, a atacar a la Revolución Cubana.  ¿Por qué?  Si
   nosotros, en vez de tener que mandar la gente a trabajar, tuviéramos,
   en vez de medio millón, un millón de desempleados, ¿tendría que
   preocuparse el imperialismo?  Si nosotros, en vez de la cantidad de
   azúcar que vamos a moler este año (APLAUSOS), se nos hubiese reducido a
   un 50%; si nosotros, en vez de tener suficiente producción de carne
   para mantener toda la demanda de carne a un precio mucho más bajo del
   que había antes de llegar la Revolución al poder, y mantener los
   abastecimientos de pescado, de leche, de huevos, de frijoles, de arroz,
   de alimentos en general, ¡hasta para los cocodrilos!, los cocodrilos
   que, por lo menos, van a dar una piel útil, no como los cocodrilos de
   antes (APLAUSOS).

   Si nosotros, en vez de haber aumentado la producción agrícola
   considerablemente, y la producción industrial; si nosotros, en vez de
   tener una producción suficiente para satisfacer el aumento
   extraordinario de dinero en manos del pueblo, por los aumentos de
   salarios, por las rebajas de los alquileres, por el aumento de empleo,
   si en vez de eso, fuera al revés, ¿tendría que estarse preocupando el
   imperialismo?  Si en vez de crecer el prestigio de la Revolución Cubana
   frente a la incesante y sistemática campaña de todos los órganos
   entregados al imperialismo y de sus agencias de cables, el prestigio de
   la Revolución decreciera en América Latina, ¿tendría que preocuparse el
   señor Kennedy?  Si nosotros estuviésemos fracasados, ¿tendría que
   preocuparse el señor Kennedy?  No.  Podría acostarse a dormir
   tranquilo.  El, los magnates del dinero, del oro, los generales del
   Pentágono, los almirantes de la flota, los banqueros, los accionistas
   de la United Fruit y de todas las compañías, estarían tranquilos; y,
   sin embargo, ¿por qué no duermen?

   ¿Qué están reconociendo ante el mundo?  Si le dedican cinco
   declaraciones en 20 días a combatir a Cuba, ¿qué están confesando ante
   el mundo?  Confiesan que Cuba triunfa, confiesan que Cuba prospera,
   confiesan que el triunfo de la Revolución crece, confiesan su fracaso,
   que han fracasado todas sus medidas de agresión; peor todavía:  que han
   fracasado sus campañas, que cada día es más evidente y más cálida la
   solidaridad de los pueblos hermanos de América Latina con Cuba.

   Y han tenido que hacer cosas todavía peores.  Nosotros recordamos la
   campaña que hacían contra la Unión Soviética, y decían que había una
   cortina de hierro en la Unión Soviética, y levantaron esa leyenda; y,
   sin embargo, ahora los que han puesto una cortina de hierro en Estados
   Unidos son ellos, que han prohibido a los ciudadanos norteamericanos
   viajar aquí.  ¿Por qué?  Es decir que se ha dado el caso de que, en vez
   de ser nosotros, que podíamos muy bien haber adoptado esa medida, y que
   si la hubiéramos adoptado estaría muy bien adoptada, para que no nos
   enviaran saboteadores, ni espías, ni mensajeros contrarrevolucionarios,
   ni transportadores de bombas y de oro mercenario; sin embargo, vean
   cómo son las relaciones entre Cuba y Estados Unidos que nosotros, el
   país chiquito, el país pequeño, no hemos sido los que hemos prohibido
   que viajen allá los cubanos, no hemos sido los que hemos prohibido que
   viajen aquí los norteamericanos, y son ellos, el imperialismo poderoso,
   el imperialismo fuerte, el que ha prohibido que viajen los
   norteamericanos aquí.  Es decir, que han adoptado una actitud
   absolutamente defensiva frente a la Revolución Cubana.

   ¿Es por el daño que vayan a hacer a nuestra economía?  No, si el
   turismo hace rato que ellos lo paralizaron, porque a ese turista
   frívolo, a ese ya lo habían asustado hace rato, y desde hace muchos
   meses a Cuba no venían los turistas frívolos, desde hace muchos meses
   venían escritores, intelectuales, líderes negros (APLAUSOS), líderes
   juveniles, periodistas honestos; y esos no dejaban divisas.  La
   preocupación no era económica, la preocupación era política; no querían
   que los líderes negros del sur de Estados Unidos viesen la igualdad
   social que hay en nuestro país (APLAUSOS); no querían que los hombres
   honestos de Estados Unidos, los escritores honestos, los periodistas
   honestos y los políticos honestos de Estados Unidos vinieran aquí.
   Nosotros no les cerrábamos las puertas, nosotros les decíamos:  Vengan
   para que vean; vengan para que vean cuántas escuelas hemos abierto,
   cuántos cuarteles hemos convertido en escuelas, vengan para que vean el
   respaldo que tiene la Revolución en el pueblo; vengan para que vean las
   cooperativas (APLAUSOS); vengan para que vean las granjas del pueblo;
   vengan para que vean nuestras montañas; vengan para que vean nuestros
   campos; vengan para que vean las miles y miles de casas que estamos
   construyendo; vengan para que vean, y hablen con el pueblo; vengan para
   que vean que todo eso es mentira, lo que escriben contra nosotros.
   Resultado:  prohibido venir a Cuba.

   ¿Qué confiesan con eso?  Su fracaso, su temor al ejemplo y a la verdad,
   a la influencia que pueda tener Cuba, no ya en América Latina, sino en
   los propios Estados Unidos, porque tan vecinos somos nosotros de ellos
   como son ellos de nosotros, y si en Estados Unidos viene una crisis muy
   seria, entonces peor todavía, peor todavía, porque hay muchos
   norteamericanos honestos, capaces de comprender el ejemplo de Cuba.

   Ahora están muy preocupados por una planta de radio que Cuba va a
   lanzar al aire (APLAUSOS).  ¿Ellos se toman el derecho a lanzar cuantas
   plantas les venga en ganas, para predicar la contrarrevolución en
   nuestro país?, pues, ¡Cuba se siente con el derecho de lanzar sus
   verdades a las cuatro direcciones del mundo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)
   ¿Ellos se sienten con derecho a aprobar un crédito para los exilados
   contrarrevolucionarios?, pues, ¡Cuba se siente con el derecho de
   aprobar un crédito para ayudar a los exilados portorriqueños y a los
   exilados revolucionarios en toda la América Latina!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Cuba, Cuba va a ir a la ONU a declarar que si Estados Unidos se cree
   con el derecho a promover la contrarrevolución en Cuba, y se cree con
   el derecho a promover la contrarrevolución y la reacción en América
   Latina, ¡Cuba se siente también con el derecho a alentar la Revolución
   en América Latina!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución!,
   ¡Revolución!", y "¡Cuba sí, yankis no!")

   Lo que no puede ser es que ellos se consideren con el derecho a
   promover contrarrevoluciones, y se consideren con el derecho a estar
   enviando armas constantemente a los contrarrevolucionarios en Cuba
   --armas yankis, de las cuales tenemos miles ahí capturadas--, que se
   consideren con el derecho a ayudar económicamente a los
   contrarrevolucionarios, y pretendan que Cuba no vaya a tener, en
   legítima defensa, el derecho de ayudar a los revolucionarios
   (APLAUSOS), y pretendan que el imperialismo tenga derechos de acción
   contra Cuba y que Cuba no tenga derechos de acción contra el
   imperialismo.  Y si el imperialismo se cree con derecho a realizar
   todas esas acciones contra nosotros, ¡bienvenidas sean esas acciones,
   porque nos dan derecho a realizar acciones similares contra el
   imperialismo!  (APLAUSOS.)

   Y esperamos que el señor Kennedy no pretenda que la lógica haya
   desaparecido del mundo; porque nosotros estamos hablando con estricta
   lógica y con estricta razón, pero eso no quita que mañana el señor
   Kennedy declare que "ni la razón ni la lógica existen".  Y en virtud de
   esa lógica es que nosotros proclamamos nuestro derecho a defendernos
   del imperialismo.

   Miedo aquí, hace rato que nadie tiene (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").
   ¿Miedo aquí al imperialismo?:  ¡Ninguno!  La suerte está echada desde
   que la Revolución Cubana surgió al mundo; y la Revolución Cubana
   seguirá existiendo, por mucho que les duela eso a los señores
   imperialistas; y la Revolución Cubana seguirá triunfando, por mucho que
   les quite a ellos el sueño.

   ¿Piensan que van a intimidar al pueblo de Cuba?  ¡Qué ingenuos son!,
   ¡qué ignorantes son!  Si tuvieran dos dedos de frente, fueran capaces
   de ver lo que está pasando aquí, y si se dieran cuenta que nosotros con
   la inmensa mayoría del pueblo podemos aniquilar aquí tranquilamente a
   los contrarrevolucionarios, y si se dieran cuenta de que con lo que
   cuentan es con una minoría, la mayor parte de los cuales han huido,
   sencillamente, y nos han dejado todas sus casas y sus bienes, donde
   vamos a meter decenas de miles de estudiantes, porque hay un gran
   capital invertido.

   Cuando hablábamos de lo que el pueblo ha creado, se nos pasó recordar
   que mucho de lo que ellos se apropiaron indebidamente, está regresando
   al pueblo, porque ustedes fueron los que produjeron esos palacetes,
   esos repartos enteros, esos círculos sociales --antiguos clubs--
   fastuosos, que están regresando al pueblo (APLAUSOS).

   Y el pueblo tendrá playas de sobra, y lugares de esparcimiento de
   sobra, y los hijos de los obreros y de los campesinos...

   Y les voy a decir una cosa para recordársela también a los
   imperialistas, y es lo siguiente:  los invitaría a ir al reparto
   Cubanacán, donde tenemos 200 niños de la Ciénaga de Zapata, que están
   estudiando cerámica, mecánica (APLAUSOS); y dentro de algunas semanas
   tendremos 600, solo de la Ciénaga, es decir, del gran Parque Nacional
   de la Ciénaga de Zapata, y todos van a regresar allá.  Y vamos a tener,
   ¿saben cuántas campesinas, hijas de campesinos?  Vamos a tener este año
   estudiando, con las casas que nos han regalado, o mejor dicho que nos
   han devuelto, ¿saben cuántas campesinas?:  ¡Doce mil campesinas!
   (APLAUSOS.)

   ¡Vamos a tener más campesinas estudiando corte y costura aquí que hijos
   de millonarios en las universidades norteamericanas!  Y esas 12 000
   campesinas van a regresar este mismo año con 12 000 máquinas de coser,
   y, ¿saben a cuántas campesinas van a enseñar?:  ¡A ciento veinte mil
   campesinas!  ¿Qué les parece?  (APLAUSOS.)

   Y cualquiera que vea a esos muchachos de la Ciénaga de Zapata, se dará
   cuenta de lo que es la Revolución, porque esos niños están viviendo en
   las residencias de los que se fueron, y esas residencias tienen
   magníficas salas, comedores --nosotros lo que hemos hecho es distribuir
   bien las habitaciones en literas--, formidables jardines, piscinas
   todas las casas.  En definitiva, que esos niños de la Ciénaga de Zapata
   están estudiando en mejores condiciones de la que estudian los hijos de
   los millonarios, porque ningún hijo de millonario tiene la residencia
   que tienen aquí estos niños de la Ciénaga de Zapata, ni esos jardines,
   ni esas piscinas (APLAUSOS).

   Y aquí tenemos capacidad en las casas que hicieron ustedes, y que fue
   producto del trabajo de ustedes, porque lo que a ustedes les quitaban
   no se invertía en beneficio de los niños, no:  se invertía en hacer
   palacetes, piscinas, comprar cuatro Cadillacs, irse a París.  En eso se
   invertía el esfuerzo de ustedes.  Y hoy lo que es del pueblo vuelve al
   pueblo (APLAUSOS); y hoy esas casas son sitios donde encuentran una
   verdadera y legítima felicidad, y forjan un porvenir los hijos de las
   familias humildes.

   Y mientras más humildes, y mientras más apartados y olvidados sean los
   rincones de donde esos niños vengan, más satisfacción para la
   Revolución Cubana, y más terrible decepción y amargura para los
   enemigos de la Revolución Cubana.

   ¿Y quién es el que puede venir a decir que eso no es justo?  ¿Quién es
   el que puede venir a decir que era mucho mejor que en unos barrios aquí
   super aristocráticos vivieran unos cuantos millonarios, mientras estos
   niños se morían allá comidos de parásitos en los campos, sin adquirir
   ninguna preparación?  ¿Y quién puede negar que es mucho más justo, más
   humano y más útil a la patria, que en esas mismas residencias se
   alberguen miles y miles de niños, estudien miles y miles de campesinas,
   que no solo van a estudiar, sino que van a enseñar a las demás?

   Había en Varadero un reparto donde en 30 casas caben 1 000 niños de
   vacaciones, y todos esos niños, todas esas campesinas, las directoras
   de los círculos infantiles, las instructoras revolucionarias, las
   18 000 personas de los distintos cursos, sin contar, por supuesto
   artillería, etcétera, no, solamente en estudios de este tipo van a
   pasar nada menos que por el sitio de vacaciones de los
   supermillonarios, y se van a pasar los días que les corresponda de
   vacaciones en Kawama nada menos (APLAUSOS).  Y no solo ellos:  el
   pueblo también.

   Todas esas residencias las estamos convirtiendo en albergues.  El
   Instituto de la Industria Turística este año va a tener para el pueblo,
   albergue para 6 000 personas en Varadero --la playa de los
   millonarios--, de donde cualquier obrero, por ejemplo, que gane 90
   pesos, podrá ir a cualquiera de esos albergues, y, si lleva la funda y
   las sábanas, por 50 centavos se puede hospedar allí (APLAUSOS).  Si no
   quiere, pagará la funda por una bobería.  Es decir, el costo es un peso
   más la rebaja que le toca a los círculos sociales.  Y como todo el
   mundo es socio, todo el que paga el 4% es socio, obtiene según los
   ingresos, una rebaja.

   Es decir, ustedes pueden ir pensando, ustedes los miembros de los
   Consejos Técnicos Asesores pueden ir pensando en viabilizar las
   vacaciones de los trabajadores y sus familiares, pues estamos
   preparando centros donde por cantidades verdaderamente módicas puedan
   pasar las vacaciones.  Es decir que nosotros no hemos empobrecido a los
   ricos, sino que hemos enriquecido a los pobres (APLAUSOS).

   Antes había que ser millonario para ir a Kawama, y ahora cualquier hijo
   de ustedes puede ir a Kawama; cualquier campesina de las cooperativas,
   o de las montañas, o de las granjas del pueblo, o de los pequeños
   agricultores, que esté aquí estudiando, tendrá sus vacaciones.  ¿Les
   vamos a cobrar por eso?  ¡No!  ¿Les vamos a cobrar por la máquina de
   coser que les vamos a entregar?  ¡No!  ¿Cómo van a pagar eso?  Pues,
   sencillamente, con su trabajo:  enseñando durante un año,
   gratuitamente, a sus vecinas (APLAUSOS).

   Además, esas escuelas son forjas de verdaderos revolucionarios.  Y les
   voy a contar cómo trabaja la contrarrevolución.  Cierto día se presentó
   una madre de uno de estos niños de la Ciénaga, muy preocupada, que
   quería llevarse a sus dos hijas.  Y no decía por qué se las quería
   llevar.  Y por fin, conversaron con ella; ese día había un grupo de
   artistas, estaba el Indio Naborí y otros artistas revolucionarios, que
   habían ido allí a trabajar para los niños.  Y aquella madre se quedó,
   terminó cantando con los niños; y entonces desistió de llevarse a las
   niñas.  Y entonces contó lo que había ocurrido, y es que le habían
   dicho que no iba a ver más a sus hijas, porque a sus hijas se las iban
   a llevar para Rusia (RISAS).  Para que ustedes vean la bajeza, cómo los
   gusanos no se resignan a ver estas cosas, porque esta obra es
   insoportable, estas cosas son insoportables, eso les quita el sueño.

   ¿Cómo sabotear eso?, ¿cómo obstaculizar eso?, ¿cómo evitar que sean
   felices esos niños y esas familias?  Ir allá a largar la insidia y la
   mentira, a sembrar la intriga de decirle a una madre que no va a ver
   más a los hijos.  Es posible que una epidemia o una enfermedad sí
   privara a esa madre de volver a ver a sus hijos, posibilidad que ya no
   existe.  Sin embargo, los gusanos van allí a tratar de inquietar a esa
   madre.

   Claro que eso lo logran en muy contados casos:  uno de 100.  Pero
   cuando esos niños les hablan a los demás, y les explican qué están
   haciendo y cómo están viviendo, lo que ocurre es que todos los niños
   quieren venir, todas las madres quieren enviar a sus hijos.

   Vean también cómo decían cosas similares de los círculos infantiles,
   que si se les iba a quitar la patria potestad a los padres, como si la
   patria potestad fuera un monopolio o una industria, es decir, o una
   mina o un central azucarero; como si la patria potestad fuese un
   instrumento de producción.  Y les decían que les iban a quitar a los
   padres la patria potestad.

   Sin embargo, vean cómo hoy la idea de los círculos infantiles tiene
   todo el calor de las madres cubanas, que han comprendido lo que es esa
   institución verdaderamente humana y que es la que de verdad les va a
   garantizar a las madres la felicidad de sus hijos, la educación de sus
   hijos.  Y así van triunfando los círculos infantiles, como los círculos
   obreros.

   Y hoy nosotros pasábamos por la Avenida Primera y veíamos la cantidad
   de antiguos clubs que están pasando ya a los círculos sociales
   obreros.  Y no solamente vamos a tener todos esos clubs antiguos, sino
   todos los círculos obreros que se están haciendo en todas partes de la
   isla.

   ¿Quiénes iban antes?  Unos pocos; el pueblo no podía ir.  El pueblo hoy
   puede ir a esos lugares, cualquier ciudadano del pueblo.  Era tanto lo
   que se había invertido en sitios de recreo, era tanto lo que se había
   invertido en hoteles fastuosos, en clubs, en palacetes, en Varadero y
   en todos esos sitios, que con lo que se había invertido todo el mundo
   puede disfrutar de eso.

   El absurdo es que aquí nada más podían disfrutar de esos servicios unas
   pocas familias.  ¿Cómo pueden los enemigos de la Revolución
   contrarrestar esas realidades?  ¿Cómo pueden los esbirros desde Miami,
   o desde el púlpito, contrarrestar estos hechos y estas verdades?  ¿De
   qué manera se las van a arreglar frente a los cientos de miles que hoy
   trabajan y que ayer no trabajaban, frente a los cientos de miles de
   niños que hoy tienen escuela, frente a la verdad palpable y tangible de
   todo un pueblo que hoy tiene casas, que hoy tiene playas, que hoy tiene
   trabajo, que hoy tiene libros, que hoy tiene escuelas, escuelas de
   adultos y escuelas de niños?  Hay madres que están en escuelas.  En la
   escuela de directoras de círculos infantiles hay 300 mujeres, muchas de
   las cuales son madres, y están internas, y aquellas que son madres
   tienen también en las casas, en esos palacetes, una habitación para
   albergar niños.  De manera que ellas van a estar en un curso de seis
   meses y pueden de cuando en cuando traer a sus hijos con ellas.  La
   Revolución se preocupa de que estas madres revolucionarias no vayan a
   estar seis meses sin ver a sus hijos, o que los hijos estén sin verlas
   a ellas.  Y no solamente hay madres, ¡hay hasta abuelas estudiando en
   esas escuelas!  (APLAUSOS.)

   Jóvenes, niños, adultos...  la oportunidad de estudiar, la oportunidad
   de estudiar en Cuba y fuera de Cuba, la oportunidad que se abre por
   igual a todos.  Hay un curso de 400, si es que no me equivoco, 400
   administradores de empresas, hombres adultos que están estudiando,
   obreros que están estudiando.  Antes no se estudiaba eso, hoy se
   estudia.  Y muchos de ustedes tendrán también que pasar cursos, porque
   nos interesa que cada cual sepa cumplir su tarea (APLAUSOS), y hay
   miles de estudiantes becados.  Hoy las universidades se abren a la
   inteligencia, ayer se abrían al privilegio; para estudiar ayer, había
   que ser un privilegiado social; para estudiar hoy, hay que ser un
   privilegiado de la inteligencia; antes se perdían las inteligencias,
   hoy las inteligencias se cultivan, y basta ser inteligente y tener
   deseos para poder ir a una universidad; y ahí están las becas para
   hacer ingenieros.  Y en el futuro tendremos miles y miles de
   ingenieros, de médicos, y todo el personal técnico que nos quieran
   quitar.

   El imperialismo se trata de robar nuestros técnicos, no porque los
   necesite, sino para hacernos daño, y tienta, soborna, intimida, compra,
   para dejarnos sin médicos, sin ingenieros, sin arquitectos.  Eso es lo
   que hace el imperialismo.  Pero eso tiene también una contrapartida:
   los cobardes se van, los mercenarios se van, pero hay una cosa:  de
   América Latina ya hay muchos médicos y muchos ingenieros que quieren
   venir a trabajar a Cuba (APLAUSOS).  ¿El imperialismo nos roba
   técnicos?  Bien.  Hay muchos arquitectos, ingenieros y médicos recién
   graduados que no quieren en América Latina trabajar en empresas
   imperialistas y quieren venir a trabajar en Cuba (APLAUSOS).

   Así que todo tiene su contrapartida.  Pero la gran realidad es que la
   Revolución avanza en todos los campos, y la obra de la Revolución es
   incontrastable:  triunfa en la industria, triunfa en la agricultura,
   triunfa en la pesca, triunfa en la educación, triunfa en el deporte,
   triunfa en la cultura, triunfa en la defensa, triunfa en todos los
   campos.  ¿Y de qué manera pueden contrarrestar eso, cómo podrán
   contrarrestar los tremendos efectos del ejército de los 100 000 jóvenes
   que marcharán desde el mes de abril a alfabetizar?  Y logrará la
   Revolución, con un capital, con ese capital que es el pueblo, con ese
   capital que tenemos en gente joven, con ese capital de entusiasmo;
   movilizando esos elementos humanos, movilizando la juventud, enviaremos
   100 000 maestros a los campos a realizar una tarea que si se fuese a
   pagar en dinero costaría cientos de millones de pesos y que, sin
   embargo, a la Revolución le costará 12 millones de pesos.  Pues,
   sencillamente, la ropa, los zapatos, la ayuda que hay que darle a cada
   muchacho para sus alimentos, y así tendremos 100 000 maestros durante
   seis meses.

   Es bueno que todos ustedes estimulen a los jóvenes a enrolarse en ese
   ejército.  Ya estamos haciendo los uniformes, las mochilas, las botas
   y, en fin, estamos preparando el equipo de ese ejército; deben enviar a
   sus hijos, deben estimular a los jóvenes para que todos se enrolen:
   los varones y las hembras.  Los varones van a estar, van a ir a los
   lugares más apartados; las jóvenes van a estar en campamentos, en los
   pueblos.  Es decir, enviaremos a los varones a los lugares más
   distantes, cada uno de ellos con sus jefes, y las jóvenes irán también
   con personas responsables que estarán al cuidado de ellas, e irán a los
   pequeños poblados y a sus alrededores.

   Vamos a movilizar esos 100 000 maestros que erradicarán el
   analfabetismo en Cuba, y así a fin de año Cuba podrá presentarse con
   una de las más grandes victorias en ese campo, que fortalecerá el
   prestigio de la Revolución en América y que iniciará una era de
   estímulo para el estudio, una era extraordinaria de progreso cultural
   en nuestro país, porque a esos que aprendan a leer y escribir se les
   seguirá estimulando para que sigan estudiando.

   Es curioso que, precisamente, cuando después de 60 años de coloniaje,
   de incultura y de analfabetismo, lance la patria la consigna de educar
   hasta el último analfabeto, hayan venido los curas falangistas aquí
   (EXCLAMACIONES) a promover, a tratar de promover una huelga de
   estudiantes, estudiantes, naturalmente, de los colegios privados; no se
   les ocurriría ir al barrio de Las Yaguas a promover una huelga allí, ni
   se les ocurriría ir a un central azucarero a promover una huelga, ni se
   les ocurriría ir a una granja del pueblo, o a una cooperativa de
   campesinos o de pescadores.  No se les ocurriría ir allí.  Ellos van
   allí a los colegios donde todavía, pues, imperan ellos, inculcando
   contrarrevolución a los jóvenes, abusando de la generosidad y de la
   tolerancia de la Revolución, tratando de forjar contrarrevolucionarios
   para dentro de 10 ó 12 años.

   Casi no es necesario preguntarlo, pero, en realidad, ¿tenemos nosotros
   la culpa de esas provocaciones?, ¿tenemos nosotros la culpa de que de
   una manera tan insidiosa y tan descarada se dediquen a deformar las
   mentes de los jóvenes, se dediquen a forjar contrarrevolucionarios, sin
   que nadie les haya impedido la función docente, se dediquen descarada y
   cínicamente a promover el odio hacia el pueblo, el odio hacia la
   patria; promover el sabotaje al progreso y a la cultura, a conspirar
   contra su nación?  ¿Es justo que Cuba permita que a su juventud vengan
   a deformarla quienes están al servicio de las peores ideas y de los
   peores intereses?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Tenemos acaso
   obligación de tolerar semejante cosa?  Puestas las manos sobre nuestros
   corazones, ¡preguntémonos si existe alguna obligación para el pueblo de
   Cuba y para el Gobierno Revolucionario de permitir semejante cosa!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Y cabe preguntarse si acaso tema el
   pueblo, o tema el Gobierno Revolucionario, enfrentarse a ese problema!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   No somos nosotros los culpables, bastante hemos tolerado. Porque hasta
   hemos tolerado en aras de nuestro interés de evitarle conflictos a la
   Revolución; en aras de nuestro interés en el trabajo de la Revolución,
   sin buscarle a la Revolución problemas adicionales, hemos hasta
   tolerado que una sinecura tan deshonesta y tan inmoral como es esa de
   cobrarles a los pobres de este país hasta el pedacito de tierra en que
   lo entierran (APLAUSOS).  No es que al pobre se le persiga en vida, no
   es que al pobre se le desaloje solamente en vida, hemos librado a los
   vivos, hemos acabado con el desalojo, con el desahucio, hemos puesto
   fin a las injusticias que se cometían con los seres vivientes, y aun no
   hemos redimido a los muertos (APLAUSOS).

   ¿Y saben lo que ocurre con un hombre pobre, saben lo que ocurre con el
   hermano o la hermana, o el hijo o el padre o la madre de un hombre
   humilde del pueblo?  Pues que tiene que pagar para que lo entierren,
   tiene que alquilar el pedazo de tierra, y al cabo de algunos años
   --dos, tres--, esos huesos son convertidos en cenizas.

   Las familias humildes no tienen ni siquiera el derecho de conservar los
   restos de sus seres queridos.  Si se trataba de una familia pudiente,
   podía adquirir la propiedad de un pedazo de tierra y construir una
   sepultura, pero a los pobres les estaba vedado ese derecho.  Los que no
   podían pagar a precio de oro un pedazo de tierra y construir una
   bóveda, sabían que apenas transcurrido algunos años, no tendrían
   siquiera el consuelo de ir a poner sobre las tumbas de sus seres
   queridos un puñado de flores, porque los restos se volvían cenizas, y
   las cenizas las arrastraba el viento.  Y esa sinecura, inmoral y
   bochornosa, injusta y cruel, la ha tenido que tolerar la Revolución,
   cuando es lo cierto que no solo los pudientes, sino también las
   familias humildes, deben tener derecho, aunque sea, a un pedazo de
   tierra donde descansar (APLAUSOS).

   Y los muertos también tienen derecho a su pedazo de tierra.  La
   Revolución, en su exceso de generosidad, para evitar que cargaran sobre
   ella la culpa de problemas, de conflictos con la iglesia, mantuvo
   intacto esos privilegios.  Y son muchos, pero muchos, los esfuerzos que
   la Revolución ha hecho por evitar esos conflictos, y si esos conflictos
   al fin no logran evitarse, al menos, el esfuerzo que la Revolución ha
   hecho servirá para demostrar que la culpa no es nuestra, y que los
   provocadores no hemos sido nosotros, que la Revolución ha sido
   respetuosa con las creencias religiosas de los ciudadanos, que la
   Revolución no interfiere en los íntimos sentimientos de nadie, que la
   Revolución proclama y proclamará ese derecho.

   Sin embargo, no puede significar el derecho por parte de los que
   enarbolan criminalmente esos sentimientos, de los que fingen
   representar esos sentimientos, para volverlos contra la sociedad, para
   volverlos contra la nación, para volverlos contra el pueblo.  La
   Revolución no ha rehuido nunca ninguna batalla que se vea en la
   necesidad de librar; la Revolución ha hecho esfuerzos siempre por
   evitar batallas que no tenían necesariamente que librarse para hacerse
   una revolución.

   Y, sin embargo, esos esfuerzos no siempre son premiados con el éxito,
   porque al parecer hay privilegios y hay asociaciones de privilegios que
   hacen imposible, al chocar con uno, evitar tener que chocar con otros.
   La Revolución no ha querido ese tipo de lucha, y es más, la Revolución
   nunca estará contra la religión, la Revolución nunca estará contra los
   que crean, la Revolución jamás pretenderá interferir en lo que
   pertenezca al fuero interno de cada ciudadano.  Y esos son principios
   inalterables de la Revolución, que el pueblo los comprende
   perfectamente bien.

   Pero sobre esa premisa y sobre esa línea de la Revolución, la
   Revolución resueltamente se enfrentará, llegado el caso, a los
   farsantes que quieran explotar ese sentimiento, y a los farsantes que
   quieran poner ese sentimiento contra el sentimiento de la patria, los
   farsantes que quieran convertir la religión en una institución
   antinacional y antisocial; la Revolución no vacilará en enfrentarse a
   los fariseos, y la Revolución no vacilará en tomar las medidas que sean
   necesarias.  La Revolución sabe tomar medidas cuando el caso lo
   requiere, porque la Revolución sabe que es justa y sabe que tiene la
   razón, y saber eso da la fuerza que se necesita, y la moral que se
   necesita, y el apoyo que se necesita.

   Batallas duras el pueblo de Cuba ha tenido que librar; a circunstancias
   difíciles el pueblo de Cuba ha tenido que enfrentarse más de una vez, y
   el pueblo de Cuba ha aprendido a librar batallas y a ganar batallas.
   Se enfrentó una vez a las fuerzas militares de la tiranía, y las
   venció; se enfrenta hoy, victoriosamente, a las fuerzas poderosas del
   imperialismo; y la Revolución, de la misma manera, no teme ni temerá
   enfrentarse a las fuerzas del fariseísmo internacional (APLAUSOS).

   Y con esa misma moral que ha emprendido otras batallas, emprenderá las
   batallas que le falten por librar, y no permitirá, por ningún concepto,
   que bajo ningún pretexto los enemigos de la patria forjen
   contrarrevolucionarios para de aquí a 10 años.  Es lógico que luchemos
   hoy contra los contrarrevolucionarios que forjaron ayer, contra los
   reaccionarios que forjaron ayer; es lógico que tengamos que luchar hoy
   contra la mala semilla que sembraron ayer; pero lo que no tiene ninguna
   lógica es que tengamos que seguir permitiendo la siembra de
   contrarrevolucionarios y de reaccionarios hoy, de la mala semilla, para
   que dentro de 10 ó 12 años todavía tengan que estar funcionando los
   tribunales revolucionarios y los pelotones de fusilamiento (APLAUSOS).

   Porque nosotros tenemos esperanza en que llegue el día en que los
   enemigos de la Revolución desistan, que llegue el día en que hayamos
   extirpado la mala hierba de la contrarrevolución.  Y porque tenemos esa
   esperanza, no permitiremos que nos siembren para mañana esa mala
   semilla, no permitiremos que lleven adelante su plan criminal de
   crearles enemigos a la patria, para que dentro de 10, 12 ó 15 años,
   todavía tengan que tener vigencia los tribunales, todavía tenga que
   tener vigencia el grito de paredón; y porque tenemos la esperanza de
   que algún día haya una patria sin un solo contrarrevolucionario y sin
   un solo traidor, adoptaremos las medidas necesarias para erradicar de
   nuestra patria a los sembradores de traidores, a los sembradores de
   contrarrevoluciones (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a
   los yankis dales duro!").

   A las nuevas generaciones las deberá forjar la patria en el sentimiento
   de amor hacia ella; las nuevas generaciones deberán ser generaciones
   revolucionarias, y es deber de la Revolución forjar a las generaciones
   futuras, y sería crimen de la Revolución que manos criminales, que
   manos reaccionarias y egoístas continuaran llevando adelante la tarea
   indigna y criminal de deformar a parte de las generaciones futuras.  Y
   en el futuro no podemos permitir que quienes formados por la Revolución
   podrían llegar a ser magníficos revolucionarios, por culpa de los
   fariseos y de los mercenarios al servicio del oro y del imperio
   poderoso, se conviertan en reos de traición a su pueblo y a su patria;
   sería crimen de la Revolución dejar de salvar a un solo joven.  Y más
   culpa de la Revolución que de los reos sería si permitimos que eso
   ocurra, y culpa sería nuestra, más que de nadie, si dentro de 10 años
   hay que fusilar a un contrarrevolucionario porque hoy los dejamos en
   las manos encanallecidas de los que quieren modelar, de manera
   antisocial y anticubana, las mentes de esos jóvenes, que la generosidad
   de la Revolución les permitió todavía tener bajo su influencia,
   generosidad que ellos fueron incapaces de interpretar, y oportunidad
   que han estado aprovechando para sembrar en esas mentes la mentira, el
   odio al pueblo y la hostilidad a la Revolución.

   Demasiado generosa ha sido esta Revolución, aunque no se arrepienta de
   ello.  La generosidad que hemos tenido ha de servir para que a nadie en
   el pueblo le quede dudas.  Si hubiésemos tomado medidas preventivas,
   tal vez a muchos les quedarían las dudas, pero hoy no hay un solo
   ciudadano consciente, que no sepa, y no vea, y no comprenda quiénes son
   los que han actuado indebidamente, y quiénes son los enemigos del
   pueblo, y quiénes son los enemigos de la Revolución, los enemigos del
   progreso, los enemigos de la sociedad y los enemigos de la patria.

   Fueron incapaces de adaptarse a la situación; se engañaron y se
   engañan; se pusieron del lado de los enemigos de la Revolución y de la
   patria y han retado a la Revolución.  La Revolución ni siquiera ha
   querido librar esa batalla.  ¡Ojalá hubiese sido posible evitarla!
   Pero, por cuanto luce muy difícil de evitar, y por cuanto la culpa no
   ha sido nuestra, la Revolución no vacilará en librar la batalla
   inevitable, con la misma energía, con la misma decisión, con la misma
   firmeza con que la Revolución ha librado todas sus batallas.

   Hay poderosas fuerzas internacionales:  el imperialismo y sus aliados,
   el fariseísmo internacional, fuerzas poderosas de orden internacional,
   fuerzas retrógradas, fuerzas antisociales, y si a la Revolución Cubana
   le toca, a pesar de tratarse de un país pequeño, la tarea de librar
   frontalmente las batallas contra esa fuerza, la Revolución las librará
   sin vacilación (APLAUSOS).  Que en su razón de ser y en su derecho a
   existir, la Revolución encuentra fuerza suficiente para luchar contra
   todos los que le nieguen ese derecho a ser y existir; ¡que le sobra
   fuerza en el pueblo, y en el pueblo tiene su fuerza!, no es la batalla
   de un grupo, no es la batalla de un hombre; es la batalla de un pueblo.

   Nosotros sabemos que este pueblo sabe librar batallas y que a este
   pueblo nadie le va a ganar ninguna batalla (APLAUSOS).

   Lo hemos visto en cada oportunidad; véase, por ejemplo, lo que ahora
   está ocurriendo:  bastó que el compañero Guevara lanzase la feliz
   iniciativa de incorporarse al trabajo físico, para que la idea
   prendiera en proporciones tales que hemos visto al pueblo cubano, en
   estos días, llegar a la cumbre de su entusiasmo creador; hemos visto a
   un pueblo enarbolar la bandera del trabajo, hemos visto al pueblo
   redimir el trabajo.

   Y aquello que ayer fue mirado con desprecio, aquello que la
   aristocracia y las clases dominantes enseñaron a mirar con desprecio,
   es decir, el trabajo físico, hoy lo eleva un pueblo a la más honrosa
   actividad de ciudadano alguno, y lo que ayer fue como una deshonra,
   inculcada por los parásitos en la mente del pueblo, hoy se convierte en
   la mayor honra:  el trabajo ha sido redimido, el trabajo se ha
   convertido en la actividad más digna, más honesta del pueblo, y en el
   deber más sagrado de todo ciudadano.

   Y tiene que progresar necesariamente, y tiene que avanzar
   necesariamente, un pueblo que de tal manera se lanza a trabajar, cuyas
   masas en proporción tan gigantesca, se ofrecen a ese esfuerzo, sin
   distingo de funcionario, de oficio, sin distinción alguna entre
   magistrados y artistas, entre obreros intelectuales y obreros
   manuales.  Tiene que triunfar un pueblo que es capaz de semejante
   gesto.

   Y en verdad es como para sentirse orgulloso de ser un miembro de este
   pueblo, un pueblo que de tal manera honra y eleva el trabajo; un pueblo
   que de tal manera ha renunciado a la frivolidad y a la mentira, para
   abrazarse enardecido, a la verdad y al esfuerzo serio y responsable; un
   pueblo capaz de todos los heroísmos, capaz de todos los entusiasmos,
   que por eso, cuanto se propone lo consigue en todos los órdenes; que
   por eso, lo mismo defiende la patria cuando es lo que está en el orden
   del día, como aumenta la producción, como desarrolla una campaña
   gigantesca de educación, o realiza todas esas actividades a la vez.

   Y así aquí, hoy, ustedes lanzan la consigna, la consigna de impulsar el
   trabajo industrial; ustedes, hoy, enarbolan también una de las grandes
   metas de la Revolución, la que, con el devenir del tiempo, se
   convertirá en la más importante de todas.  Hemos hecho y estamos
   haciendo grandes esfuerzos por fortalecer militarmente la Revolución;
   hemos hecho y estamos haciendo grandes esfuerzos por educar al país;
   hemos hecho y estamos haciendo grandes esfuerzos, y con éxito, en el
   desarrollo agrícola del país.  Lo más fácil, quizás, ha venido primero
   en orden de tiempo; lo más difícil y lo más duradero serán las tareas
   que han de ocupar nuestra atención estos años, y en los años venideros,
   cada día más:  el desarrollo industrial de nuestro país.  Y para eso ya
   hemos dado grandes pasos, y vean ustedes qué gran paso, y vean ustedes
   qué gran diferencia entre los primeros días de la Revolución y estos
   días de hoy, qué gran diferencia entre aquellos días en que ustedes
   tenían que reunirse enarbolando demandas, y estos días en que ustedes
   se reúnen enarbolando planes de producción sabiendo que el mejoramiento
   de todo el pueblo dependerá del éxito que tengan en esta empresa; no de
   la demanda, sino del trabajo; no de pedir, sino de producir.  Y que
   tendrán derecho a recibir tanto como sean capaces de producir, sin que
   nadie se lo robe, sin que nadie lo invierta en lujos ni ocios, sin que
   nadie se lo arrebate a nuestro país.

   ¡Qué días tan distintos y qué porvenir vislumbra para nuestro país!
   ¡Cómo se ha avanzado, cómo vamos a avanzar!  La agricultura ha avanzado
   extraordinariamente; era más fácil.  La agricultura ha absorbido una
   gran parte del desempleo, que era lo lógico.  Se necesita mucho menos
   técnica y mucho menos maquinaria para poner a producir la tierra que
   para edificar y hacer funcionar una gran instalación industrial.  Pero
   eso que requiere más técnicos, que ya se están preparando, más
   programas y más experiencia, viene ahora.

   El primer año fue el "Año de la Liberación", el segundo año fue el "Año
   de la Reforma Agraria", este año es el "Año de la Educación", pero el
   año que viene será el "Año de la Planificación del Desarrollo
   Industrial" (APLAUSOS).  Y lo mismo que este año nos hemos reunido con
   los maestros al empezar el año, en el "Año de la Educación", de la
   misma forma que lanzamos la consigna de erradicar el analfabetismo,
   cerraremos el año, cuando regrese el ejército de alfabetizadores, con
   un gran acto el 20 de diciembre, para poder proclamar ante el pueblo y
   ante el mundo que se ha cumplido esa meta.  Y así, como tendremos en
   todos los aeropuertos y puertos de nuestra isla un gran letrero que
   diga:  "En este país todo el mundo sabe leer y escribir" (APLAUSOS),
   así también, en el año próximo iniciaremos el año con un gran banquete
   con ustedes, los miembros de los Consejos Técnicos Asesores (APLAUSOS)
   y lanzaremos al mundo la noticia de que Cuba ha planificado la economía
   y proclamaremos nuestro primer gran plan industrial, y nuestra economía
   industrial y agrícola y en todos los órdenes tendrá ya su primer gran
   plan por cuatro años.  Y ese plan lo haremos con la colaboración de
   todos ustedes, con el esfuerzo de todos ustedes.  He ahí una de las
   tareas principales de los consejos técnicos:  no solo mejorar e
   intensificar la producción, y ayudar al mejoramiento en todos los
   órdenes de la vida industrial del país, sino también ayudar a
   planificar nuestra industrialización, y ayudar a señalar las metas de
   nuestra economía, y que esas metas sean ambiciosas como todas las metas
   que nos hemos propuesto.

   Ninguna otra actividad habrá requerido de más tesón, de más
   responsabilidad y de más estudio que esta, sobre la cual se edificará
   el brillante porvenir de nuestra patria.  He ahí, pues, la gran tarea
   de todos ustedes, de cada uno de ustedes:  estudiar el esfuerzo que
   puede hacer cada una de las fábricas, estudiar el desarrollo que puede
   hacer cada una de las fábricas y las metas que puede proponerse cada
   una de las fábricas y cada uno de los consolidados industriales;
   estudiar las necesidades materiales y de técnicos; brindar esa ayuda
   indispensable para desarrollar, con el pueblo, un trabajo del pueblo.
   No será programa de un grupo de teóricos, no serán metas elaboradas en
   despachos y en gabinetes; serán metas elaboradas en los talleres y en
   las fábricas.

   Y el año que viene lanzaremos esas metas seguros de que, como todo lo
   que ha hecho la Revolución, será capaz de cumplirlas, sobre todo,
   cuando lo mejor y lo más capaz de cada centro de trabajo, en el orden
   técnico y en el orden revolucionario, se ha aglutinado para trabajar en
   esta tarea.

   Y así, cuando todo lo mejor de un país se reúne para trabajar, ese país
   tiene que triunfar.  El año que viene será, pues, el "Año de la
   Planificación de la Economía y de la Industria Nacional" (APLAUSOS).

   Podemos, pues, hoy, marcharnos a nuestras tareas.  Cada uno tiene la
   suya, y nosotros también tenemos nuestro pequeño compromiso de cortar
   unas cuantas arrobas de caña.  Vamos a hacer todo lo posible por
   cumplir esa meta, pero tenemos que comenzar temprano.  Así que nos
   retiramos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
