       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS PROFESIONALES Y TECNICOS DE
        LA CONSTRUCCION, EFECTUADO EN LA CTC, EL 12 DE ABRIL DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros ingenieros, arquitectos y técnicos de la construcción:

    Ya venía haciendo mucha falta una reunión de este tipo, quizás por el
   exceso de trabajo, porque nosotros desde los primeros momentos del
   triunfo de la Revolución no teníamos mucha experiencia de cómo manejar
   algunos de los problemas del país, en parte también por no haber
   comprendido la necesidad de tener algún contacto más directo con los
   hombres que desempeñan funciones importantes en la tarea de hacer
   marchar hacia adelante nuestro país, no se había efectuado antes esta
   reunión.

   Yo me voy a despojar en este momento --y deseo también que por parte de
   ustedes ocurra lo mismo-- de todo tipo de reservas y de todo tipo de
   recelos...  (APLAUSOS)  Les voy a hablar, sencillamente como se le
   habla a un grupo de cubanos, lo que nos interesa de ustedes y también
   lo que a ustedes pueda interesar; de lo que le interesa al país, a
   ustedes y a nosotros, los problemas que se han suscitado con relación a
   los sectores profesionales y técnicos.  Debemos analizar a qué se
   deben.

   ¿Tiene la Revolución alguna animadversión con los técnicos?  No.
   ¿Tiene la Revolución algún motivo especial para ello?  No.  ¿Pueden
   haber existido recelos?  Sí.  ¿Es acaso una desgracia ser técnico, ser
   ingeniero, ser arquitecto, en medio de una Revolución?  No, no es una
   desgracia, desde nuestro punto de vista resulta todo lo contrario.  Es
   posible que algunos profesionales no hayan analizado a fondo las
   cuestiones.

   Si esa cuestión se analiza con sinceridad y con honradez se llega a la
   conclusión de que ser profesional, ser técnico, ser ingeniero, ser
   arquitecto, en un país en medio de una Revolución no es una desgracia,
   sino que debe ser una suerte.

   Tiene su explicación el hecho de que algunos no lo hayan comprendido y
   es necesario, por eso, que todos tratemos de comprenderlo.  Hay
   profesionales que no han cumplido con su deber; hay profesionales que
   han preferido abandonar el país antes que trabajar para su país; hay
   profesionales que sin motivo de ninguna índole y cuando menos se
   esperaba, abandonaron su patria y se fueron a trabajar a tierras
   extrañas, se fueron a prestar sus servicios a compañías extranjeras.

   Se sabe que los enemigos de la Revolución tienen interés en privarnos
   de los técnicos, se sabe que han hecho campañas intensas con ese
   propósito.  Es decir, privar a un país en desarrollo, en período de
   construcción y de crecimiento, de elementos que tanto necesita, como
   son los técnicos, como parte de todo un plan, que no se limita
   solamente a eso y que consiste, sencillamente, en el propósito de
   estrangularnos económicamente, suprimiendo de manera total las fuentes
   de ingresos tradicionales de nuestro país y los mercados tradicionales,
   que eran tradicionales no por culpa de nuestro pueblo.

   Nosotros dependíamos inicialmente de un solo mercado por culpa de
   factores que nada tienen que ver con el pueblo, fundamentalmente por
   causas que tienen sus raíces históricas en la etapa final de la lucha
   de independencia:  la intervención americana, el sometimiento a que nos
   vimos obligados a vivir durante casi toda la mitad de este siglo, que
   con la complicidad de políticos --y no hace falta decir lo corrompido y
   lo inmorales y lo poco patriotas que eran--, fueron los que
   configuraron la economía de nuestro país; ellos fueron los que
   desarrollaron aquí una política de monocultivo azucarero; fueron los
   culpables del enorme número de desempleados que había en la nación;
   fueron los culpables de que nuestro país no hubiese desarrollado una
   industria y que tuviese que depender prácticamente de un solo mercado
   en lo esencial, con toda su secuela de desempleo durante una gran parte
   del año, y de dependencia total a la voluntad de un país extranjero, y
   que incluso los ingresos del país por ese capítulo no se invirtieran
   tampoco en desarrollar la economía de la nación, sino que
   fundamentalmente se despilfarraron, y la parte que no iba a parar a las
   cajas de los bancos extranjeros, se malversaba en lujos y en una serie
   de privilegios, de los cuales disfrutaba una parte insignificante, una
   parte muy pequeña de la nación.

   Lo que quiero decir es que el pueblo de Cuba no tenía la culpa de todo
   ese proceso, el pueblo de Cuba era sencillamente una víctima de ese
   proceso.  Y la Revolución en su intento de cambiar ese estado de cosas
   se granjeó la enemistad, precisamente de los intereses culpables de esa
   situación, y esos intereses que no quisieron resignarse a esos cambios
   han agotado todos los recursos en sus manos para tratar de estrangular
   la Revolución económicamente y no solo estrangularla económicamente, si
   es posible arrebatándonos nuestros médicos, nuestros ingenieros,
   nuestros arquitectos y los técnicos que tanto necesita el país en este
   momento; tratar de sobornarlos, tratar de intimidarlos, tratar de
   confundirlos, en fin, tratar de sacarlos del país.

   Hombres que estudiaron en nuestro país, hombres que se graduaron en
   nuestra universidad, que por lo tanto tenían un deber con su país,
   porque el hombre que no siente que tiene un deber con la tierra en que
   nació, el hombre que no siente que tiene un deber sagrado para con su
   país, el hombre que no siente que en esta vida tiene deberes para con
   los demás, deberes para con sus propios compatriotas, deberes para con
   su propia patria, no será nunca un hombre honrado, quien no lo
   comprenda...  (APLAUSOS).

   Aunque solo fuese por ese sentido del deber y aunque solo fuese por ese
   sentido de la dignidad, era de esperar que nuestros técnicos
   resistieran fuertemente a esa campaña y esa presión.  No se puede
   juzgar igualmente a un técnico que ha cursado estudios universitarios,
   que a un hombre cualquiera del pueblo que no haya tenido esa
   oportunidad; no se puede juzgar de la misma forma a un ingeniero
   graduado de la universidad, que a un hombre cualquiera del pueblo
   ignorante, que lo reclutaron y lo hicieron soldado y lo hicieron
   defender la tiranía, y lo hicieron cómplice de una serie de crímenes y
   de robos.

   En realidad se puede juzgar y se debe juzgar con más severidad a ese
   técnico que ha pasado por la universidad, porque es un hombre con más
   cultura, es un hombre capacitado para comprender mucho mejor que aquel
   otro, que analfabeto o semianalfabeto, que sin otra alternativa, no
   tuvo la suerte de pasar por los centros de enseñanza, ni pasar por la
   universidad; cuando un hombre cualquiera, en uso de su desesperación o
   de su ignorancia, comete una falta contra el país o se marcha del país,
   o trata de ganarse la vida mercenariamente, es más explicable que
   cuando observa igual conducta un hombre que en cambio no se puede
   quejar de la vida, no se puede quejar de que la vida le haya negado la
   oportunidad de adquirir una cultura amplia, de adquirir conocimientos
   que le permiten ganarse la vida de manera decorosa y llegar a tener un
   nivel de ingresos que ya envidiarían muchos infelices, que nunca
   tuvieron semejante oportunidad.

   Un profesional universitario, si analiza su vida, si analiza las
   oportunidades que ha tenido en la sociedad, comprende que son mucho
   mayores que las que han tenido otros.  Tuvieron la oportunidad de
   estudiar y aun el más pobre de todos posiblemente pudo estudiar, porque
   tenía una escuelita cerca de su casa, miles de cubanos no tuvieron esa
   escuelita cerca de su casa; o porque vivieron en un pueblo donde había
   centros de enseñanza secundaria, miles de cubanos vivieron en sitios
   donde no había esos centros y no tenían oportunidad de estudiar en
   ellas; han dispuesto de mayores o de menos esfuerzos económicos y
   pudieron estudiar en la universidad.

   No había universidades, más que una en La Habana.  Las cuatro quintas
   partes de nuestra población no tenían oportunidad de ir a estudiar en
   la universidad.  Luego, una serie de causas le dieron la oportunidad
   que otros muchos no tuvieron.

   Yo no puedo juzgar a todos los demás por el caso propio, porque en mi
   caso comprendo perfectamente bien que pude estudiar y pude pasar por la
   escuela secundaria, y aun por la universitaria, sencillamente por una
   razón:  porque mi familia tenía recursos, porque mi familia me podía
   costear estos estudios; pero no recuerdo un solo caso, entre cientos de
   muchachos de mi propia edad que vivían por aquellas regiones, que haya
   podido ser estudiante de enseñanza secundaria, y ni soñar siquiera en
   llegar a ser estudiante universitario, por lo que, sacando mi
   experiencia personal, puedo decir que única y exclusivamente a esa
   razón se debió el haber podido ir a la universidad.

   No pienso que todos los casos sean iguales, pero sí pienso, tengo
   derecho a pensar, que cientos y cientos de jóvenes de mi propia edad
   que también habrían podido estudiar, no tuvieron oportunidad de
   estudiar y, en cambio, yo la tuve por la única razón de que mi familia
   tenía recursos económicos.

   Y es un hecho cierto que, en mayor o menor grado, son una serie de
   circunstancias las que nos dieron a nosotros la oportunidad de
   estudiar, y no se puede negar que las cuatro quintas partes de la
   población careció de esa oportunidad.

   Luego, en eso es en lo primero que debemos pensar:  si nosotros tenemos
   alguna razón para quejarnos de la vida, si nosotros no podemos
   considerarnos, en cierto sentido, beneficiados por una oportunidad, de
   la que una gran parte de los cubanos no pudieron disfrutar.

   Ahora bien, cada cual después en la vida trató de hacer lo que creyera
   conveniente hacer.  A mí la vida me llevó por el camino de la
   Revolución, y me siento realmente muy satisfecho de que ese haya sido
   mi camino.  Yo me siento incomparablemente más  afortunado en ser hoy
   revolucionario, cueste lo que cueste ser revolucionario, que
   encontrarme entre los cientos de señores, que por poseer grandes
   latifundios de tierra, y no poder comprender la Revolución, o no poder
   resignarse a ella, se han marchado al extranjero.

   Hay muchos técnicos que hicieron también lo mismo.  Son ellos los que
   no han actuado bien, los culpables de haber creado una atmósfera de
   desconfianza; son ellos, los que no han actuado bien, los que no
   cumplieron con su deber, los que se marcharon del país con sus
   conocimientos, en el momento en que el país los necesitaba, los
   culpables de que puedan conceptuar mal al sector de los técnicos.

   No pienso que pueda haber en ese recelo que hubo, o ha existido, y que
   estoy explicando, culpa por parte de la Revolución.  En realidad, la
   Revolución no ha tratado mal a los técnicos.  Y lo que hay que
   preguntarse es qué razón moral pueda tener un técnico para marcharse
   del país en medio de la Revolución.  Lo primero que hay que preguntarse
   es si era correcto que cuando en este país reinaba la mayor corrupción
   que pueda imaginarse; cuando el dinero del pueblo se lo robaban a manos
   llenas; cuando cualquier ministro, cualquier jefe de despacho,
   cualquier subsecretario, cualquier politiquero, se hacía millonario de
   la noche a la mañana, pudieran haber técnicos que permaneciesen
   indiferentes ante esa situación, que no les importase trabajar en ese
   ministerio, que no les hiriese la sensibilidad moral pensar que le
   estaban robando descaradamente el dinero al pueblo, el dinero de hacer
   escuelas, de hacer caminos y de hacer hospitales, y que no se marchaban
   entonces del país.  Y en cambio, cuando pueden asegurar que en su país
   hay un gobierno que es incapaz de robarse un solo centavo, cuyos
   ministros son incapaces de robarle un solo centavo al pueblo; cuando en
   nuestro país se ha puesto fin, de una vez y para siempre, a aquel vicio
   de la corrupción y de la prebenda, que haya entonces ingenieros que
   encuentren indigno trabajar en esta época revolucionaria, y en cambio
   no hayan encontrado indigno trabajar en aquella época, sin precedente,
   de corrupción y de inmoralidad (APLAUSOS).

   Ustedes saben, además, perfectamente bien que el mérito de un técnico
   no se tenía en cuenta para nada; que eran los políticos los que
   distribuían los cargos públicos; que eran los políticos los que
   distribuían los empleos, y en muchas ocasiones eran los propios
   políticos quienes distribuían hasta los puestos de jornaleros en los
   departamentos del Estado.  El mérito y la capacidad de un ingeniero o
   de un arquitecto, nadie lo tenía en cuenta.

   La Revolución ha puesto fin también a ese procedimiento.  La Revolución
   ha llamado a trabajar a todos los técnicos sin privilegios para
   ninguno.  Es lógico que en determinados cargos del Estado los
   funcionarios que tienen la mayor responsabilidad se vean en la
   necesidad de escoger entre los técnicos, a aquellos que conozcan mejor,
   a aquellos que les brinden mayor confianza, sobre todo cuando se ha
   tenido la amarga experiencia de hombres que, desempeñando trabajos
   importantes, sin que nadie los molestara, de la noche a la mañana
   abandonaron sus puestos y se marcharon del territorio nacional, sin que
   nadie, por otra parte, se lo impidiera.

   Pero que la Revolución ha puesto fin a aquel sistema repugnante e
   inmoral de los privilegios y de la politiquería, a aquel sistema
   repugnante del reparto de las posiciones públicas y de los cargos para
   favorecer intereses de caciques políticos, ese es otro hecho que
   cualquier hombre honrado toma en consideración, de que ya lo que él
   necesita no es ser adulón de un funcionario o de un ministro; que lo
   que él necesita no es ser miembro de la camarilla política de un
   político determinado; que lo que él necesita es ser un hombre
   competente y trabajador para que sus méritos se le tomen en cuenta,
   para que su trabajo esté asegurado, para que su persona sea digna de
   todo respeto y consideración.

   Yo comprendería bien que en aquella época trabajar en el gobierno o en
   el Estado pudiera ser duro y amargo para muchos profesionales.  Lo
   difícil es comprender que haya profesionales que en aquella época se
   hubiesen adaptado perfectamente a aquel sistema, y en cambio no se
   adapten al sistema de la Revolución.  Esto, visto desde el punto de
   vista de los técnicos, de los intereses de los profesionales.  Pero es
   que el profesional también está en el deber de mirar, aparte de sus
   intereses, los intereses del país, los intereses del pueblo.

   ¿Tienen que ser enemigos los profesionales y los obreros?  No.  ¿Dónde
   puede estar la pugna de intereses entre los obreros y los
   profesionales?  ¿Es que acaso no pueden marchar, y deben marchar,
   perfectamente de acuerdo los intereses de los técnicos y de los
   obreros?  ¿Hay algún punto de rivalidad o de conflicto entre los
   intereses de los profesionales y los obreros?  No.  ¡Es que hay tanto
   interés por parte del profesional como por parte del obrero, en
   trabajar juntos, en hacer el máximo esfuerzo!  Entre los obreros y los
   profesionales, entre los intereses de ambos sectores, no puede ni deber
   haber ningún conflicto.

   Pero, además, si el técnico es un hombre humano, si el técnico es un
   hombre honrado, si el técnico no es un egoísta, y sea capaz de dolerse
   de ver a una familia pobre sin el pan que necesita cada día; que sea
   capaz de sentir herida su sensibilidad humana ante el cuadro de esas
   familias que viven hacinadas, que no tienen un trabajo seguro; si ese
   técnico que sabe lo que cuesta la vida, que sabe lo que se necesita
   para sostener y vestir una familia, que sabe lo que él gasta todos los
   meses en cada una de sus necesidades, y por lo tanto puede comprender
   los sacrificios y los esfuerzos enormes que tiene que hacer un obrero
   para satisfacer las mismas necesidades, con incomparablemente menos
   recursos, para llevarle un pedazo de pan o un vaso de leche a su hijo,
   que es tan hijo suyo, como hijo del ingeniero el hijo del ingeniero
   (APLAUSOS), que es tan niño, necesitado de alimentos, deseoso de
   juguetes, deseoso de pasear, como lo es el hijo del ingeniero.  O los
   esfuerzos que debe hacer para comprarle un vestido a su esposa, que es
   mujer, tan necesitada como lo es la compañera del ingeniero, y que
   tiene también necesidades que satisfacer, y deseos que satisfacer y
   que, sin embargo, muy pocas veces en la vida los verá satisfechos
   porque con lo que él gana no podrá permitirse ninguna holgura en la
   satisfacción de esos deseos y necesidades.

   Si un ingeniero es capaz de comprender lo que es ese obrero sin
   trabajo, lo duro y lo inhumano que es esa familia sin el sustento
   diario, y si ese ingeniero recuerda qué difícil era obtener un trabajo
   de jornalero en el Estado, y recuerda cómo lo asediaban centenares y
   miles de aspirantes a jornaleros en cualquier obra; si recuerda eso, si
   recuerda las escenas de miles de hombres que estaban sin trabajo, y
   tiene sensibilidad humana para comprender eso, no se concibe que en
   medio de aquel régimen social inhumano, que no se preocupaba de que ese
   obrero tuviese oportunidad de llevar un pedazo de pan a su casa o una
   vara de tela a su esposa, y tuviese que prostituirse muchas veces y
   entregar su cédula para que le diesen un trabajo, y comprometerse a
   votar por cualquier politiquero ladrón; y comprende que hoy no es así,
   y comprende que hoy aquellas decenas y decenas de miles de hombres
   están trabajando, no se puede calificar sino de egoísta y carente de
   sentimientos humanos a aquel técnico que en el pasado vivía rodeado de
   todas las comodidades, en medio de la podredumbre, insensible al dolor
   de los demás, y hoy se marche de su país (APLAUSOS).

   Y hoy, en cambio, se marche de su país por negarle su capacidad y su
   respaldo a una Revolución que ha hecho posible el que se pueda llevar
   un pedazo de pan a decenas y decenas de miles de obreros que antes le
   acosaban pidiendo trabajo.

   Baste señalar que solamente en la capital, el máximo de obreros de la
   construcción llegó escasamente a 8 000 en las épocas de mayor
   florecimiento de ese sector, y que en la actualidad en la capital de la
   república hay 26 000 obreros de la construcción trabajando; y que en
   toda la isla nunca sobrepasó la cifra de 40 000 el número de hombres
   que trabajaban en la construcción, y que actualmente en toda la nación
   hay 95 000 obreros trabajando en este sector (APLAUSOS), y que,
   incluso, ya puede la Revolución plantearse el objetivo de cerrar la
   lista de ese sindicato, para garantizarles a esos obreros un trabajo
   permanente (APLAUSOS).

   Aquella inseguridad en el obrero era una de las causas del bajo
   rendimiento:  la idea de que se quedaba sin trabajo, una vez finalizada
   la obra.  Naturalmente, que esa no era la única causa.  Nosotros
   consideramos que organizando equipos de construcción con trabajo
   asegurado, lograremos elevar grandemente el rendimiento, que por cierto
   ha sido tradicionalmente bastante bajo.

   Otra de las causas era la falta de interés en el obrero en las obras
   públicas, bajo la idea de que de nada valía que él se esforzara, puesto
   que su esfuerzo iba a servir para enriquecer a los que manejaban
   aquellos fondos.  Se daba el caso paradójico de que un obrero trabajaba
   más en una obra por contratación que en una obra por administración.
   Muchas veces el obrero tenía interés en cumplir lo mejor posible su
   tarea, al objeto de que aquel contratista le garantizase trabajo
   permanente, garantía que no tenía en las obras públicas.

   Y es lógico que un obrero trabaje con más entusiasmo cuando sabe que la
   tarea que rinda, la productividad de su trabajo, va a beneficiar al
   pueblo, y lo va a beneficiar, en primer lugar, a él mismo, porque esos
   fondos o ese ahorro que se logre en cualquier obra va a servir para
   mantener su empleo permanente, y va a servir para realizar obras de
   beneficio para todo el pueblo, sea un hospital, una escuela, o un
   camino; hospitales, y escuelas, y caminos, o viviendas, que él mismo va
   a utilizar.

   No tiene ninguna lógica que un obrero rinda más en una obra por
   contratación, porque el obrero no es un esclavo que responda al látigo
   de ningún amo.  El obrero es un ser humano, capaz de comprender
   perfectamente cuál es su interés, y capaz de adquirir una conciencia de
   los intereses colectivos de su país.

   Yo recuerdo --y siento que la voz no me quiera acompañar mucho hoy--
   las discusiones en los primeros tiempos con algunos funcionarios que se
   oponían a la obra por administración, y los argumentos que expresaban.
   Y esas diferencias fueron derivando hacia la deserción y hacia la
   traición por parte de los que no eran capaces de comprender que una
   revolución puede perfectamente elevar la conciencia de los
   trabajadores, elevar su nivel de cultura, y lograr que un obrero de la
   construcción llegue a rendir mucho más trabajando para el pueblo que
   trabajando con algún empresario particular.

   Naturalmente que los que fueron empresarios particulares difícilmente
   podrán comprender esto, porque ellos se habituaron a ese sistema, se
   habituaron a ese procedimiento, y es lógico que no puedan tener las
   experiencias que hemos tenido nosotros como revolucionarios, ni hayan
   podido adquirir la fe en el pueblo que nosotros hemos adquirido por la
   experiencia que nos ha dado la propia Revolución.

   Nosotros estamos seguros de que cuando le garanticemos a cada obrero un
   trabajo permanente, y lo libremos de esa preocupación de quedarse sin
   empleo cuando se termina una obra, trabajando junto a ellos, elevando
   su conciencia revolucionaria y dándoles, todos nosotros, el ejemplo,
   lograremos aumentar el rendimiento de los trabajadores de la
   construcción extraordinariamente, por encima de lo que han rendido
   hasta hoy.

   Se tenía también la idea, y, en efecto, también en los primeros tiempos
   de la Revolución se abrieron una serie de trabajos con el objeto de dar
   empleo.  Actualmente, lejos de un exceso de desempleados, en muchos
   sitios del país ha sido necesario paralizar las obras, porque hacía
   falta personal para trabajos más urgentes.  Ya no estamos en ese caso.
   Debemos tratar de que el rendimiento en la construcción sea el máximo,
   puesto que ya no se abre una obra para dar empleo:  se abre una obra
   porque constituye una positiva necesidad para el país.

   Y tenemos mucho que construir en instalaciones de fábricas, en
   viviendas, en centros educacionales, en hospitales, en frigoríficos, en
   instalaciones agrícolas.  Es decir que hay un extenso capítulo de
   necesidades, y no las he enumerado todas, pero que pueden garantizar un
   empleo continuo a casi 100 000 obreros de la construcción.  Esto
   significa que estamos en condiciones de elevar el rendimiento y de
   construir mucho más con el mismo gasto con el cual hemos estado
   construyendo menos.

   Es necesario, además, que ustedes comprendan la función social tan útil
   que realiza una escuela, que realiza un hospital, que realiza una
   carretera, un frigorífico, una vivienda; la extraordinaria necesidad
   que tenemos de vivienda, demostrado en el hecho de que 150 000 personas
   suscribieron las planillas solicitando casas.  Esa necesidad está a la
   vista de todos nosotros.  Esas necesidades existían también antes, pero
   antes no se hacían escuelas, y se hacían más cuarteles que escuelas;
   antes no se hacían hospitales, antes no se hacían viviendas para las
   familias humildes; se construían edificios costosos donde cualquier
   familia debía pagar la tercera parte, cuando menos, de sus ingresos.

   Hoy la Revolución se propone disponer de una cifra considerable de
   recursos para construir viviendas, donde cualquier familia pague por
   ellas solamente el 10% de sus ingresos (APLAUSOS).  Y ustedes saben
   bien que en el campo no se hacía nunca una vivienda; ustedes recordarán
   aquella famosa comisión de viviendas campesinas, que se dedicó a
   construir casitas a la orilla de la carretera.  Y cualquiera que viaje
   por la Carretera Central se encontrará esas casitas con "gorritos",
   absolutamente iguales, a la entrada de distintos pueblos; espectáculo
   ridículo y vergonzoso, espectáculo indignante y repugnante, que debe
   ser una lección diaria para cada uno de nosotros y un permanente
   recuerdo de lo que era el pasado en nuestro país.

   Esas casas construidas allí, donde no tienen ni patio siquiera, a la
   orilla de la carretera con el solo propósito de politiquear, con el
   solo propósito de engañar, con el solo propósito de que cuando pasasen
   por allí los amos pudiesen ver aquellas casas que eran una burla y un
   engaño al pueblo; todas exactamente iguales, todas de pésima calidad y
   que, además, costaban el doble o el triple de lo que valían.

   Hoy la Revolución está llevando a cabo un programa de construcción de
   decenas de miles de casas, de pueblos enteros, no a las orillas de las
   carreteras, sino distantes muchas veces de la carretera, allí donde
   está enclavada la cooperativa o la granja del pueblo, y donde los
   campesinos van a llevar una vida que no tendrá nada que envidiarle a la
   capital y que tendrán, incluso, muchas condiciones de viviendas
   superiores a las que tenemos en la capital; porque la capital y las
   ciudades de nuestro país, quiénes mejor que ustedes saben la carencia
   total de normas de higiene, de salud y de estética con que fue
   construida; quiénes de ustedes, ingenieros o arquitectos, ignoran que
   si se analiza bien nuestra capital resulta una ciudad monstruosa y
   horrible, que no tiene apenas un solo parque donde puedan ir a
   descansar su vista el millón y pico de habitantes que tiene nuestra
   urbe metropolitana.

   Es una ciudad sin áreas verdes, es una ciudad sin árboles, y que si
   había un parque bonito, un parque bello, era un parque en la Quinta
   Avenida; que si había jardinería y áreas verdes no era en la gran urbe,
   no era donde vive el 90% de la población.

   El lujo de poder contar con un parque en las proximidades, una hermosa
   avenida sembrada de flores, patios y áreas verdes, ese lujo era
   privilegio de una minoría muy pequeña de nuestra población.

   En la ciudad lo que importaba era amontonar edificios tras edificios,
   casas tras casas.  Con la tierra existía una especulación repugnante.
   Se adquirían aquellas tierras que iban aumentando de precio cada vez
   más, en virtud de las carreteras, y de las calles y de las
   instalaciones que en ella se hacía, de donde venía a resultar una cosa
   tan absurda, que para construir una casa había que pagar 30 ó 40 pesos
   el metro; cuando en realidad las instalaciones podían costar, todo lo
   más, tres o cuatro pesos por metro, y cuando en ocasiones aquellas
   tierras aumentaban de precio, no como consecuencia de un gasto del
   dueño de aquellas tierras, sino como consecuencia de un gasto del
   Estado; de donde resultaba que para construir una casa, ustedes mismos
   para construir una casa, tenían que pagar el metro a 30 ó 40 pesos.

   ¿Y qué era eso sino un robo?  ¿Socialmente cómo puede conceptuarse esa
   especulación sino de robo?  ¿Y qué es beneficiarse con el aumento del
   precio en un terreno sobre el cual no se ha gastado nada ni se ha
   trabajado nada, sino que ha gastado el Estado, y lo han gastado otros?
   ¿Y qué era eso sino una traba y un freno al desarrollo de la vivienda?
   ¿Y qué era eso  sino provocar el amontonamiento de casas, convertir las
   ciudades en sitios horribles, donde no hay ni espacio para los
   transeúntes, ni un árbol, ni un parque?  Y todo lo que teníamos en el
   medio de La Habana era el Parque Central de La Habana, que para más
   desgracia era de cemento.  Y ahora le han quitado el cemento y le han
   sembrado allí césped (APLAUSOS).

   Yo no voy a preguntar aquí si alguien es católico, o es protestante o
   es comunista.  No, yo no voy a preguntar eso.  Lo que yo voy a
   preguntar es que si eso de que estábamos hablando era moral o era
   inmoral; era útil o era nocivo a la sociedad.  Y si nosotros no tenemos
   derechos como revolucionarios y como hombres, y además del derecho el
   deber, de luchar por abolir aquel estado de cosas:  por crear normas de
   vida distinta en nuestro país para que se acabe esa especulación
   vergonzosa y repugnante, en virtud de la cual unos cuantos señores que
   habían tenido la prisa de adquirir los terrenos adyacentes a la capital
   podían sentarse a descansar tranquilamente en la seguridad de que se
   iban a volver multimillonarios; multimillonarios sin hacer el menor
   esfuerzo, y acumular una fortuna que les iban a pagar los obreros, que
   les iban a pagar los inquilinos y que les iban a pagar ustedes mismos,
   los técnicos y los profesionales.

   Porque cuando iban a adquirir terrenos en La Habana del Este o en
   cualquiera de esos repartos para construir una casa, les cobraban 30 ó
   40 pesos, cuando en aquel terreno no se había gastado ni siquiera tres
   pesos por metro, y ustedes iban a acumular esa fortuna y un señor
   sentado en su casa iba a percibir para seguir comprando solares; es
   decir, robar para seguir robando.  Y aquel era el régimen en que
   vivíamos, un régimen de robo para seguir robando.

   Cualquiera viaja hoy por esos repartos que eran propiedad de unos
   cuantos y ve que tenemos toda esa tierra disponible, y todos los
   terrenos de La Habana para construir.  Nos podrán decir que es muy
   sagrado el derecho de un señor a ser propietario de una manzana en él
   medio de La Habana, y nosotros les podemos decir que es mucho más
   sagrado el derecho del pueblo a utilizar esa manzana (APLAUSOS), a
   utilizar esa manzana para construir edificios que puedan albergar 50 ó
   100 familias.  Y es más sagrado el derecho de que en los nuevos
   repartos hayan amplias avenidas, áreas verdes y parques; y que la
   ciudad del futuro no sea esta ciudad horripilante de hoy.  Y cualquiera
   de ustedes, que han estudiado de construcciones y que tienen una idea
   de la estética, estarán de acuerdo con nosotros en que esta ciudad es
   sencillamente una ciudad horrible, y que en esta ciudad horrible tienen
   que vivir cientos de miles de familias, tienen que vivir cientos de
   miles de niños, y tienen que vivir las familias en la intranquilidad de
   no tener un solo parque donde llevar a los muchachos, y que los
   muchachos tengan que estar jugando por las calles, donde quién sabe
   cuántos miles han muerto arrollados por los automóviles o por los
   ómnibus.

   Todo aquel estado de cosas no podía ser eterno.  ¿Por qué iba a ser
   eterno aquel estado de cosas?  ¿Qué ha sido eterno en la vida de la
   sociedad humana?  ¿Fue eterna la esclavitud?  ¿Fue eterno el
   feudalismo?  ¿Fue eterno el colonialismo?  ¡No!  Nada ha sido eterno en
   la evolución humana, y tampoco aquel estado de cosas iba a ser eterno.
   Por ley de la historia debía cambiar, y ahora yo me pregunto:  ¿Se va a
   sublevar alguien contra la historia?  ¿Se va a oponer alguien a la
   historia?  ¿Se va a oponer alguna persona sensata al cambio de la
   historia?

   Ese estado de cosas debía cambiar.  Los cambios son duros, ¡claro que
   son duros!  Una revolución es como un parto, y los partos también son
   duros, y las criaturas al nacer por lo general no se ven tan rozagantes
   y tan hermosas como cuando tienen ya seis meses.  También la
   Revolución, al nacer, no será hoy tan rozagante ni tan hermosa como lo
   será dentro de seis, o dentro de diez, o dentro de quince años
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Ha hecho algo inmoral la Revolución?, ¿o ha hecho precisamente todo lo
   contrario?  ¿Y era correcto que los técnicos permanecieran en sus
   puestos cuando no se hacían escuelas, sino cuarteles; cuando no se
   hacían casas, o cuando se construían aquellas casitas ridículas, a la
   orilla de la carretera; cuando había solamente 40 000 obreros
   trabajando y 40 000 sin trabajo, esperando turnarse?  ¿Era correcto que
   cuando aquel robo descarado se cometía diariamente no se asilara nadie
   aquí?  Y que ahora, cuando los cuarteles se convierten en escuelas --y
   esto no es ninguna frase bonita, es sencillamente una realidad que
   ustedes pueden contemplar por sus propios ojos, yendo allí, a Ciudad
   Libertad, o yendo a cualquiera de los cuarteles grandes del interior, y
   hasta incluso a los cuarteles pequeños; yendo a los pueblos, donde se
   acaban de construir 150 centros escolares; recorriendo el país, donde
   se han construido innumerables centros turísticos, que están al alcance
   del pueblo y de ustedes los técnicos, porque deben recordar que muchos
   técnicos no podían ir siquiera a Varadero, porque para ir a Varadero
   una semana con su familia, cualquier técnico necesitaba gastarse 400
   pesos, y todos los técnicos no disponían de esos 400 pesos, y hoy son
   centros a donde pueden ir ustedes y puede ir el pueblo.

   Ante esas realidades, ¿cuáles son las discrepancias morales de los que
   se marchan del país?  Las únicas discrepancias morales entre los que se
   marchan y nosotros es la discrepancia que hay entre una moral recta y
   honrada y la ausencia total de principios morales (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   En realidad, ¡qué triste es pensar en el destino de un hombre que pudo
   vivir respetado y reconocido entre los suyos, en su patria, siendo útil
   a ese país al que no tuvo nunca oportunidad de servir, y se marcha al
   extranjero a trabajar con compañías que explotan a nuestros pueblos
   hermanos, o a trabajar allí, en cualquier cosa, o a recibir una limosna
   de los enemigos de nuestro país!  Porque el que no comprenda con
   claridad absoluta el problema de Cuba; el que se ponga a creer en
   cuentos de caminos; el que no se dé cuenta entre la diferencia
   diametral y profunda del pasado y de hoy, de la vida de un país
   absolutamente sometido, a un país absolutamente libre, a un país
   absolutamente soberano (APLAUSOS); el que sea todavía capaz de
   intoxicarse con las mentiras que escriben las agencias y los periódicos
   americanos; el que sea capaz de creer en esos cuentos, es porque en
   realidad es un ignorante completo de la historia y de las realidades
   sociales.

   Porque la diferencia que hay entre un país que es dueño absoluto de sus
   minas, de sus tierras, de sus fábricas, de su trabajo y de sus
   recursos, y el país que no era dueño de nada, porque pertenecía
   fundamentalmente a intereses extranjeros, que determinaban nuestra vida
   económica y nuestra vida política; el que no comprenda eso, y el que no
   comprenda que los sacrificios que nosotros nos veamos obligados a pasar
   no son consecuencia de la Revolución sino consecuencia de la agresión
   contra nuestro país, no son consecuencia de los cambios
   revolucionarios, sino consecuencia de las venganzas de los monopolios
   extranjeros contra nuestro país, y cómo a pesar de esa agresión el país
   realiza el milagro de darles empleo prácticamente a casi todos los
   desempleados, y cómo hoy llevan un pedazo de pan a su casa cientos de
   miles de hombres que no tenían trabajo; el que no comprenda que las
   privaciones, o el que falten televisores, o el que falten automóviles,
   es sencillamente consecuencia de la brutal agresión económica a nuestro
   país, del criminal bloqueo a nuestro comercio; el que no comprenda eso,
   es porque es un completo ignorante.  Y el que lo comprenda y rehuya
   esta situación, y se va con el enemigo agresor, no es un ignorante ¡es
   un miserable y es un cobarde!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Son muchas pamplinas las que se escriben en los periódicos
   norteamericanos, pero baste observar cómo esa prensa le hace el
   panegírico a un Muñoz Marín, a un Ydígoras, a un Somoza, a un Prado del
   Perú; es decir, cómo le hacen el panegírico, y les cuelgan medallas; y
   les rinden honores a todos aquellos gobernantes que tienen la economía
   y el destino de sus pueblos entregados a los monopolios.  No le
   rendirían tributo jamás a un Augusto César Sandino (APLAUSOS), a un
   Emiliano Zapata (APLAUSOS):  les rinden de honores y los colman de
   elogios a los lacayos, a los que sirven a sus intereses.  Los hombres
   que se rebelan contra esa hegemonía, contra ese imperio, contra ese
   sometimiento, ¡ah!, los colman de oprobios, los colman de insultos, y
   se dedican a hacer lo que están haciendo:  recoger cuanto criminal y
   cuanto esbirro ensangrentó esta tierra, recoger cuanto filibustero y
   cuanto ladrón saqueó este país, recoger a cuanto pillo nació en esta
   tierra, y organizar con ellos ejércitos mercenarios, organizaciones de
   saboteadores, inundar el país de armas y de explosivos para destruir,
   para matar; y obligar a la Revolución a usar la mano dura, poner a la
   Revolución en la disyuntiva de tener que aceptar que todos los
   mercenarios del Servicio Central de Inteligencia yanki, y que los
   mercenarios que responden a intereses extranjeros destruyan aquí vidas
   y riquezas, o tener que aplicar la mano fuerte de la Revolución y ser
   implacables con ellos, en cuyo caso ellos tienen material entonces para
   seguir echando leña en el fuego de las campañas contra nuestro país.
   Es decir que, o toleramos que destruyan y asesinen, o los fusilamos.
   No podemos tolerarlos, tenemos que castigarlos, tenemos que
   destruirlos, y entonces naturalmente eso sirve para seguir las campañas
   contra nosotros.

   Cosa similar ocurre con el clero.  La Revolución no ha hecho al clero
   víctima de ninguna agresión, no ha sacrificado ni uno solo de sus
   intereses; incluso el cementerio --que en Italia, sede del Papado, los
   cementerios fueron nacionalizados hace más de un siglo; que en México,
   donde existe una fuerte influencia católica, los cementerios fueron
   nacionalizados por Juárez, tengo entendido-- (APLAUSOS)  aquí, esta
   Revolución ni había nacionalizado los centros de enseñanza, ni había
   nacionalizado los cementerios, ni se había metido con un solo cura, aun
   cuando docenas de curas estaban conspirando y participando en trajines
   terroristas.  Y esto no es ninguna mentira, y nosotros no acostumbramos
   a decir mentiras; aunque nosotros sabíamos de esas actividades, ni
   siquiera eran arrestados.  No hay más que un cura arrestado, porque fue
   capturado hasta en el momento en que, junto con otro, balaceaban a un
   miliciano, tratando de escapar del cerco (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón,
   paredón!").

   La Revolución no se ha metido con el clero.  Sin embargo, contra la
   Revolución ha estado la campaña persistente y sistemática de
   conspiración, de propaganda, es decir, combatiendo a la Revolución por
   todos los medios, con propósitos de tipo internacional, de manera que
   no quede un solo cardenal ni un solo arzobispo en América Latina que no
   haga una pastoral contra la Revolución.  Y esta es la jugada de Estados
   Unidos, es decir, del gobierno imperialista de Estados Unidos:  la de
   contar con todas esas fuerzas para debilitar el prestigio de la
   Revolución afuera.

   Y ustedes han visto que ese cardenal, Spellman, que nunca en su vida se
   le ocurrió pedir una limosna para salvar una vida de un niño aquí,
   ahora recoge millones de pesos para sostener allí, para darle limosna,
   esas limosnas anticristianas, a toda una serie de señores que eran
   dueños de industrias, latifundistas, criminales de guerra, que se han
   ido a refugiar allá.  ¡Qué bondadoso y qué noble es el cardenal
   Spellman!  (RISAS.)

   Yo creo que las cosas están bien claras.  Esa es la política contra la
   Revolución, y de provocación a la Revolución, a través del terrorismo,
   del sabotaje, para traernos aquí ¿qué?, ¿su democracia representativa?
   ¿Y quién es capaz, en estos tiempos, de tragarse semejante mentira?
   ¿Quién es tan ignorante de la historia y de la realidad, para
   reaccionar como reaccionaría un niño de ocho años, al que le acabaran
   de exhibir una película de Hollywood?

   Esa es la democracia de siglo y medio de América Latina, con su saldo,
   cada vez mayor, de hambre, de miseria, de engaño, de explotación, en
   que los gobiernos se pasan, como una pelota, entre las castas militares
   y las camarillas de políticos; donde el pueblo ni vota, empezando por
   nuestro país, donde había un millón y medio de analfabetos, cifra
   superior a todas las que aparecían en las estadísticas, y donde al
   hombre le exigían el carné por ir a trabajar en Obras Públicas; al
   otro, el mayoral le exigía el voto para darle empleo en un corte de
   caña; y donde los millonarios tenían aseguradas sus actas aquí, sus
   puestos en el Parlamento; y donde los ricos, los grandes latifundistas,
   tenían asegurados sus cargos en ese Parlamento; donde parlamento,
   prensa, radio, televisión, películas, cine, universidades, todo estaba
   al servicio de esa clase, que era la dueña de la tierra, la dueña de
   esos solares con que especulaba, la dueña de los edificios de
   apartamentos, la dueña de los recursos del país, pero para estrangular
   al pueblo mientras vendían al pueblo el purgante de su famosa
   democracia representativa, que no es más que una falsedad y no es más
   que una mentira, porque sencillamente el hombre del pueblo, el hombre
   humilde del pueblo, el obrero, el campesino, la masa mayoritaria del
   pueblo, no contaba para nada.

   Ustedes iban antes a una colonia de caña de la United Fruit Company, se
   encontraban que había un mayoral, se encontraban que aquel mayoral era
   un hombre de ordeno y mando allí; se encontraban a las familias
   viviendo en las guardarrayas; se encontraban que no podían siquiera
   sembrar allí; si tenían un caballo, y salía para la caña, le llevaban
   preso al caballo, y se lo llevaban; no se lo devolvían.  O le ponían
   una multa.  Y, además, si hacía resistencia venía la pareja de la
   Guardia Rural, que estaba allí al lado del central, a las órdenes de la
   administración de esa compañía.

   ¿Ese hombre contaba para algo en los destinos de su país, en el
   progreso, en el desarrollo, en el trabajo de su país?  No.

   Ahora ustedes van a una cooperativa y se encuentran a todos aquellos
   mismos que vivían en la guardarraya, reunidos; que tienen equipos, que
   tienen una lechería, que discuten todos sus problemas, que tienen un
   consejo de dirección elegido por ellos, y discuten lo que van a
   sembrar, las condiciones de vivienda, los planes de cultivo; discuten
   con los organismos nacionales qué pueden sembrar, qué créditos
   necesitan para trabajar; tienen una tienda allí que es de ellos, y
   compran la mercancía que estiman pertinente.  Y, además de eso, en vez
   de sargento de la Guardia Rural tienen un responsable de orden público
   elegido por ellos (APLAUSOS).

   Es decir que al agente de autoridad lo eligen ellos y lo pueden quitar
   ellos.  ¡Qué diferencia!  ¿Quién le va a venir a decir a un guajiro de
   esos, que lo ideal, lo democrático, lo humano, lo justo, es que vuelva
   el mayoral, vuelva la Guardia Rural, vuelva la compañía, vuelva él para
   el callejón y la guardarraya, que se acabe el responsable de vivienda,
   el responsable de abastecimiento, el responsable de maquinaria, el
   responsable de producción, el responsable de cultura; que se acabe allí
   la escuela; que se acabe el maestro; que se acabe todo eso; que vuelva
   aquel mayoral bilioso y de malas pulgas a darle órdenes; que vuelva el
   sargento corrompido con su plan de machete; que le quiten las vacas,
   que le quiten todos sus planes; que le siembren caña, y caña, y caña;
   que se acabe el trabajo todo el año; que se trabaje nada más que tres
   meses y se vuelva a convertir en un perro?

   ¡Y le van a decir que esa es la felicidad, y que esa es la democracia
   humana!  La democracia verdadera es la que, por primera vez, los
   hombres tienen en un país donde ya intervienen hasta en los destinos
   más importantes, en los planes decisivos, que se reúnen aquí sus
   representantes con los representantes de las granjas del pueblo, de los
   sindicatos, de las cooperativas; que participan, que discuten, que
   tienen voz y que tienen voto, marchando el país hacia instituciones
   nuevas, mil veces más democráticas que aquella falsa e hipócrita
   democracia de unos señores, que no han sido capaces ni de acabar con la
   discriminación racial ni con el asesinato de los indios en su propio
   país (APLAUSOS).

   Claro está que ya no hay aquella libertad que había antes, mediante la
   cual un señor era dueño de un periódico.  Aquí se hablaba de libertad
   de expresión.  ¿Saben cuántos tenían libertad en Cuba?  Seis personas:
   los seis dueños de los seis periódicos y revistas más importantes,
   porque el director quitaba y ponía redactores, y el director revisaba,
   el director censuraba, y en ningún periódico aparecía nada que no
   quisiera el director.  Había seis, o siete u ocho periódicos, esos eran
   los seis, o siete u ocho señores que tenían derecho aquí a escribir
   libremente.

   Otros eran dueños de las estaciones de radio o de televisión, y allí no
   se decía nada que no quisieran ellos:  la opinión editorial, la
   redacción.  Diez tipos tenían libertad aquí.   ¿Cuál era la libertad?
   Que venía la Compañía de Electricidad, un monopolio, y entonces le
   pagaba un anuncio.  ¿Ustedes han visto que un monopolio necesite
   anunciarse?  Vamos a olvidarnos ahora de las decenas de miles de pesos
   que les daban todos los años:  diez mil pesos todos los meses a casi
   todos aquellos periódicos.  Además de eso, los puestos y las
   prebendas.  Pero hay una cosa muy curiosa:  no les alcanzaba eso.

   Venía el monopolio eléctrico...  Un letrero grande:  qué bueno era, qué
   servicio tan extraordinario prestaba.  Era un monopolio anunciándose.
   Resulta que el que quería encender un bombillo, de todas maneras tenía
   que consumir la electricidad de aquel monopolio; el que quería hacer
   una instalación eléctrica, tenía de todas maneras que buscar la
   electricidad de aquel monopolio.  El monopolio no necesitaba
   anunciarse; estábamos obligados a consumir sus productos.  Sin embargo,
   gastaba un millón, dos millones, que iban a parar a todos los
   periódicos, para que todos los periódicos dijeran al pueblo:  qué bueno
   es el monopolio.  No le decían:  te cobran tanto, te roban tanto, te
   saquean tanto, te realizan tal política, sino:  qué bueno es aquel
   monopolio.

   Y lo mismo hacían con la Compañía de Teléfonos, y lo mismo hacían con
   todos los monopolios.

   Es decir que aquella era la libertad que había en este país:  de ocho
   señores, el derecho a venderse como cochinos al mejor postor, y a
   venderse a los intereses enemigos de nuestro país (APLAUSOS).

   El pueblo tenía el "derecho" a absorber aquel veneno diariamente,
   aquella mentira diariamente.  Y cada editorial, cada escrito, era
   sencillamente para defender aquellos intereses.  ¿Defender las ideas de
   quiénes?  De los que tenían el dinero.  ¿Tienen, los que tienen dinero,
   derecho a tener ideas?  Sí, no se lo niega nadie; a lo que no tienen
   derecho es a tener el monopolio de las ideas.  Ahora, si los que tienen
   dinero son una minoría, y tienen derecho a tener idea, el pueblo, que
   es la inmensa mayoría, tiene mucho más derecho que ellos a tener idea y
   a tener periódico (APLAUSOS).

   Hoy el guajiro de cualquier apartado rincón de la montaña, puede
   escribir; cualquier asociación campesina puede enviar un escrito; se
   reúnen las asociaciones campesinas, las cooperativas, los sindicatos,
   se reúne el pueblo, y hoy tiene el pueblo donde escribir.  ¿Quién hace
   el periódico?  Los mismos obreros.  ¿Con qué divisa se paga el papel?
   Con las mismas divisas de la república, con el mismo plomo.  Es decir
   que aquellos obreros tenían que estar trabajando al servicio de los
   intereses de aquellos señores que tenían el dinero; pues hoy esos
   obreros están trabajando al servicio de los hombres humildes del
   pueblo, que no tienen el dinero, pero que quieren una  vida mejor,
   quieren tener trabajo, quieren tener casa, quieren tener tierra,
   quieren tener escuelas, quieren tener maestros.  Y claro, ahora ellos
   tienen sus maestros, ¿por qué?  Porque llegó la Revolución al poder.  Y
   tienen la campaña de alfabetización, y tienen las cooperativas, y
   tienen los créditos, y tienen todos los planes que la Revolución está
   haciendo para ellos.

   ¿Por qué?  Porque hoy no se gobierna para una minoría privilegiada:
   porque hoy la cultura, la universidad, los centros de enseñanza, los
   libros, los periódicos, la radio, la televisión, no están para embutir
   a la gente, para envenenar a los niños, despertarles instintos, y al
   mismo tiempo desviar las inclinaciones de los niños con toda esa
   podredumbre y toda esa porquería que nos mandan de Hollywood.

   ¿Hay aquí algún arquitecto, algún ingeniero, que no esté de acuerdo en
   que todo lo que ha venido de Hollywood es gangsterismo, sexo, negocio
   turbio y veneno?  Todos ustedes han ido al cine y van al cine a cada
   rato, y se dan cuenta de que lo que viene es veneno puro, y que eso no
   le puede hacer ningún bien al niño.  Aquí los periódicos, más que
   periódicos eran incluso garitos, porque todo el mundo tenía una rifa
   establecida allí; que los productos y los anuncios comerciales eran
   otro garito y centro de juego, y todo el mundo rifaba dinero.  Daba
   asco pararse delante de un televisor y ver todo aquello.  Y que todo
   era una publicidad pornográfica, y era una publicidad de tipo
   comercial, corrompida, viciosa.  Y que está bien:  a cualquiera le
   gusta ver un show, pero que no me digan que los niños, que son los que
   están sentados todo el día delante del televisor, iban a salir muy
   instruidos de allí.  Y esos eran los hijos de ustedes, igual que los
   hijos del obrero; más los hijos de ustedes, porque ustedes tienen más
   televisores que los obreros (APLAUSOS).

   Entonces, ese estado de cosas, inmoral, corrompido, sin esperanzas es
   el que está cambiándose en el país.  Vamos a suponer que haya gente que
   ya tenga fosilizado el cerebro, cuyo cerebro sea incapaz de cambiar y
   de comprender algunas cosas, y cree ciegamente que el sistema aquel de
   los monopolios era mejor, y no el sistema de las cooperativas, de las
   granjas, de la reforma urbana, de suprimir la especulación, de
   convertir los cuarteles en escuelas.  Bueno, pero que analicen uno por
   uno todos los hechos, y si la maraña filosófica no la entienden, que
   entiendan la maraña real, las cosas que se ven claras (APLAUSOS).

   No hay por qué confundirse, no hay por qué engañarse con ese esplendor
   yanki; ese esplendor sufrió una crisis en los años treinta, que de no
   ser por las medidas extremas que adopta Roosevelt, se habría derrumbado
   completa toda la economía yanki.  Y a pesar de eso, son tan ciegos que
   a Roosevelt le tienen odio y fue el que les salvó su capitalismo en
   Estados Unidos.

   Y resulta que es el único país al que no le destruyen sus fábricas en
   la guerra.  Toda Europa quedó destruida, toda la industria alemana,
   soviética, francesa, de casi toda Europa, destruida.  Ellos desarrollan
   su producción, la elevan extraordinariamente, compulsados por la
   guerra, y entonces acabaron con la libre empresa, porque dijeron:  "No,
   usted no fabrica barcos, usted no fabrica automóviles, usted no fabrica
   televisores." ¿Por qué?  "Porque al Estado no le da la gana, porque el
   Estado no le puede permitir que usted, monopolio, haga automóviles
   cuando hacen falta tanques; no le puede permitir a usted, monopolio,
   que haga yates, cuando hacen falta barcos de guerra, o cuando hacen
   falta yipis, cuando hacen falta camiones, cuando hacen falta armas."

   Suprimen la libre empresa, le ordenan a todo el mundo lo que tienen que
   producir.  Entonces producen cantidades fabulosas de aviones, de
   tanques, de cañones, ¿cuándo?:  cuando les apretó la necesidad.
   Desarrollan gigantescamente la industria; se acaba la guerra:  toda la
   industria del mundo destruida, menos la de ellos, no habían perdido un
   solo tornillo en toda la guerra.  Quedaron en una situación de ventaja
   extraordinaria, en industria, en técnica.  Comparen con el caso de la
   Unión Soviética, que le destruyeron todas las fábricas, decenas de
   miles de aldeas, le acabaron con el ganado, acabaron con la industria
   soviética los nazis, y además mataron 20 millones de ciudadanos de ese
   país, entre los cuales había muchos técnicos, muchos hombres
   competentes.

   Esa fue la situación en que quedaron.  ¿Qué ha hecho con esa
   industria?  ¿Ha ayudado al mundo con aquella industria tan
   extraordinaria que se desarrolló en la guerra y que quedó intacta,
   ayudó a producir maquinaria y a desarrollar la economía en el resto del
   mundo?  No, eso estaba en contradicción con sus intereses de país
   monopolista, que tiene que mantener países colonizados y explotados.

   Sin embargo, no han pasado apenas 15 años y ya ustedes ven las
   circunstancias:  que en el día de hoy, precisamente aquel país, donde
   le habían destruido todas sus fábricas, le habían matado 20 millones de
   habitantes, acaba de lanzar el primer hombre al espacio (APLAUSOS).

   Toda esa industria de acero que desarrollaron en la guerra está a la
   tercera parte de su producción.  ¿Ustedes no creen que es muy triste
   que en el mundo estén necesitando cabillas cientos de millones de
   personas, para hacer casas, para hacer escuelas, para hacer acueductos,
   y, sin embargo, estén a la tercera parte de su capacidad de producción
   esas fábricas?  ¿No es un absurdo?  Y así está una gran parte de la
   industria norteamericana; creo que la única que está a plena producción
   es la industria de chiclets en Estados Unidos (RISAS).

   Así que no hay que ilusionarse con las supuestas maravillas.  Claro,
   han acumulado las riquezas que han surgido; todo país desarrollado
   industrialmente tiene un estándar de vida más alto, aunque desperdicie
   esa capacidad de producción.  Además, lo ha hecho en gran parte a costa
   de la explotación de otros pueblos.

   Entonces, utilizan toda esa presión, toda esa agresión económica y toda
   esa maniobra, para evitar que nosotros avancemos.  Ellos tienen cientos
   de miles de técnicos, porque han tenido muchas más universidades que
   nosotros.  ¡Ah!, ¿y nos quieren llevar los nuestros, para que nosotros
   entonces no podamos hacer ni hospitales, ni escuelas, ni fábricas, ni
   caminos, ni carreteras, ni desarrollar la economía ni la vida de
   nuestro país?  ¿Se los quieren llevar, sobornarlos, pagarles lo que
   sea, porque tienen dinero?  No, si ellos pudieran contar con que se
   vendiera todo el mundo, tenían dinero para comprar a todo el mundo
   aquí.  Pero hay una cosa:  que hay gente que no se vende por ningún oro
   (APLAUSOS).

   Y esa es la desgracia de ellos:  que con todo el oro que tienen en la
   misma loma esa, que ya no les queda mucho ¿saben?, que va disminuyendo
   bastante, pues no les alcanza.  Así que el oro es impotente, porque
   llega a hombres que no los soborna, ni con la idea de aquel lujo ni de
   aquella vida frívola yanki.  Porque al fin y al cabo, aquella es una
   vida bastante frívola, terriblemente frívola y aburrida; y de bastante
   juego, de bastante borracho, de bastante gangsterismo y de bastantes
   cosas.

   Además, ¿una playa?  ¡Ah!  ¿Ustedes creen que allí el pueblo puede ir a
   bañarse a la playa?  Miren, las únicas playas buenas que tienen por
   ahí, por la Florida, nada más van los millonarios.  Y aquí el más
   humilde obrero puede ir a bañarse a Varadero; ya desde este año puede
   ir a bañarse a Varadero (APLAUSOS); 40 pesos vale una habitación en
   cualquiera de esos centros turísticos.

   Así que ellos no pueden engañar ni ilusionar a la gente; sobre todo, no
   pueden evitar que se conozcan ciertas realidades, y es el desprecio con
   que miran a los latinos.  Y quien ha pasado por Estados Unidos se da
   cuenta.  ¿Producto de qué?:  de la mala educación, producto de que
   siempre les han enseñado a despreciar al negro, a despreciar al indio,
   a despreciar a los latinos, y entonces tienen ustedes que aquella
   política, propaganda de tipo nazista, pues hace que mucha de esa gente
   desprecien a los latinos por el mero hecho de que sean latinos.

   Y esa es la realidad.  Luego, miran con doble desprecio al que compran,
   porque a nosotros, nos harán terribles campañas contra nosotros,
   horrores, pero tendrán que admitir dos cosas:  que ni les tenemos miedo
   ni nos vendemos.  Esas son dos cosas...  (APLAUSOS).  Esas son dos
   cosas que allá, en su fuero interno, los generales del Pentágono y los
   millonarios, los banqueros americanos, tienen que reconocer:  que con
   nosotros no hay remedio, porque con la fuerza no nos intimidan y con el
   dinero no nos pueden comprar.

   Y entonces, la única política que les queda es una política de respeto
   y de paz con nuestro país, y están ellos empeñados con todos esos
   mercenarios que, total, les van a obligar a hacer veinte mil papelazos,
   porque todos van a terminar haciendo papelazo tras papelazo.  Con eso
   no tienen ni por donde empezar aquí; si los quieren meter en grupitos,
   que los metan en grupitos:  bueno, nos entretendremos ahí buscando a
   los grupitos y liquidando a los grupitos.  Ya se les acabarán los
   grupitos, algún día se les acabarán... (APLAUSOS.)

    Los 5 000 ó 6 000 tipos que tienen no les pueden durar mucho tiempo,
   porque aquí somos millones, sin contar los muchachos que están
   creciendo.

   Así que les liquidaremos sus contrarrevolucionarios, sus terroristas,
   les ganaremos esa lucha.  Internacionalmente la situación se les hace
   cada día más difícil para una agresión directa; están cada día
   técnicamente en desventaja en el orden internacional, de tipo militar.
   Así que, ¿qué es lo que han cambiado los que se han ido de este país?:
   Cambiaron la vaca por la chiva (RISAS).  Eso es lo que han cambiado.

   ¿Qué problema tenían aquí?  En plan de querer trabajar, y trabajar
   honestamente, y hacer lo que debemos hacer todos, ya tendremos más
   tiempo para descansar en el futuro; hacer el mayor esfuerzo, trabajar
   con amor por lo que estamos haciendo, con interés, con
   responsabilidad.  Y tenían todas las consideraciones aquí en su país;
   una remuneración alta y decorosa por su trabajo, porque nosotros
   entendemos que hay que remunerar bien a los hombres según el esfuerzo
   que están rindiendo y según la capacidad con que puedan servir a su
   país; la consideración y respeto por parte del pueblo, por parte del
   gobierno; la satisfacción de que están haciendo algo útil.

   Se han ido para otro sitio.  ¿Y quién dice que no va a haber revolución
   en esos sitios?  Aquí parecía que iba a ser más difícil que en ningún
   país de América; nosotros éramos el país más "yancófilo" que había en
   este continente; éramos el país más influido por la propaganda yanki;
   el país donde estaba más destruido el espíritu nacionalista; donde
   menos se esperaba una revolución, y aquí la tienen.  Y la revolución no
   la trajo nadie aquí, ni mucho menos; la revolución la hemos hecho aquí
   nosotros, estos mismos que ustedes ven aquí, nosotros mismos, por
   nuestra propia cuenta (APLAUSOS).

   Así que es un hecho tan histórico, que no se le ocurrirá negar a nadie
   aquí.  La Revolución es porque se derrotó el ejército de la tiranía, y
   al destruir las fuerzas militares de la tiranía se pudo establecer un
   régimen revolucionario en el poder.  Y entonces no han podido
   destruirla, como la destruyeron en otros países, porque siempre quedaba
   el ejército intacto; esas revoluciones que hacían los ejércitos, que
   cuando la cosa se ponía dura quitaban al que estaba ahí, y aliviaban un
   poco la cosa, y después ponían otro; y así les iban tomando el pelo a
   los pueblos.

   Y aquí parecía más difícil, y hubo revolución aquí.  Si todavía hay más
   hambre y más injusticia en muchos pueblos de América Latina, más
   espíritu revolucionario del que había antes --no del que hay ahora, por
   supuesto--, y menos espíritu nacionalista del que había antes aquí, hay
   más allá que el que había antes aquí.  Entonces, es de esperar que haya
   revolución también, años más, años menos, en esos pueblos.  Y en los
   propios Estados Unidos llegará un día en que haya revolución, llegará
   un día en que se aburran, incluso, de aquella gente allí; llegará un
   día en que se cansen los mismos monopolios del lloriqueo y de la
   impotencia de toda esa gente, y entonces los manden a freír tusa,
   diciéndoles:  "Ustedes no sirven para nada, señores; lo que nos han
   estado haciendo aquí es hacer papelazos ridículos a nosotros, perder el
   tiempo, desprestigiarnos."  Porque, ¿qué ocurre?  Ocurre un
   desprestigio, un desprestigiamiento paulatino del poco prestigio que
   les quedaba en la América Latina.

   Y los hechos son bien evidentes.  Ahora mismo, en sus planes hay una
   proposición afroasiática en favor de una mediación, bajo los auspicios
   de la ONU, es decir, una discusión entre Cuba y Estados Unidos.  Claro
   que ellos no quieren, porque a ellos no les conviene discutir; ellos
   están en sus planes de agresión y de contrarrevolución, y se han
   gastado mucho dinero, se han hecho muchas ilusiones, y como todavía no
   se han acabado de desilusionar, pues no les conviene ese tipo de
   discusión.

   Pues, sin embargo, México y Brasil, dos de los países de más prestigio,
   de los países más grandes de América Latina (APLAUSOS), conjuntamente
   con un país pequeño, pero que es un país muy patriótico, un pueblo muy
   patriótico, cuyo gobierno ha tenido una postura digna, que es el
   Presidente de Ecuador (APLAUSOS), esos tres países han declarado que
   están dispuestos a apoyar esa moción afroasiática, yeso es como para
   romperse el cerebro los norteamericanos; con todas sus campañas, con
   toda su política de agresión, se encuentran con una fuerte solidaridad
   a favor de nuestro país, o en defensa de nuestro país, en defensa del
   derecho de Cuba.

   Es decir que cada día su prestigio queda más por el suelo en América
   Latina y llevan ese camino de seguir desprestigiándose y debilitándose
   en este continente.  Así que en la lucha de ellos contra nosotros, en
   su actitud de agresión económica, de intervención aquí, de sabotaje, de
   promover revoluciones, todo eso, es una cosa criminal lo que están
   haciendo, y, además, descarada.  Porque pocas veces se han tenido que
   quitar la careta como se la han tenido que quitar ahora, al estar aquí
   promoviendo de una manera descarada el sabotaje y el terrorismo, y
   trayendo armas, dándoles todos los recursos a los elementos
   contrarrevolucionarios.

   Esa es una política destinada al fracaso; ellos están destinados
   también al fracaso.

   ¿Ustedes concebirían que en la época de la independencia de América, la
   gente...?  Claro,  fue una lucha también, y hubo gente que adoptó el
   partido de España, como aquí también... ¿Qué se piensa ahora de los que
   en aquella época, que fue cuando empezó la guerra de independencia de
   América, se fueron al lado de España?  Pues que la historia los sepultó
   en el olvido, las polillas se encargaron de comérselos, de roérselos.
   Así que esa gente que han abandonado en este momento histórico a su
   país y se han pasado al lado del enemigo sin justificación, calculando
   de manera equivocada, están llamados a que la historia los sepulte, a
   que las polillas se los coman de viejo allá.  Eso han hecho, renunciar
   a su país.

   ¿Van a venir a decir que lo de antes era mejor que lo de ahora?  ¡Ah!,
   ¿no se fueron antes y se van ahora?  ¿Dónde está la moral de esos
   señores?, ¿dónde está la razón de esos señores?, ¿dónde está la
   justificación?  Y le niegan su esfuerzo al país cuando el país de
   verdad está desarrollando una obra extraordinaria, y todo el que
   viene...  Y valdría la pena que cualquiera de estos que se haya ido
   fuera a un recorrido con los que vienen de otros países de América
   Latina para que escucharan sus frases de admiración por parte de
   personajes de todas las tendencias políticas.  Porque hay una cosa en
   que están de acuerdo, están de acuerdo en el antimperialismo, y están
   de acuerdo en todo lo que está haciendo la Revolución Cubana.  Y vienen
   aquí y se van maravillados y asombrados de que en dos años se hayan
   podido hacer las cosas que ha hecho la Revolución.  Sería bueno que
   hubieran podido escuchar esas frases, porque, en realidad, han hecho el
   peor negocio de su vida, y han cambiado una posición honrada, una
   posición donde podían tener todas las consideraciones por parte del
   pueblo, reconocimiento por parte del pueblo, por marcharse del país.

   ¿Por miedo?  Bueno, la muerte de todas maneras llega, lo mismo aquí que
   allá, que en cualquier parte, más joven o más viejo.  Eso de irse por
   miedo no tiene sentido de ninguna clase; porque es como el que trata de
   huirle a la muerte, de todas maneras se tiene que morir algún día.

   Bueno, no nos vamos a morir, sobre todo porque estamos en plan de que
   el que venga a matarnos tiene que morir también aquí (APLAUSOS); los
   que vengan a invadirnos tienen que traer dos jabas:  una para dar y
   otra para recoger.  Y armas no nos faltan, ni nos van a faltar.  Las
   necesitamos, ojalá no hubiéramos tenido enemigos y hubiéramos podido
   dedicarnos nada más que a la agricultura, a la construcción, a las
   fábricas, a la industria y a la alfabetización, pero desgraciadamente,
   ante las amenazas del enemigo hemos tenido que armarnos, armarnos bien,
   porque tampoco nos vamos a armar a medias.  Si nos vamos a armar, vamos
   a armarnos bien (APLAUSOS).

   Esas son las cosas.  Aquí no habría hecho falta ni un cuchillo si no
   fuera por el imperialismo, porque no podrían sin la ayuda del
   imperialismo tener aquí ninguna fuerza, ni ningún recurso, ni ninguna
   facilidad.  Y, entonces, sí, claro, necesita el pueblo armarse y
   necesita invertir energías en eso.

   La situación es esa.  Yo les he querido razonar sobre estos problemas,
   porque entiendo sinceramente que no tienen razón los que se han ido,
   que han actuado muy mal, y que es muy triste porque les hacen un gran
   daño a los ingenieros y a los arquitectos esos señores que hoy se van.

   Hoy están hablando aquí, mañana agarraron el avión...  Están en un
   cargo importante y al otro día lo dejan, siembran una desconfianza con
   respecto, incluso, a los técnicos honrados que están decididos a
   quedarse.

   Es necesario que el sector técnico se identifique ciento por ciento con
   la Revolución, que el sector técnico cifre su suerte con la Revolución,
   no esté esperando en dos suertes, porque aquí no hay más que una que es
   esta; fuera de esta, ¿qué puede haber?  Que no quedara ningún habitante
   aquí; y entonces para qué van a querer técnicos aquí.  ¿Van a venir
   entonces cuando no quede un solo habitante en el país?  (APLAUSOS.)

   Porque de veras que no quedaría ni un solo habitante aquí, porque aquí
   hasta los niños estarían armados para defendernos, ¡hasta los niños!
   ¿Y entonces para qué van a pensar en volver aquí?  Todas las casas
   destruidas, todo destruido, todas las fábricas destruidas, ¿para qué
   van a volver aquí?  Aquí no hay más que una sola suerte que es esta, y
   es la suerte que sinceramente creo que cualquier técnico debe correr,
   la de su país.  Lo otro son ilusiones, es andar con la cántara de leche
   al hombro, imaginándose una fortuna cuando se cae la cántara y se
   rompe.

   Aquí es donde tienen el porvenir, aquí es donde tienen el trabajo
   remunerado, considerado y, además, útil, porque no van a estar
   trabajando para ningún míster, para ninguna compañía, para ningún
   americano de esos con la boca torcida, dando órdenes en un idioma que
   no es el idioma de ustedes.

   Vamos a suponer que se puedan encontrar algún funcionario que tenga un
   poco de mal carácter, algún compañero y que les cae pesado.  Bueno,
   imagínense, los cubanos no somos tan pesados. Por lo general aquí los
   pesados son minorías; aquí si uno se encuentra un pesado...  bueno,
   pero fuera se va a encontrar por cada pesado aquí diez pesados fuera.
   Además, un pesado que les va a hablar en inglés, no les va a hablar en
   español.

   Ahora, una cosa con la que ustedes no se van a encontrar aquí es con un
   ladrón, con ningún tipo que tenga un negocio sucio, con ningún esbirro,
   con ningún torturador, con ningún latifundista de esos...  Y allá se va
   a encontrar con todo eso.  En cada esquina de donde estén se van a
   encontrar un esbirro; lo mismo se encuentran con Ventura, que con
   Masferrer, que se encuentran con un presidente de una compañía de
   monopolio americana de esas, que se encuentran con un millonario que ha
   saqueado la república, que se encuentran con un gángster que era dueño
   aquí de los cabarets y de los garitos, que se encuentran toda esa clase
   de gente.  Lo que difícilmente se encuentran un honrado allí; eso sí es
   verdad...  Bueno, sí, mire, pudiera haber algún técnico honrado allí
   que sin darse cuenta fue a caer en aquella manada de gente
   sinvergüenza.

   Aquí no se encontrarán un hombre haciendo negocio sucio, un hombre
   robando, un hombre enriqueciéndose; no se encontrarán sino gente
   honrada.  Claro, puede caer alguno pesado; bueno, eso es inevitable, ya
   eso no depende de la Revolución.  Antes yo les aseguro a ustedes que
   había más gente pesada, más políticos pesados.

   Yo me acuerdo que antes uno iba por la calle y por las carreteras y
   veía los pasquines de fulanito, de "Yeyo", del otro, del otro...
   senador, representante, alcalde, concejal... toda aquella gente.  Unos
   se ponían muy bonitos para ver si las mujeres les daban el voto; otros
   se ponían con mucha guayabera y mucha cosa; otros por demagogia se
   desabrochaban la camisa para ver si le daban los votos la gente del
   pueblo.  Aquella gente era mucho más pesada en todos los órdenes de lo
   que pueda ser cualquiera ahora.

   Y algunas cosas en que no se esté de acuerdo con la Revolución, ya yo
   dije que la criatura a los dos años no puede ser tan bonita como a los
   seis años, desde luego.  Pero, en realidad, ¿esa gente con quién se va
   a juntar allí...?  Además, con una mano de charlatanes que no hacen más
   que hablar y hablar.  Claro, les ponen estaciones de radio, les ponen
   todo.  Nosotros no teníamos ni una miserable estacioncita de radio
   cuando estábamos en el exilio para hablar, y no era cuestión de
   palabras, era cuestión de hechos, y lo demás era cuento de camino.

   Allá se consuelan hablando y hablando, con un melodramatismo que a
   veces ustedes oyen a un descarado de estos hablando y dicen:  ¡Hay que
   tener la cara dura!  Y entonces después del melodramatismo
   inmediatamente un anuncio en inglés.  Se ve toda aquella cosa híbrida
   allí; entonces oyen una música en inglés...  Toda una cosa híbrida,
   repugnante, y producto extraño por completo.  Eso es lo que representan
   realmente.

   Aquí, en cambio, todo lo nacional, la cultura, el arte nacional, todo
   lo del país está desarrollándose, avanzando; adquiere perfiles cada vez
   más desarrollados nuestra tradición, nuestra cultura, nuestro
   sentimiento nacional...  Es decir que los cubanos se están
   desarrollando a un impulso y a un ritmo extraordinario con el ritmo de
   la Revolución.

   Ellos para contrarrestar eso no podrán aquí presentar ningún cuadro.
   Ya les digo que no van a poder venir con el mayoral, ni van a poder
   venir con nada para engatusar a ver si confunden...  Dicen:  Bueno,
   bueno, respetar las leyes revolucionarias, pero quitando a esa gente;
   es decir, quitar a los que hicieron las leyes revolucionarias, y venir
   los que estaban en contra de las leyes revolucionarias, y que por estar
   contra esas leyes se vendieron a los americanos.  Los americanos son
   capaces de crear aquí un comunismo, pero sin los revolucionarios que
   hemos hecho la Revolución; comunismo yanki.  Los americanos aceptarían
   un comunismo yanki aquí ahora con tal de que a nosotros nos enterraran
   20 varas bajo tierra.

   Pero no pueden pensar que hemos derrotado aquí al imperialismo, que le
   hemos destruido el frente imperialista y que hemos abierto una brecha
   revolucionaria.  Entonces, cualquier cosa...  pero no pueden
   perdonarnos.  Ellos estarían dispuestos a renunciar a todos sus
   monopolios; desde luego, de una manera torpe, porque ellos son los que
   han agriado las relaciones con nosotros, ellos son los que han creado
   la tensión.  La Revolución no tenía interés en llegar a ese
   agriamiento, ni tenía interés en llegar a esa tensión, pero es que a
   cada ley revolucionaria venía primero la campaña de insultos, la
   campaña de amenazas y después los hechos y, naturalmente, la Revolución
   tenía que responder, y a cada medida una ley más, a cada medida una ley
   más, hasta que no quedó un interés yanki aquí; queda el edificio de la
   embajada que está ahí en virtud de una cortesía de tipo internacional,
   pero que está muy bueno para escuela (APLAUSOS).

   Hay que compadecer a esa gente que se fue a mezclar en aquel ambiente.
   Pero, sobre todo, no hay que compadecerlos ahora que todavía tienen
   algunas ilusiones; hay que compadecerlos dentro de cinco años en que
   posiblemente empiecen a añorar su tierra y verán los técnicos que se
   quedaron los trabajos que están haciendo porque aquí hay muchos
   compañeros, y ustedes lo saben bien, que están ocupando trabajos
   importantísimos en la industria, sencillamente porque han tenido una
   buena conducta, no porque fueran amigos míos ni del compañero Osmany ni
   de nadie, y están ahí, y nosotros no les preguntamos de quiénes eran
   amigos, ni mucho menos, cómo pensaban, cómo actuaban, cuál era su
   identificación con la Revolución, porque eso sí nos interesa.  Nos
   interesa que sean revolucionarios los técnicos, pero no vamos a
   exigirles que sean revolucionarios; nos interesa que sean honrados, que
   trabajen honradamente, que sean firmes.

   ¿Que hay un técnico que no quiere pensar como nosotros?  Eso no tiene
   nada que ver con los cálculos que él tiene que hacer, con la obra que
   tiene que dirigir, con el trato que les tiene que dar allí a los
   obreros.  Es decir que ciertas normas no tienen que ver nada con lo que
   él quiera pensar; su posición filosófica no interesa.  Lo que interesa
   es que sea leal a su patria, lo que interesa es que sea leal a su
   pueblo.  Y yo no creo que a nadie le quede ninguna duda, porque es una
   Revolución que está ayudando al pueblo, que está haciéndolo todo por el
   pueblo, y que por eso se haya enemistado con una minoría, minoría
   poderosa en recursos, minoría que influye, incluso, en una parte de
   otras capas de la población, porque influían.

   Nadie debe olvidar que cuando la sublevación de los esclavos, en Haití,
   hubo muchas familias que vinieron con parte de sus esclavos para acá, y
   se pusieron a construir los cafetales por allá por la Gran Piedra con
   esclavos que trajeron.  Una parte de los esclavos siguió con ellos, en
   el momento en que los esclavos se sublevaron.  Así que ellos tienen
   alguna influencia en los otros sectores, pero es minoritaria.

   Ahora, la fuerza de la Revolución es susceptible de crecer, y está
   creciendo; la Revolución tiene más organización, tiene más experiencia,
   y está llevando sus recursos a todos los rincones del país; ha hecho
   una sólida unión de los obreros, de los campesinos, de los obreros
   industriales, de los obreros de las granjas del pueblo, de los
   cooperativistas y de los campesinos que tienen su finquita chiquita, y
   que son más de 100 000.  Los ha organizado en asociaciones, les ha dado
   créditos, les ha llevado maestros, y tiene todo un plan, lo cual
   promueve una estrecha unión de todos esos sectores, que son
   mayoritarios, y que van a ir identificándose cada vez más con la
   Revolución.

   Ya tiene miles de maestros, pero ahora van a ir decenas de miles de
   alfabetizadores a enseñarlos allí a leer y a escribir; hay un espíritu
   que crece, que se ve en el pueblo.  No son los sectores estos
   vacilantes, hay por debajo de los sectores que vacilan un pueblo muy
   firme, y ustedes lo verán el Primero de Mayo, ustedes verán qué
   movilización tan gigantesca, y ustedes los profesionales deben sumarse
   a esa movilización del Primero de Mayo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No hay ninguna contradicción entre los intereses de ustedes y los
   intereses de los trabajadores; ustedes son también trabajadores
   intelectuales, es decir que ustedes pueden marchar perfectamente junto
   con la clase obrera, y los profesionales marcharán cada vez más junto
   con la clase obrera; y vienen nuevas oleadas, nuevos contingentes de
   estudiantes universitarios, cuando la oportunidad se le abre por igual
   a todo el mundo y se les dan becas a los hijos de familias pobres,
   nuevos y nuevos contingentes de técnicos se irán sumando a la masa de
   los actuales técnicos.

   Nosotros no podemos pedirles que ustedes vayan a ser tan
   revolucionarios como van a ser las nuevas generaciones, pero tampoco
   nosotros mismos, los que hemos estado dirigiendo la Revolución, somos
   mejores de lo que van a ser los futuros dirigentes del país, porque
   también son hombres que van a llevar una preparación más sistemática,
   más metódica, van a contar con recursos de preparación, con cuadros que
   la Revolución no ha tenido hoy.

   Desde luego que la generación futura sabrá hacerlo todo mejor que
   nosotros, incluyéndonos todos, y los muchachos que surgen de las
   ciudades escolares, y de los cuales en días recientes hube de leer unos
   trabajos, demuestran una inteligencia virgen, que se desarrolla de una
   manera prodigiosa.  Llegarán a escribir, a hablar y hacerlo todo mejor
   que nosotros, esa es una ley de la historia de la Revolución.

   Pero nosotros vamos a tener un mérito también, que es hacer la
   Revolución en la hora difícil, cuando hay gente que vacila, gente que
   no entiende, gente que se aturde y se confunde, se le enmaraña la
   cabeza y deserta de la Revolución.  Hay que quitarse todas esas
   marañas, hay que ver claro y entender esto, entender esto como es:  una
   Revolución social y profunda, en que la gran masa del pueblo, la masa
   mayoritaria, marcha adelante con nosotros por caminos genuinamente
   revolucionarios; y ahí, en esa Revolución, debe incorporarse todo el
   pueblo.

   Yo admito que un latifundista no se quiera incorporar.  ¿Por qué?
   Porque él vivía de eso, y no se resigna ya si no es con aquel estándar
   de vida.  ¿Pero un técnico?  Porque, aun cuando un técnico haya tenido
   una finca o un edificio de apartamentos, le queda su técnica, señores,
   le queda su capacidad; le queda para recibir ingresos, posiblemente
   superiores a los que necesite, posiblemente tenga ingresos hasta para
   guardar, porque la Revolución no es avara en pagarles a los técnicos,
   prefiere mil veces hacer los gastos que sean necesarios, antes de que
   se desperdicie el dinero por la incompetencia, o porque no se trabaje,
   y queremos que lo que invierte, tanto en técnicos como en obreros,
   rinda.  Hasta el técnico que haya tenido otros bienes y haya sido
   afectado por la Revolución, le queda eso.

   Y no hay que ser egoísta.  ¿Para qué tanto dinero?  ¿Ustedes no han
   oído la historia de los millonarios que acumulan mucha fortuna y
   después se mueren, y después hasta los hijos se dividen por la
   herencia, y se pelean unos con los otros?  Aquí lo que le interesa a
   cada cual no es hacer y acumular fortunas, sino obtener los ingresos
   que necesite para satisfacer todos sus gustos, sus necesidades, y
   tienen oportunidad de disfrutar de muchas cosas que antes nada más las
   tenían los ricos; pueden ir a las playas, pueden alquilar yates al
   INIT, que antes no tenían esa oportunidad:  pueden llevar, incluso, un
   estándar de vida alto con los ingresos que tienen y disfrutar de muchas
   cosas que no podían disfrutar antes sino unos pocos.  Y pueden marchar
   perfectamente con la clase obrera, porque no hay contradicción de
   intereses entre un tipo de trabajador manual y un tipo de trabajador
   intelectual.

   A eso es a lo que nosotros exhortamos a todos los profesionales, y que
   el día 1ro estén ahí, junto con los estudiantes, junto con los
   campesinos, junto con los obreros; porque es una cosa digna y honrosa
   ser técnico en medio de una Revolución, es una cosa digna y honrosa
   identificarse con esa clase revolucionaria que marcha, luchando
   abnegadamente, con los que nunca tuvieron nada y hoy marchan ante la
   esperanza de tener algo, que hoy marchan ante la esperanza de un
   destino mejor, y que hoy marchan tras una realidad de justicia que
   nunca podían tener en el pasado.  Unirse, unir su suerte a la
   Revolución, unir su suerte a los obreros.

   Ya ustedes ven los mismos problemas con los retiros y las
   jubilaciones.  Las cajas de retiro, unas estaban mejor que otras, pero
   a la larga no podían mantenerse, a la larga iban a tener que depender
   de los recursos de la nación.

   Así que esto es lo que nosotros hemos querido decirles, que no tenemos
   animadversión contra los técnicos, que no tenemos prejuicios.  Les he
   dicho estas cosas, como se las puedo decir en cualquier momento, con
   toda honradez, analizando realidades.

   ¿Qué es lo que queremos nosotros, honradamente?  Lo que queremos saber
   es con qué técnicos contamos, quiénes son los que se van a quedar con
   la Revolución, y que se hagan de una vez ese propósito (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Los que no se sientan con esa energía, no tienen
   necesidad de hacerles ese daño a sus compañeros ni ese daño a la
   Revolución, porque el técnico no está obligado aquí:  el técnico que de
   verdad no se sienta con energía y que quiera acercarse a otra suerte,
   ese camino que nos lo diga con toda honradez.  Nosotros, incluso, les
   viabilizamos la salida, y no tienen que exilarse, ni tienen que irse
   escondidos...

   ¿Qué es lo que queremos nosotros?  Que no les hagan ese daño al país ni
   se lo hagan a sus propios compañeros; porque, a la larga, les hacen un
   daño a los compañeros, les hacen un daño a los que se quedan, siembran
   una desconfianza, destruyen la autoridad.  Porque es tremendo que en un
   centro de trabajo digan:  "El jefe de la obra se fue"; que en un
   distrito digan:  "El ingeniero se fue"; y siembran una desconfianza, y
   destruyen la autoridad y destruyen la moral del técnico allí; y yo creo
   que un favor les podemos pedir a los que no estén de acuerdo con
   nosotros, y es que no nos hagan ese daño gratuito, que estemos contando
   con un hombre, y no lo tengamos.  Que, con toda honradez, nos digan:
   "Bueno, no queremos estar de acuerdo con la Revolución; preferimos
   aquel pasado, preferimos aquella sociedad, con todos sus vicios y toda
   su corrupción, la preferimos a la Revolución; no nacimos para
   revolucionarios."  Bien, eso es honrado:  yo creo que nosotros no
   tendríamos que quejarnos de esa actitud, ni tendrían que quejarse los
   compañeros.

   Y entonces nosotros diríamos:  "Bueno, vamos a tomar las medidas:
   ¿cuántos técnicos nos quedan?  Nos quedan tantos ingenieros, nos quedan
   tantos arquitectos."  Lo sentimos, pero tenemos que decirles:  "Bueno,
   tienen que hacer el esfuerzo de los demás (APLAUSOS PROLONGADOS); hay
   que rendir, hay que trabajar con entusiasmo, tenemos que aplicar
   métodos revolucionarios de trabajo, no detenernos porque muchas veces
   falta material, falta algo."

   Vamos a hacer un esfuerzo ahora, por ejemplo, para toda la madera
   resolverla; estamos haciendo un gran esfuerzo para resolver lo de la
   madera con maderas nacionales, incluso, y se ha destinado un número de
   equipos, de camiones, de buldócer, de todo, junto con enormes planes de
   desarrollo forestal.  Porque esa es otra cosa:  ¿Por qué no hay madera
   aquí?  Porque saquearon los montes y no sembraron una mata.  Este país
   sería rico solamente por la madera que se pudo haber sembrado, y
   solamente por la madera que estamos sembrando, será rica dentro de 20
   años Cuba, y valdrá más la madera que estamos sembrando que la caña
   (APLAUSOS).

   Nos han hecho un daño en todos los órdenes; despoblaron el país...  Yo
   quiero que ustedes sepan que aquí funcionaron los centrales en cierto
   tiempo con leña de cedro y de caoba, y leña de cedro y de caoba sirvió
   para hacer carbón, para sembrar caña destruyeron esa riqueza inmensa;
   polines de ferrocarril de ébano, nosotros hemos encontrado algunos
   polines de ébano, en la Ciénaga de Zapata.

   Y ese es otro de los crímenes enormes que hicieron, cómo devastaron la
   naturaleza cubana.  Y el problema ahora es, claro, que no hay madera, y
   la vamos a buscar; y, al mismo tiempo, por cada palo que se tumbe se
   van a sembrar 100 palos aquí.  Así que vamos a ir resolviendo todo ese
   problema de materiales, planificar, para que no se detengan las obras
   por falta de planificación.  Pero que el ingeniero ponga su empeño, que
   no esté ahí esperando para ver qué pasa.

   Ustedes tienen que crear esa moral del técnico, esa no es una cosa que
   nosotros se la podamos imponer a ustedes, porque eso tiene que surgir
   de ustedes mismos, tiene que surgir ese movimiento de superación, de
   reafirmación revolucionaria, de elevación del nivel de conciencia del
   técnico, de ustedes mismos.  Y, miren:  no se dejen arrastrar por
   influencias nocivas.

   Les digo, yo no tengo interés aquí en ensañarme contra nadie, porque ni
   pertenezco a esa clase de hombres que se ensañen contra nadie; a los
   vencidos, vencidos, y a los fracasados, fracasados, y a los
   equivocados, equivocados.  Yo les digo que estaban equivocados, que
   había aquí ciertos señores que hicieron un poco de politiquería con los
   ingenieros, para tratar después de influir y tratar de llevárselos por
   el mal camino.  Y el ingeniero lo que tiene es que decir:  "Yo no soy
   rebaño que siga a borrego descarriado", eso es lo que debe decir el
   ingeniero; porque nadie tiene derecho a traer sus cosas personales, ni
   sus ambiciones personales y venir aquí a destruir, obstruccionar la
   obra de la Revolución; y los que allá se juntaron con todo género de
   criminales, y se juntaron con todo género de ladrones, y se juntaron
   con todo género de vendepatrias, ¡allá ellos!, que la historia se
   encargue de condenarlos, y que sufran ellos las consecuencias en el
   futuro, cuando comprendan sus errores.

   Ustedes, los ingenieros, los arquitectos, los técnicos, tienen que
   organizar ese movimiento moralizador y revolucionario dentro de sus
   propias filas, porque nadie más que ustedes sufren cuando un ingeniero
   deserta; reunir a todos los ingenieros y decir:  "¿Quiénes son los que
   se quieren quedar?, ¿quiénes son, señores, los que se quieren ir?"  Eso
   es mucho más leal que lo otro, mucho más leal para con ustedes, que son
   sus compañeros, y mucho más leal con su país, a ese país al que quieren
   destruir los enemigos.

   Así que nosotros esperamos que ese movimiento se produzca en el seno de
   los técnicos; que esa presión revolucionaria, partida del seno de
   ustedes, se produzca entre ustedes, y que lo mismo que les hemos pedido
   a los obreros se lo podamos pedir a ustedes; y que logremos desarrollar
   una gran fuerza creadora, una gran fuerza de trabajo, una gran fuerza
   productiva.  ¿No será mucho mejor para todos, para ustedes y para
   nosotros, que esas reservas desaparezcan; que esa desconfianza,
   originada por la actitud de un puñado de hombres que no supieron
   cumplir con el deber, desaparezca; que nos identifiquemos; que
   marchemos todos en pos de esto, que no es mío, ni del otro, ni es de
   nadie?  Porque nosotros pasaremos todos, y sin embargo, lo que estamos
   haciendo va a quedar, tengan la seguridad que la semilla que estamos
   sembrando va a crecer (APLAUSOS).

   Ya va siendo un poco tarde, y este era, fundamentalmente, el motivo de
   esta reunión.  Como tenemos motivos de queja, tenemos también motivos
   de reconocimiento para los técnicos; algunos han actuado mal y otros
   han actuado muy bien.  Pero era necesario que razonáramos un poco sobre
   esto, porque es que nosotros podemos razonar sobre todos estos
   problemas, y discutir con los compañeros todas las dudas que tengan;
   nosotros podemos reunirnos en asamblea con todos los técnicos de la
   república, y hablar de las cuestiones de la Revolución, hablar aquí
   democráticamente, en medio de la Revolución, como nunca se habló, con
   los técnicos, porque los técnicos tenían que soportar callados todo lo
   que pasaba aquí, soportar callados el robo, la inmoralidad, el
   privilegio, las preferencias, los favoritismos, todo, y sin poder
   discutir nada.  Ustedes hoy tienen una oportunidad de desarrollar sus
   funciones, su capacidad, como no la tuvieron nunca, porque hay obras en
   dondequiera; hay trabajos importantísimos que hacer, y no hay nada más
   triste que saber algo y no poder aplicarlo, tener un conocimiento de
   algo y no poder ser útil.

   Y la Revolución les ha brindado a ustedes la extraordinaria oportunidad
   de ser útiles.  Y ser útil en la vida quiere decir todo.  Aplicar los
   conocimientos que ustedes han adquirido, sin trabas de ninguna clase;
   el medio adecuado en que ustedes puedan realizar todos sus sueños de
   constructores y de creadores.  Imagínense un artista al que no lo
   dejaran pintar, que no lo dejaran esculpir, que no lo dejaran moldear:
   se sentiría desgraciado.  Y así tendría que sentirse un ingeniero, un
   arquitecto, al que no lo dejaran construir, al que no tuviera
   oportunidad de trabajar.  Y la Revolución les da precisamente esa
   oportunidad a ustedes:  la oportunidad de ser ingenieros, la
   oportunidad de ser arquitectos, la oportunidad de ser creadores.

   Y creo honradamente, sin creer que la obra de la Revolución es una obra
   perfecta, porque no hay obra perfecta; sin creer que la Revolución no
   tenga defectos; ni creer tampoco que nosotros no los tengamos:
   ¡Cuántas equivocaciones habremos cometido, las que sabemos y las que no
   sepamos!  Pero, la suma de todo lo hecho es extraordinariamente
   positiva; los errores cometidos son errores de buena fe, los errores
   que se hayan cometido.  Y el trabajo es este que estamos haciendo, que
   es un trabajo positivo, que es una obra histórica, que ha situado a
   nuestro país en una posición de prestigio en todo el mundo.  ¡Y cuántos
   ingenieros de América Latina y otros países quisieran estar aquí
   trabajando, mientras hay algunos de aquí que renuncian a lo que tienen,
   y renuncian al honor, y al prestigio y al orgullo de trabajar junto con
   la Revolución!

   Estas son las conclusiones.  Yo he querido hablar sin lastimar, sin
   herir, y sobre todo que comprendan nuestro ánimo, nuestro aprecio por
   los técnicos, nuestra necesidad por los técnicos.  Claro que no hay
   nada mejor...  cuando el hombre es técnico y es revolucionario resulta
   el jefe perfecto de un trabajo, de una obra; cuando es
   contrarrevolucionario es preferible tener a alguien que no tenga tanta
   capacidad técnica como él, pero que sea honrado (APLAUSOS).

   Los invitamos el Primero de Mayo a marchar junto con los trabajadores;
   los invitamos a marchar junto a la Revolución; los invitamos a correr
   la suerte de la Revolución.  A los honrados, a los patriotas, a los que
   sean capaces de comprenderla, los invitamos a seguir con nosotros.  Y a
   los demás, con dolor, porque quisiéramos que todos fueran
   revolucionarios, quisiéramos que todos comprendieran esta obra, pero
   los que no la comprendan, entonces el favor que les pedimos es que no
   nos hagan el daño de quedarse junto a la Revolución si no la sienten y
   si no la creen (APLAUSOS).

   Con ustedes, compañeros, podemos marchar perfectamente de acuerdo.  Los
   técnicos y la Revolución pueden marchar perfectamente de acuerdo.  A
   ustedes les podemos hablar así; no les podríamos hablar así a los
   dueños de los centrales azucareros, porque no hay manera de ponernos de
   acuerdo, ni a los dueños de las grandes extensiones de tierra, no.
   Pero a ustedes los técnicos, que son trabajadores intelectuales, y que
   estudiaron precisamente para desempeñar esa función, para construir
   casas, para construir puentes, para construir carreteras, para hacer
   fábricas, sí les podemos hablar así, y con esa fe y con esa convicción
   les hemos venido a hablar esta noche, esperando que ustedes sepan
   interpretar, y respondan cabalmente a esta exhortación nuestra.

   Así que eso es todo lo que les teníamos que decir.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
