       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECORDACION  A LOS
     MARTIRES DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL EL 13 DE MARZO DE 1957,
     CELEBRADO EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE
                               MARZO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Estudiantes;

   Trabajadores;

   Ciudadanos todos:


   Hoy venimos a conmemorar un aniversario más, de un sacrificio más, de
   un grupo de mártires más, en una fecha más de la patria.

   Muchas son las fechas que podríamos conmemorar, mas, hay algunas que
   son como símbolos; y esta fecha del 13 de Marzo es una de esas fechas
   símbolos, que la patria debe recordar siempre.

   Hace unos días nos reuníamos para recordar a los obreros y a los
   soldados que cayeron cuando estalló "La Coubre"; hoy, para recordar
   aquel hecho heroico y para recordar a los compañeros que cayeron aquel
   día, para recordar a esos jóvenes estudiantes universitarios que
   pagaron un precio tan alto por lo que tenemos hoy.

   Y era lógico que aquí nos reuniéramos los que representamos al pueblo
   revolucionario, ya que aquí se reúnen esta noche los que representan a
   las fuerzas revolucionarias del país, a las fuerzas sociales
   revolucionarias, y a las organizaciones revolucionarias que las
   representan.

   Los compañeros que me han precedido hacían el recuento, y es muy cierto
   que los que aquí han permanecido fieles a la bandera de la Revolución
   son los que, efectivamente, quisieron hacer una verdadera revolución.
   El compañero Cubelas enumeraba a aquellos miembros del Directorio
   Revolucionario que lucharon junto al compañero Echeverría, y señalaba
   que todos estaban aquí presentes, todos aquellos dirigentes de aquella
   organización revolucionaria.  Exactamente lo mismo podríamos decir de
   todos aquellos compañeros que en los días más difíciles de la lucha en
   las montañas permanecieron allí dispuestos a afrontar todos los
   obstáculos que tenían delante, y exactamente podría decirse de aquellos
   miembros del Partido Socialista Popular (APLAUSOS), que en los días
   difíciles de la persecución y de la clandestinidad no desertaron de su
   causa; lo mismo podríamos decir de todos aquellos cubanos que durante
   mucho tiempo, durante largos años, y quizás durante vidas enteras,
   habían estado deseando esta hora de Cuba; y lo mismo podríamos decir,
   si vivieran, de todos aquellos jóvenes y aquellos revolucionarios que a
   lo largo de nuestra vida republicana supieron ofrendar su vida por un
   ideal; y lo mismo podríamos decir de aquellos mambises que en el 68 y
   en el 95 supieron luchar y supieron morir, y aun aquellos que no
   murieron no tuvieron esa suerte que hemos tenido nosotros, ¡de ver
   ondearse, enteramente libre, la enseña de la patria!  (APLAUSOS.)

   La historia de los pueblos la hacen los hombres leales, los hombres que
   perseveran, los hombres que no desertan de su causa.  Y así, la propia
   Revolución ha ido depurando sus filas.  Días hemos visto, en
   conmemoraciones como esta, en que a la tribuna donde se venía a
   recordar a los mártires de la Revolución acudían, hipócritamente,
   quienes por carecer de ideales, quienes por carecer de moral, quienes
   por carecer de honor, no tenían derecho a estar en esta tribuna.

   La propia Revolución se ha encargado de irlos dejando en el camino;
   muchos de ellos están hace rato del otro lado.  Pero, en realidad, los
   que aquí quedamos nos sentimos mucho mejor.  Había caras que nosotros
   necesitábamos, todos, mucha paciencia para tolerar y que, sin embargo,
   puesto que la Revolución no le ha negado a nadie un puesto en la lucha,
   puesto que la Revolución no ha sido excluyente, puesto que la
   Revolución no era monopolio de nadie, ellos podían ejercer el derecho,
   si querían, de volverse revolucionarios.  Y no lo ejercieron,
   prefirieron ejercer el derecho de volverse mercenarios.  Ellos tenían
   el derecho a permanecer leales; el pueblo fue generoso en el olvido de
   muchos pecados, pero los pecadores reincidieron, en vez de ser leales
   fueron traidores.

   Los que aquí quedaban junto a la Revolución, son como esos hombres y
   esas mujeres que no se mueven de su sitio, que son capaces de sonreír y
   hasta de soportar divertidamente un aguacero, como si cualquier cosa
   (APLAUSOS).  Y en eso pensábamos nosotros, en la firmeza de los hombres
   y mujeres del pueblo; en eso pensábamos nosotros, en lo maravilloso que
   es un pueblo revolucionario, en la diferencia que va de ayer a hoy, en
   la diferencia que va entre aquellas muchedumbres que se reunían al
   calor de un entusiasmo pasajero y el pueblo que se reúne hoy, aferrado
   a su bandera y enraizado en su tierra, con el cual se puede contar para
   todo (APLAUSOS).

   A ese pueblo, que no lograrán conmover ni la agresión económica, ni el
   sacrificio que esa agresión nos imponga, ni los peligros, ni el terror;
   a ese pueblo, que despreciaban ayer los que lo explotaban, los que
   todavía no han sabido calibrar suficientemente hoy; a ese pueblo, que
   desprecian los que nunca han sentido con el pueblo; a ese pueblo, que
   desprecian los que se asocian a los más inmorales intereses para tratar
   de quitarle lo que la Revolución le ha dado, para tratar de arrebatarle
   lo que la Revolución ha conquistado para él; pero sobre todo, para
   tratar de arrebatarle no el presente, que el presente está lleno de
   horas de lucha, el presente está lleno de esfuerzo, el presente puede
   estar lleno de sacrificios, sino para arrebatarle el futuro, para
   arrebatarle la esperanza que alienta nuestro pueblo, el porvenir por el
   cual estamos luchando todos.

   Y es hora de que vayamos aprendiendo, es hora de que vayamos
   comprendiendo, es hora de que vayamos sabiendo lo que es una
   revolución.  Una revolución es un acontecimiento demasiado serio; una
   revolución es un hecho demasiado profundo y grande en la vida de los
   pueblos; una revolución no se hace fácilmente.  Y de los
   acontecimientos de las revoluciones hablan siempre las generaciones
   venideras; y de las grandes revoluciones hemos leído y hemos hablado
   siempre con verdadera admiración, pero sobre todo de los pueblos y de
   las generaciones que hacen las revoluciones.

   Y nuestra Revolución es uno de esos acontecimientos que hará historia;
   y del pueblo que está haciendo la revolución, y de la generación que
   está haciendo la revolución, hablarán mañana con admiración las
   generaciones venideras de Cuba, de América y del mundo entero
   (APLAUSOS).

   Por eso, debemos sentirnos dignos de la empresa que estamos realizando;
   no debemos hacernos ilusiones de que es una empresa fácil.  Es posible
   que hasta aquí no haya sido muy difícil; es posible que hasta aquí no
   haya implicado grandes sacrificios; es posible que hasta aquí el pueblo
   haya podido recibir mucho, y en poco tiempo hemos recibido mucho y
   hemos hecho pocos sacrificios.  Porque en realidad, el pueblo no los ha
   hecho; en realidad, quienes aquí han tenido que observar la ausencia de
   algunos beneficios o de algunas satisfacciones personales, han sido los
   que explotaban al pueblo.  Y los que explotaban al pueblo han visto
   desaparecer muchos de sus gustos y muchos de sus privilegios.  Pero
   todavía esa clase ejerce sobre el pueblo alguna influencia; esa clase
   no es la que predica el sacrificio; esa clase es la que predica la
   inconformidad.  Esa clase no es la primera en aconsejar fortaleza
   frente a las privaciones; es la primera en iniciar la protesta, es la
   primera en expresar su queja, y trata de contagiar su resentimiento y
   su amargura a los demás.

   Por eso, debemos aprender a analizar la revolución tal como es:  una
   pugna enconada de intereses, y que las revoluciones se hacen velando
   por el interés del pueblo; que las revoluciones se hacen velando por el
   interés de ustedes, jóvenes, hombres y mujeres humildes del pueblo; las
   revoluciones se hacen para llevar a aquellos la felicidad que nunca han
   tenido, para llevar a aquellos los beneficios que nunca han recibido,
   aunque para lograr ese justo propósito haya que sacrificar todos
   aquellos privilegios y todos aquellos beneficios que hayan tenido con
   exceso unos cuantos (APLAUSOS).

   Las clases dominantes no solo eran corrompidas, no solo vivían
   dedicadas a la frivolidad y a la holgazanería, sino que además
   esparcían su corrupción, o trataban de expandirla, a otros sectores del
   pueblo; trataban de contagiar de su espíritu frívolo y de su
   holgazanería crónica, a otros sectores del país; trataban de contagiar,
   con sus gustos y sus caprichos, a las propias clases dominadas por
   ellas; trataban de contagiar a esas clases con su falta de espíritu de
   sacrificio, con su falta de espíritu creador, con su falta de deseo de
   progresar.

   Y en realidad, para que comprendamos bien la revolución, es necesario
   saber que ustedes, hombres y mujeres humildes del pueblo, deben tener
   presente siempre que esta es una lucha entre los que ayer los
   explotaban, y entre ustedes --y los que luchamos junto a ustedes-- para
   que el pueblo pueda tener lo que siempre le habían negado; deben saber
   que los sacrificados aquí en virtud de la realidad de la revolución,
   los sacrificados conscientemente, son los privilegiados; a los que la
   revolución sacrifica sin consideración alguna son a los que explotaban
   al pueblo (APLAUSOS).  Y los otros sacrificios, los otros sacrificios,
   los que la lucha nos impone a nosotros, son los sacrificios que
   necesariamente debemos hacer para alcanzar el triunfo.

   Antes, como decíamos hace poco, el pueblo no poseía nada; pero había,
   sobre todo, una extraordinaria diferencia entre los que nadaban en la
   abundancia, y los que nadaban en la miseria; entre los que tenían
   varias casas, varios automóviles, grandes negocios y grandes
   ingresos              --piénsese, por ejemplo, en aquella familia que
   percibía mensualmente 150 000 pesos por concepto de rentas--, entre los
   que tenían sus escaparates llenos de ropa, entre los que tenían en su
   casa los muebles más lujosos, los equipos eléctricos más modernos, a
   cuya disposición estaba todo el confort y todo el lujo que podía
   imaginarse, y aquellos que no tenían ni casas, ni zapatos, ni muebles,
   ni medicinas, ni alimentos siquiera.  Había un verdadero abismo entre
   unos y otros.

   Por eso, cuando en medio de una revolución se carece de algunas cosas,
   los que notan la carestía no son precisamente aquellos que siempre
   carecieron de todo.  La familia campesina que vivía en un bohío de
   tierra y hoy recibe una casa moderna, con luz y con agua, que tiene una
   escuela para sus hijos, que tiene un médico y que tiene trabajo, no
   observa que falte nada; los que carecían de todo no le echan hoy de
   menos a nada, y los que lo tenían todo hoy le echan de menos a todo
   (APLAUSOS).

   Es bueno que abordemos este tema por cuanto la Revolución entra en
   etapa de lucha enconada, de lucha enconada contra los privilegios que
   no se resignan a su desaparición, de lucha enconada contra el imperio
   que tampoco se resigna a su desaparición.  Y cuando se entra en esa
   etapa hay que alertar los espíritus, hay que alertar los ánimos, hay
   que levantar más la guardia, hay que elevar la conciencia
   revolucionaria, hay que aumentar la vigilancia, hay que acerar el
   espíritu, hay que prepararse a dar la batalla (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Venceremos, venceremos!").

   Y cuando hablamos de sacrificios, no hablamos de que al pueblo le
   faltará la alimentación, al pueblo no le faltará la alimentación;
   cuando hablamos de sacrificios no hablamos de que al pueblo le faltará
   vestido, al pueblo no le faltará vestido, al pueblo no le faltará
   escuelas, al pueblo no le faltará casas, al pueblo no le faltará
   hospitales, al pueblo no le faltará trabajo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Venceremos, venceremos!").  No, al pueblo no le faltarán esas
   cosas, y no le echará de menos absolutamente a nada, aquel que no tenía
   trabajo, ni tenía casas, ni tenía escuelas para sus hijos, ni tenía
   medicinas, ni tenía alimentos; soportará las horas difíciles mucho
   mejor aquel que nada tenía; lo esencial no le faltará al pueblo, pero
   lo que importa saber es si los explotadores de ayer nos van a influir
   porque carezcamos de aquellas cosas que no son indispensables
   (APLAUSOS).  Porque sin lo indispensable podemos vivir, sin lo
   indispensable podemos seguir adelante.

   La agresión y el bloqueo económico pueden privar al pueblo de muchas
   cosas que no son indispensables; la agresión y el bloqueo económico
   pueden privar a la nación, momentáneamente, de algunas cosas que sí son
   indispensables para la industria, por ejemplo.  Y es claro, ¿qué
   quieren los enemigos de la Revolución?  ¿Quieren acaso facilitar su
   triunfo?, ¿o quieren llenar su camino de obstáculos?  Los enemigos de
   la Revolución lo que quieren es el fracaso de la Revolución.  ¿Para
   qué?  Para volver al ayer, para volver a aquella época en que unos
   cuantos lo tenían todo y nadaban en la abundancia, mientras millones de
   cubanos carecían de todo y nadaban en la miseria (APLAUSOS).

   Cuando el gobierno imperialista decretó la supresión de nuestras cuotas
   azucareras, ¿qué quería?  Cuando el gobierno imperialista decidió
   prohibir el envío de piezas de repuesto de industrias y de maquinarias
   a Cuba, ¿qué quería?  Quería traer el hambre, quería dejarnos sin
   recursos económicos, quería paralizar nuestro transporte, quería
   paralizar nuestras industrias.  ¿Y por qué quería paralizar nuestro
   transporte, paralizar nuestras industrias y privarnos de recursos
   económicos?  Para hacernos fracasar.  ¿Y por qué nos querían hacer
   fracasar?  Sencillamente porque pusimos fin a los abusos que cometían
   con nuestro pueblo (APLAUSOS), porque pusimos fin a la explotación que
   realizaban con nuestro pueblo, porque rescatamos las tierras de la
   nación que estaban en manos extranjeras, porque rescatamos la industria
   de la nación que estaba en manos extranjeras, porque rescatamos los
   servicios públicos de la nación que estaban en manos extranjeras,
   porque rescatamos los bancos de la nación que estaban en manos
   extranjeras, porque rescatamos la producción azucarera de la nación que
   estaba en manos extranjeras (APLAUSOS), porque rescatamos la soberanía
   de la nación que estaba en manos extranjeras, porque hemos rescatado
   para el pueblo, lo que ayer era patrimonio de los monopolios
   extranjeros.

   Por eso, y para que en América los pueblos hermanos no hagan lo mismo,
   por eso, y para evitar que ocurra lo mismo a los monopolios en otras
   partes de América, quieren que la Revolución fracase; porque no quieren
   perder las minas, y las tierras, y los bancos, y las industrias y los
   negocios que tienen en todas partes del mundo.  Por eso quieren que la
   Revolución fracase, y porque hemos sido los primeros en hacer lo que
   todos los pueblos de América querrían hacer (APLAUSOS), y porque hemos
   decidido gobernarnos por nosotros mismos, y porque hemos reivindicado
   la independencia y la soberanía de la nación, y porque somos un pueblo
   libre que no tenemos que pedir le permiso a nadie (APLAUSOS).  ¡Y
   porque somos un pueblo decidido y firme que ha tenido el valor de
   enfrentarse al coloso imperialista!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cuba sí, yankis no", "pin pon, fuera, abajo Caimanera!", etcétera)

   Porque no encuentran aquí ya gobernantes arrastrados y sumisos, por eso
   quieren que la Revolución fracase; porque el pueblo de Cuba está
   enseñando a los demás pueblos de América el camino verdadero de la
   liberación (APLAUSOS), liberación que no habrán de esperar jamás,
   ¡liberación que no podrán esperar jamás de las manos impúdicas que con
   unos cuantos millones de dólares quieren comprar la conciencia de
   América!  (APLAUSOS)

   Porque estamos enseñando a los pueblos de América el camino verdadero
   de la justicia y de la liberación, que no podrán esperar jamás de los
   mismos que solo persiguen un propósito:  mantener su dominio colonial
   sobre el continente, mantener la posesión natural de los recursos del
   continente y mantener los mercados donde invertir sus dólares usureros
   y lograr ganancias fabulosas a costa de las miserias de los pueblos.

   Era como el campesino que se pusiera a esperar del latifundista que le
   diera la tierra; era como el esclavo que se pusiera a esperar de los
   amos que le diera la libertad; era como el pobre que se pusiera a
   esperar del rico que le diera pan.

   Y nosotros estamos enseñando a la América el camino verdadero; que es
   por Cuba, y solo por la Revolución Cubana, que el gobierno imperial se
   ha venido a llenar de preocupaciones y recordarse ahora de que la
   América Latina existe.  Hasta hace apenas dos años, el imperio yanki no
   se acordaba de que América existía.  Y como el caso de Cuba ha venido a
   enseñarles que América existe, hoy se llenan de inquietud, pero no por
   el bienestar de América, sino por el temor de perder a América
   (APLAUSOS).

   ¿A quién pueden hacer creer que los consorcios financieros, que los
   avaros sedientos de oro, que los millonarios yankis estén preocupados
   del progreso de América?  Los millonarios yankis y quienes los
   representan en el gobierno de ese país no tienen otra preocupación que
   el temor de perder sus negocios en América, que el temor de perder sus
   pozos de petróleo en América, que el temor de perder sus latifundios en
   América (APLAUSOS), que el temor de perder los obreros que trabajan
   barato para ellos en América, que el temor de perder su mercado de
   capitales.

   Y es una verdadera tomadura de pelo histórica que intenta ser tornadura
   de pelo continental, esa supuesta "Alianza para el Progreso" de la cual
   habló hoy el millonario Kennedy (EXCLAMACIONES y SILBIDOS).  ¡Alianza
   para el progreso!  ¿Y de qué les habla?  ¿Les habla de reforma
   agraria?  ¡No!, porque Kennedy sabe que sus aliados y sus amigos en la
   América Latina no son los campesinos pobres, no son los indios sin
   tierra; no, Kennedy sabe que sus aliados y sus amigos en la América
   Latina son los grandes latifundistas.

   ¿De qué les habla?  ¿Les habla, acaso, del desarrollo industrial de los
   países de América Latina?, ¿del aprovechamiento de sus grandes recursos
   naturales?  ¿Les habla acaso de la independencia económica?  ¡No! ¿Y de
   qué les habla?  Les habla de casas, de escuelas, les habla de caminos,
   es decir, habla de facilitar 500 millones de pesos, pero no para hacer
   industrias, no para hacer reforma agraria, ¡no! ¿Y no por qué?  Porque
   Kennedy es representante de los millonarios americanos, y los
   millonarios americanos no quieren en América Latina industrias
   nacionales; los millonarios americanos ven que pierden sus mercados de
   capitales de Asia; los millonarios americanos ven que son desplazados
   de otros sitios del mundo, y los millonarios americanos no quieren
   industrias nacionales en los pueblos de América Latina, sino industrias
   yankis en los pueblos de América Latina.

   Y por eso, cuando habla de la limosna, de la limosna de 500 millones
   con los cuales quiere comprar la conciencie de América, no se atreve a
   mencionar la palabra "fábrica", no se atreve a mencionar la palabra
   "industria nacional", no se atreve a mencionar ninguna de las medidas
   con las cuales sí resolverían los pueblos sus problemas.

   Kennedy no puede hablar de desarrollo económico, porque se lo prohíbe
   su complicidad con los grandes monopolios, con los grandes
   millonarios.  Y los millonarios, si dan una limosna, es a condición de
   que sea para gastarla en cosas que no signifique desarrollo de la
   economía nacional, que no signifique independencia económica, porque
   los consorcios financieros no estarían dispuestos a aceptar ninguna
   política que significara desarrollo económico de América Latina.  Esto,
   sin contar con que la limosna se quedaría siempre en manos de aquellos
   que, por lo general, no dejan ni los clavos; de aquellos que los
   dólares entran por aquí y ellos los sacan por otro lado para Europa o
   para los propios Estados Unidos.

   Y por eso, ¿de qué hablan?  De escuelas.  Para resolver los problemas
   escolares no hacen falta los 500 millones de Kennedy.  Cuba es el
   primer país de América Latina que ya tiene el número total de maestros
   que necesitaba para la instrucción primaria (APLAUSOS); Y Cuba es el
   primer país de América, incluyendo Estados Unidos, que erradicará
   totalmente el analfabetismo (APLAUSOS).  Y Cuba será, a fines de año,
   el único país de toda la América que pueda pintar en sus aeropuertos,
   aquella exclamación de que "aquí todo el mundo sabe leer y escribir"
   (APLAUSOS).

   Para resolver los problemas de la vivienda, no hacen falta los 500
   millones de Kennedy; la Revolución le ha dado a cada familia la casa
   donde vivía (APLAUSOS).  Y, además de eso, en Cuba este año, solo en el
   campo, se están construyendo 25 000 viviendas (APLAUSOS).

   Para hacer caminos, no hacen falta los 500 millones de dólares yankis,
   porque en Cuba estamos comunicando hasta las regiones más apartadas del
   país, y hasta sitios que estuvieron incomunicados durante siglos, como
   la península de Zapata, hoy tienen magníficas carreteras, en solo dos
   años de gobierno revolucionario (APLAUSOS).

   Para resolver los problemas de construcciones escolares, no hacen falta
   los 500 millones de dólares de Kennedy; ahí está desde la ciudad
   escolar, hasta los cuarteles más pequeños, convertidos todos en
   escuelas por la Revolución (APLAUSOS).

   Es decir que, para resolver esos problemas, no hace falta la limosna de
   los 500 millones, lo que hace falta es otra cosa:  rescatar las
   riquezas nacionales de manos extranjeras.

   ¿Y por qué nosotros, sin los 500 millones, y sin un millón --que ni lo
   necesitamos ni lo queremos (APLAUSOS)--, por qué nosotros, a pesar no
   ya de que ni pedimos ni necesitamos, sino aun habiéndonos quitado, como
   nos han quitado, cientos de millones de dólares, criminalmente, en un
   acto de agresión infamante, en un acto de agresión incalificable, a un
   país cuya economía dependía totalmente del mercado que ellos habían
   creado, en un país cuya economía había sido moldeada por ellos, de
   acuerdo con sus intereses, aun habiéndonos quitado cientos de millones
   de dólares, habernos suprimido totalmente la cuota azucarera, en un
   acto incalificable de agresión, que solo se puede esperar de los
   bandidos imperialistas (APLAUSOS), en un acto de piratería
   internacional, que solo podía esperarse de los filibusteros
   imperialistas, arrebataron millones de dólares de nuestra economía, y
   cómo a pesar de la feroz agresión podemos tener maestros, podemos tener
   escuelas, podemos tener casas, podemos tener caminos y podemos tener
   hospitales?

   ¿Cómo, a pesar de la feroz agresión, hay 200 000 cubanos más
   trabajando?; ¿cómo, a, pesar de la feroz agresión, hay 1 000 becados
   estudiantes ya en la universidad de La Habana?; ¿cómo a pesar de la
   feroz agresión, estamos desarrollando un programa de 80 000 créditos a
   los pequeños agricultores?  (APLAUSOS); ¿cómo a pesar de la feroz
   agresión, hemos aumentado extraordinariamente la producción nacional?
   ¿Cómo, sin limosnas, y aun arrebatándonos lo que nos correspondía,
   aunque solo no fuera más que porque nuestra economía era una economía
   que ellos habían forjado a la medida de sus intereses, una economía de
   monocultivo, una economía que dependía de un solo mercado,
   contraviniendo todos los preceptos martianos, cómo hemos podido dar ya,
   en dos años, lo que el señor Kennedy ofrece a la América Latina para
   las "calendas griegas"?  ¿Cómo?, y, ¿por qué?  Sencillamente, porque
   hemos desalojado de aquí a todos los monopolios yankis (APLAUSOS);
   sencillamente, porque hemos hecho una revolución y hemos rescatado para
   el pueblo sus riquezas fundamentales.

   Y eso es lo que no se puede contrarrestar con limosnas, eso es lo que
   no se puede conquistar con dólares usureros, eso es lo que nunca podrán
   ofrecerle a nuestra América.  Y nuestra América no podrá ser comprada
   con 500 millones de dólares, y nuestra América no podrá ser comprada de
   ninguna forma; porque la independencia económica no se vende, la
   dignidad nacional no se vende, ¡el porvenir de los pueblos no puede
   venderlo nadie, y quien lo venda estará engañando al comprador!
   (APLAUSOS.)

   Y Kennedy quiere comprar lo que nadie podrá venderle; y por eso, ante
   la acción de un pueblo pequeño, de uno de los pueblos más pequeños del
   continente, el "gigante todopoderoso" del continente se agita, y se
   llena de preocupaciones y de miedo, y dice que el problema de Cuba no
   es ya el problema de él, el del gigante, con el país pequeño; el
   gigante, acobardado, se siente débil frente a la moral, y a la razón, y
   al prestigio, del pueblo pequeño (APLAUSOS), y dice que Cuba no es un
   problema de Estados Unidos con Cuba, sino un problema de toda la
   América con Cuba; y nosotros podemos decir que el problema de Cuba con
   Estados Unidos no es un problema de Cuba con Estados Unidos, ¡sino es
   un problema de toda la América Latina con Estados Unidos!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Con razón el distinguido líder revolucionario mexicano Lázaro Cárdenas
   (APLAUSOS) ha declarado que si a Kennedy se le ocurriera hacer una
   visita por América del Sur, iba a tener un recibimiento muy parecido al
   del señor Nixon (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); es decir, que lo iban a
   recibir con aquellas muestras con que recibieron al anterior
   vicepresidente.

   Y es que la América Latina está despertando.  ¿Por qué esa reunión
   apresurada con los embajadores latinoamericanos?, ¿por qué ese anuncio
   de "importantes declaraciones"?, ¿por qué?  Pues, porque notan que
   América despierta, y porque los planes van fracasando.

   Las victorias populares de los sectores de izquierda, en varios países
   de América Latina, son más que suficientes para preocupar muy
   seriamente al imperialismo yanki; la digna actitud asumida por el
   Presidente del Brasil (APLAUSOS), y el Presidente de Ecuador (APLAUSOS)
   en defensa de la Revolución Cubana, es decir, en defensa de la libre
   determinación de los pueblos y en contra de la intervención unilateral
   o colectiva en otro pueblo; las declaraciones del actual Presidente del
   Consejo de Gobierno de Uruguay (APLAUSOS); la victoria de Palacios en
   Argentina (APLAUSOS); las victorias de los candidatos del Partido
   Socialista y del Partido Comunista en Chile (APLAUSOS), donde los tres
   candidatos del Frente Popular conquistaron formidable victoria; la
   extraordinaria significación de la Conferencia Latinoamericana por la
   Emancipación Económica, la Soberanía y la Paz, que acaba de celebrarse
   en México (APLAUSOS); la actitud del Gobierno de México con respecto a
   Cuba (APLAUSOS), y el apoyo decidido de una figura política tan querida
   y de tanto prestigio en México, y en el continente, como Lázaro
   Cárdenas (APLAUSOS), son motivos más que suficientes para preocupar al
   imperialismo.  Y estuvieron a punto de herir profundamente el
   sentimiento nacional mexicano, al proponer uno de esos senadores
   absurdos, que tanto abundan allí en el Senado norteamericano, nada
   menos que una investigación, ¡nada menos que una investigación en el
   Senado americano!, sobre una conferencia que habría de celebrarse en
   México.  Pero parece ser que el tremendo prestigio y la personalidad de
   Lázaro Cárdenas...  (APLAUSOS) los impresionó.

   Y véase la actitud que la prensa imperialista ha asumido con respecto a
   Janios Quadros (APLAUSOS), véase cómo reacciona invariablemente el
   imperialismo.  Quadros ha proclamado una política de plena soberanía
   nacional; Quadros ha proclamado el derecho de Brasil a mantener
   relaciones y a comerciar con todos los pueblos del mundo (APLAUSOS);
   Quadros ha proclamado su apoyo al ingreso de la República Popular China
   en las Naciones Unidas (APLAUSOS); Quadros ha proclamado el principio
   de no intervención; frente a los planes yankis de formar un bloque
   contra Cuba, Quadros ha dicho:  "No" (APLAUSOS).  Son manifestaciones
   absolutamente soberanas de un país de América.

   Parte hacia Brasil un enviado extraordinario, y ¿a quién envían?  ¡Ah,
   milagro de la inteligencia yanki; envían nada menos que a un ex
   embajador que en otra ocasión había actuado allí con absoluta falta de
   respeto a la soberanía brasileña, y es natural que el Presidente
   brasileño lo recibiera cortésmente, desde luego; a su debido tiempo,
   desde luego, pero sin ir allí reptilmente a doblegarse, como han hecho
   en otras ocasiones otros gobernantes en América Latina.

   Simplemente mantiene una digna actitud, mantiene la compostura y la
   dignidad de un presidente, y eso solo, eso solo ha bastado para que
   desaten contra el Presidente de Brasil una feroz campaña de propaganda
   en los periódicos imperialistas.  ¡Cómo nos recuerda eso la actitud de
   esa misma prensa hacia nosotros!

   No se han tratado de medidas de orden económico y social; simplemente
   medidas de carácter internacional, y ya el imperio se siente ofendido,
   y de nuevo el imperio expresa ante la faz del mundo que no está
   dispuesto a tolerar política independiente en América Latina, que no
   está dispuesto a tolerar posturas dignas en América Latina.  Y ya,
   incluso, hay algún periódico yanki que amenaza a Quadros.  Y así, por
   ejemplo, vean con qué falta de respeto uno de estos libelos
   imperialistas se expresa del Presidente de Brasil.

   El "Diario de New York", que publicó íntegramente la entrevista
   exclusiva concedida por Janios Quadros al director general de Prensa
   Latina, Jorge Ricardo Masetti, ataca posteriormente en un editorial al
   Presidente de Brasil y a la agencia de noticias latinoamericana.
   "Faltó poco para que Quadros rehusara hablar la semana pasada con el
   enviado del presidente Kennedy, el exembajador en Brasil A. Berle, y
   sin embargo recibió especialmente al Director General de Prensa Latina
   para proclamar su apoyo a la China Popular, a la Unión Soviética y al
   Gobierno de Cuba" (APLAUSOS), añade el "Diario de New York".

   Por último, el "Diario de New York" amenaza al Presidente de Brasil,
   afirmando que "si Quadros sigue por esa línea, que no durará mucho en
   el poder del país más grande del hemisferio.  El ejército brasileño
   --véase como comienzan a hablar ya del ejército--, a pesar de estar
   minado en altos e insospechados lugares por comunistas profesionales,
   no es comunista, ni tolerará un régimen fidelista" (EXCLAMACIONES).  Es
   decir, que ese libelo yanki amenaza ya con el golpe de Estado al
   Presidente de Brasil; ese libelo yanki habla ya del ejército; ese
   libelo yanki, ante una simple manifestación de soberanía, declara que
   si sigue por ese camino no durará mucho tiempo, que si sigue por ese
   camino será derrocado, ¡simplemente porque ha hecho manifestación de
   soberanía!

   Y el imperialismo no tardará mucho en pasar de la crítica a la conjura,
   es decir, de la palabra a los hechos, para realizar lo que han hecho
   siempre cuando un gobierno se ha proclamado independiente, cuando un
   gobierno se ha proclamado soberano:  el golpe de Estado, la conjura
   contrarrevolucionaria, como lo han hecho tantas veces en tantos países
   de América, y como lo tratan de hacer ahora aquí, ¡pero sin la más
   remota posibilidad de lograrlo!  (APLAUSOS.)

   Nosotros estamos seguros de que frente a las campañas de descrédito de
   la prensa imperialista, frente a las amenazas del imperialismo, lo
   único que sucederá es que el pueblo de Brasil se unirá, como se unió el
   pueblo de Cuba, junto al Presidente que mantenga la línea de la
   independencia y de la soberanía nacional (APLAUSOS).

   Y no tardarán mucho en empezar a acusar de comunista al presidente
   Janios Quadros; y no faltan ya algunos periódicos que comienzan la
   campaña.  Ya en Ecuador, el propio Presidente declaró, con
   extraordinario valor, que le ofrecían ayuda económica a cambio de que
   rompiera relaciones con Cuba.  Véase qué política tan corrompida y tan
   desvergonzada la política imperialista, qué política tan corrompida la
   política de los millonarios usureros, que se presentan con un manojo de
   dólares a proponer indignidades a los gobernantes de América.  Esa es
   la alianza para el progreso de que hablaba el señor Kennedy.

   Pero vamos a ver qué ocurre en América Latina, vamos a ver si el
   imperialismo tiene razón, o Cuba tiene razón; vamos a ver si se puede
   comprar la conciencia de América como cree Kennedy, y vamos a ver si no
   se puede comprar la conciencia de América como creemos nosotros
   (APLAUSOS).  Y, desde luego, no faltó la alusión a Cuba, no faltó su
   alusión a las "grandes simpatías" que siente por el pueblo de Cuba;
   simpatía por los latifundistas, ¡sí!; simpatía por las compañías yankis
   que había aquí, ¡sí!; simpatías por los que controlaban los bancos,
   ¡sí!; simpatías por los gangsters que controlaban el juego y el
   contrabando, ¡sí!; simpatía por los esbirros y los criminales de
   guerra, ¡sí!; simpatía por los traidores, ¡sí!; simpatía por los
   discriminadores, ¡sí!; simpatía por los explotadores, ¡sí!  Pero
   simpatías con el obrero, ¡no!; simpatías con el guajiro, ¡no!; simpatía
   con el negro, ¡no!; simpatía con el humilde, ¡no!; simpatía con el
   explotado, ¡no!; porque los millonarios usureros simpatizan con los
   usureros como ellos, pero son incapaces de simpatizar con los pueblos
   (GRANDES APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Pin pon, fuera, abajo
   Caimanera!").

   Y no es la primera vez que el señor Presidente de Estados Unidos hace
   manifestaciones de este tono hipócrita con respecto a nuestro país.  En
   días recientes ocurrió un episodio que a nosotros nos reveló mucho
   sobre la verdadera personalidad del nuevo Presidente de Estados Unidos;
   un incidente significativo.

   Ocurrió que en la ciudad de Guantánamo se produce un brote de
   poliomielitis.  De momento no había allí vacunas, y el funcionario de
   la Cruz Roja, en vez de comunicarse inmediatamente con la Cruz Roja
   Nacional, a fin de que en avión les enviasen vacunas inmediatamente,
   quizás por impaciencia, quizás por ingenuidad, o hasta quién sabe si
   por nobleza, se decide de su propia cuenta a solicitar de la Cruz Roja
   de la Base, sin consultar a nadie, algunas vacunas.  Ni la Cruz Roja
   Nacional, ni el Ministerio de Salubridad, sabían nada.

   Ante aquel hecho, ¿qué hicieron los de la Base?; ¿actuaron como se debe
   actuar en esas circunstancias, si alguien por cualquier motivo llega a
   pedir unas vacunas para prevenir una epidemia entre los niños?;
   ¿entregaron discretamente las vacunas y guardaron digna reserva frente
   a eso?  No.  Inmediatamente acudió allí, donde estaba el funcionario, a
   la entrega de la vacuna una plaga de reporteros y de fotógrafos, y con
   mucha ceremonia y mucha solemnidad levantaron acta, e hicieron una gran
   bulla en torno a la vacuna.  Eso, desde luego, estaba mal.  Pero lo
   increíble es que apenas habían pasado 48 horas, y nada menos que en una
   conferencia de prensa, el propio Presidente de Estados Unidos, a tal
   extremo al parecer lleva su odio y su intranquilidad con respecto a
   Cuba, que haciendo un uso indigno y politiquero de aquel hecho, declara
   que él --¡oh, santo de Kennedy!-- tenía una gran simpatía por el pueblo
   de Cuba, como lo demostraba esas vacunas que había mandado allí; ciento
   sesenta y tantas vacunas, solicitadas innecesariamente e
   inconsultamente.

   Y esto nos enseña, nos enseña que todos no son iguales que nosotros,
   nos enseña que todos no saben distinguir entre lo que es el hecho
   político y el hecho humano; hasta a un enemigo se le puede hacer un
   servicio.  Y si a nosotros algún día esos mismos imperialistas vinieran
   a pedirnos una ayuda para salvar a unos niños norteamericanos,
   nosotros, sin publicidad y sin politiquería, les daríamos las vacunas
   (APLAUSOS).

   ¿Cómo actuar como habría actuado un vulgar politiquero de barrio, como
   habrían actuado esos sujetos que nosotros tanto conocimos aquí:  el
   politiquero?  y lo ridículo de todo eso fue que, entretenidos en
   politiquear con aquellas vacunas, no se dieron cuenta, o no se
   quisieron dar cuenta, que habían mandado unas vacunas que estaban
   vencidas hace tres meses.

   Y ese hecho nos dijo mucho sobre el carácter de ese señor, y siempre
   aprovechando para regar detrás su insidiosa afirmación de que él quiere
   al pueblo, pero no quiere al Gobierno Revolucionario.  Pues bien, sepa
   el señor Kennedy que el Gobierno es el pueblo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel!"); sepa el señor Kennedy que él no puede
   separarnos del pueblo, como nosotros no podemos separarlo a él de los
   monopolios y de los millonarios (APLAUSOS); que pueblo y Gobierno
   Revolucionario es en Cuba hoy una sola cosa, como millonarios, usureros
   y Gobierno es hoy en Estados Unidos una sola cosa (APLAUSOS); que este
   no es Gobierno de casta enriquecida, que este no es Gobierno de
   ladrones, que este no es Gobierno de explotadores, que este no es
   Gobierno de politiqueros, que este no es Gobierno de espadones, ¡que
   este es un Gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo!
   (APLAUSOS); ¡la Revolución de los humildes, por los humildes y para los
   humildes! (APLAUSOS) Y gracias por todo lo que le están enseñando al
   pueblo de Cuba; gracias, por todo lo que ha aprendido el pueblo de
   Cuba; gracias, por lo mucho que ha abierto los ojos el pueblo de Cuba.

   Gracias, por lo que le han enseñado al pueblo a distinguir entre la
   verdad y entre la mentira; entre la esencia de los derechos y las
   libertades del hombre, y la máscara de los derechos y las libertades
   del hombre.

   Gracias, por haberle enseñado a este pueblo que el "mundo libre" de los
   imperialistas es el mundo libre de la España de los 2 millones de
   asesinados por el franquismo (APLAUSOS); que ese mundo libre es el
   mundo libre de los guerreristas y militaristas alemanes, de la
   oligarquía guerrerista del Japón; el mundo libre de los Chiang Kai-Shek
   (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS); el mundo libre de los asesinos de Lumumba;
   el mundo libre de los asesinos de Sandino; y, sobre todo, el mundo
   libre de los criminales que asesinaron a cerca de 100 obreros y
   soldados en el vapor "La Coubre"; el mundo libre de los que armaron las
   manos asesinas de los esbirros; el mundo libre de los que se apoyan en
   los explotadores, en las oligarquías egoístas que nadan en la
   abundancia mientras los pueblos nadan en la miseria; el mundo libre de
   los monopolios y de los trusts; el mundo libre de los hipócritas; el
   mundo libre  de las máscaras que hablan descaradamente de libertad y
   que ofenden el nombre de la libertad, y que ofenden el nombre de la
   dignidad humana, ¡porque quieren tener a los pueblos convertidos en
   esclavos para trabajar por los usureros y los holgazanes!  (APLAUSOS.)

   Y hemos aprendido de ellos, en muy poco tiempo, de lo que es el
   imperialismo, de cómo no tolera la menor manifestación de libertad;
   cómo es un mundo sin ideología y sin principio; que practica, que rinde
   culto al crimen y a la violencia, a la agresión; que rinde culto a la
   guerra; que rinde culto al oro.

   Y ese es su único ideal, su única meta:  el oro, aunque sea oro
   ensangrentado; de oro, aunque sea oro amasado con el sudor de millones
   de hombres de todos los pueblos del mundo.  Y esa es también su única
   religión.  ¿Que creen en Dios?  ¡No!; para ellos no hay más Dios que el
   oro.  ¿Que creen en la libertad?  ¡No!; para ellos no hay más libertad
   que el oro.  ¿Que creen en la democracia?  ¡No!; para ellos no hay más
   democracia que el oro.  ¿Que creen en la dignidad?  ¡No!; para ellos no
   existe ninguna dignidad que no se pueda comprar con oro, ni tienen ni
   son capaces de concebir una dignidad propia que no se venda por oro.
   ¡Y no tienen ideales que no sean capaces de vender o de cambiar por
   oro!  ¡Y no tienen principios que no sean capaces de cambiar por oro!
   ¡Oro, oro y oro, esa es la filosofía del imperialismo!  (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que hemos aprendido.  Y si eso no lo sabe el pueblo
   norteamericano es porque no se lo dejan saber los magnates que
   controlan las revistas, la televisión, los periódicos, el cine y todos
   los medios de divulgación de las ideas.  Y son hasta capaces de llevar
   a todo ese pueblo a la catástrofe sin que ese pueblo siquiera se dé
   cuenta.  Porque si estas verdades no las comprende el pueblo americano
   es porque existe toda una maquinaria para engañarlo, para hacerlo mirar
   las cosas más esenciales de la política nacional e internacional con el
   mismo criterio por el cual comprarían una botella de Coca-Cola o una
   marca de cigarros.

   Le inculcan las mentiras con los mismos métodos que le inculcan la
   propaganda comercial.  Y al que escriba lo persiguen; y si hay un
   escritor o un artista que se rebele contra ese mundo de mentiras, lo
   proscriben y hasta lo encarcelan.  Y ejercen un monopolio absoluto
   sobre todos los medios de divulgación de las ideas.

   Y por eso aquel pueblo no ve; aunque tal vez esté próximo el día que el
   pueblo aprenda, y aprenda mucho el pueblo norteamericano, en la misma
   medida en que aumenten los millones de desempleados, en la misma medida
   en que aquella economía artificial y en tren de guerra entre en crisis;
   algún día aprenderá el pueblo de Estados Unidos, algún día se
   despertará el pueblo de Estados Unidos.

   Y algo sí podemos comunicarle al señor Kennedy:  que primero verá una
   revolución victoriosa en Estados Unidos, que una contrarrevolución
   victoriosa en Cuba (APLAUSOS).  Porque este régimen se asienta sobre
   bases sólidas; este régimen revolucionario se asienta sobre bases de
   justicia.  Y aquel régimen, en el orden nacional como en el
   internacional, se asienta sobre bases de injusticias, y se asienta
   sobre bases que están llamadas a desaparecer, como está llamado a
   desaparecer el colonialismo y el imperialismo (APLAUSOS).

   Por eso nosotros podemos pensar en una vida nueva que nace, mientras
   ellos viven en la obsesión de una vida vieja que perece.  Nosotros
   podemos pensar en el futuro, y luchar por hacer un futuro mejor,
   mientras los imperialistas tendrán que vivir añorando la época de los
   grilletes, y tendrán que vivir angustiados tratando de contener un
   mundo mejor para el mundo y para los propios Estados Unidos.

   Esa es la gran diferencia.  La otra es una diferencia de poderío.  ¿De
   poderío material?  Bien, nosotros tenemos otro poderío, que es el
   poderío de la razón; y tenemos otro gran poderío:  el poderío de la
   justicia; y otro gran poderío:  la sed de justicia, y de derecho, y de
   vida mejor de 200 millones de latinoamericanos (APLAUSOS).  Y por la
   fuerza no podrán impedirlo, decididos los pueblos de América a ser
   libres y a tener un mundo mejor; no alcanzarían todos los millones de
   soldados de infantería de marina para impedirlo; no alcanzarían todos
   sus soldados y todos sus aviones, ni siquiera todas sus bombas
   atómicas.  Porque cuando los hombres dispersos por el continente, los
   hombres hambrientos del continente, sepan lo que pueden hacer por ser
   libres, todo el poderío del imperio se volverá nada frente a eso.

   ¿Qué puede un imperio frente a un mundo?  ¿Qué pudieron los nazis
   cuando dominaban la mayor parte de Europa?  Los pueblos se sublevaban y
   combatían; la resistencia crecía, y en toda Europa los grupos de
   patriotas combatían por las armas a los invasores nazis.

   ¿Son feroces los imperialistas, tan feroces como los nazis?  Sí, es que
   el nazismo no era más que una consecuencia del imperialismo; el
   nazismo, como el fascismo, son la meta o el fin de los regímenes
   imperialistas; y lo que alimentó aquella sed de sangre, aquellos
   crímenes espantosos, aquel exterminio de pueblos enteros, era el mismo
   afán de dominio, de explotación y de riquezas que domina los cerebros
   morbosos de los guerreristas yankis.

   ¿Que son, o pueden llegar a ser, tan feroces como los nazis?  No
   importa, difícil es que puedan superarlos, y los nazis no pudieron
   dominar Europa; mucho menos ellos, por más que organicen escuelas para
   entrenar oficiales de las oligarquías, por mucho que se rompan la
   cabeza ideando tácticas para combatir revoluciones, están condenados al
   fracaso, y la historia enseñará como todas sus tácticas, todas sus
   tácticas, y todas sus escuelas, y todas sus medidas preventivas, no
   impedirán el destino de América.

   Frente a su poderío material, está el poderío de nuestra razón; pero es
   que además no solo tenemos el poderío de la razón, el mundo no es solo
   Cuba, Cuba no es el único pueblo colonizado, Cuba no es el única pueblo
   explotado por el imperialismo; el mundo es, afortunadamente, mucho más
   grande, el mundo es grande, y el mundo de los pueblos que se han
   liberado de la explotación, del colonialismo, del imperialismo, y del
   capitalismo, ¡es un mundo también poderoso!  (APLAUSOS.)  Y la ciencia
   al servicio del hombre, la ciencia al servicio de la justicia, ha
   desarrollado fuerzas mucho más poderosas que las que ha desarrollado la
   ciencia al servicio de la explotación; y por eso, vista la cuestión de
   fuerza a fuerza, ¡el poderío del imperialismo es un poderío decadente
   frente al poderío de la Unión Soviética, de la República Popular China
   y de los países socialistas!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Luego, los señores imperialistas no pueden campear por su respeto en el
   mundo, como campeaban en décadas pasadas, y sus posibilidades de
   maniobra están muy reducidas; y lo que tienen por delante,
   inexorablemente --y es bueno que meditemos sobre eso--, es que dentro
   de 10 años la capacidad de producción, y la producción efectiva, de la
   Unión Soviética estará por encima de la capacidad de producción y de la
   producción de Estados Unidos (APLAUSOS); y lo que ocurrirá,
   inexorablemente, es que el standard de vida de la Unión Soviética
   sobrepasará el standard de vida de Estados Unidos (APLAUSOS).  Y cuando
   ese país, país que fue devastado por la guerra civil que lanzaron
   contra la Revolución de Octubre, guerra civil fraguada en el
   extranjero, país invadido por 13 ejércitos y casi destruido, país que
   de una economía semifeudal se desarrolla y vuelve a ser arrasado por la
   agresión imperialista...  Recuerden que, cuando finalizó la guerra
   pasada, decenas de miles de fábricas habían sido destruidas en la Unión
   Soviética, decenas de miles de pueblos, los campos arrasados, los
   rebaños de ganado aniquilados; mientras toda la instalación industrial
   de Estados Unidos permanece intacta, ni una bomba estalla sobre una
   fábrica yanki, ni un tornillo pierde una sola fábrica yanki.

   Quince años han transcurrido.  En el llamado "mundo libre", hay más
   hambre, más miseria.  ¿Quién lo reconoce?  ¡Ah!, lo reconoce el propio
   Kennedy, y lo reconoce hoy mismo (LEE) :

   "El crecimiento de la población está aventajando al crecimiento
   económico; los bajos niveles de vida amenazan bajar aun más --¡en el
   "mundo libre"!-- y el descontento de un pueblo que sabe que la
   abundancia y los instrumentos del progreso por fin están a su alcance,
   ese descontento crece..." Lo que no dice Kennedy es el por qué, el por
   qué la capacidad industrial instalada en ese país ha producido mucho
   menos de lo que podía producir; lo que no dice es que esa crisis de
   hambre, ese aumento de la pobreza, es sencillamente consecuencia del
   imperialismo; y no vemos de qué manera se puede resolver el problema,
   si el imperialismo no desaparece.

   Y estas son verdades que están a mil leguas de poder ser alteradas por
   mentiras de ninguna índole; son verdades tan irrebatibles que no las va
   a alterar ningún sermón de clérigo reaccionario (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!") , ningún editorial de periódicos reaccionarios; son estas
   verdades:  que en Estados Unidos quedó una capacidad industrial enorme
   después de la guerra, capacidad desaprovechada para la humanidad.  Han
   pasado 15 años, y el país arrasado por los nazis, el país dos veces
   arrasado en 40 años, avanza a pasos tan acelerados que muy pronto
   estará por encima del país que no ha perdido un solo tornillo en los
   últimos 50 años, ¡como no sean los "tornillos" de los dirigentes de ese
   país!  (APLAUSOS.)

   Y esas son verdades irrebatibles.  Y, ¿cómo impedir que el mundo siga
   esa marcha?, ¿cómo impedir que el imperialismo marche hacia esa
   derrota?  Solo una fórmula:  la guerra, la guerra de exterminio, la
   destrucción de los países que avanzan; y esa es la filosofía de los que
   se saben derrotados, porque no tienen más que sacar números, no tienen
   más que sumar y que restar.  El imperialismo tiene además, ahora, la
   competencia de sus propios aliados, los demás países colonialistas, los
   demás países imperialistas, compitiendo entre sí, luchando por un
   mercado cada vez más pobre, y abatido cada vez más por las
   contradicciones.

   Por eso, no hay más que razonar lógicamente, y se comprenderá el
   fracaso de los enemigos del progreso de la humanidad; y que fracasen,
   que se vayan con sus mentiras, que se vayan con su filosofía de oro,
   que se vayan con su sistema inhumano, su sistema de hambre y de
   miseria; que se marchen, y que dejen de tener vigencia en la historia
   de la humanidad, que vayan a refugiarse a donde les corresponde:  al
   pasado.

   La humanidad avanza; del continente africano se reclutaban esclavos
   hace apenas un siglo, y ya de Africa no salen esclavos; del continente
   asiático se reclutaban esclavos, y ya de Asia no salen esclavos.

   La humanidad avanza, la humanidad rompe las cadenas de la esclavitud,
   la humanidad marcha hacia la justicia; el mundo avanza, y el final,
   ¿cuál puede ser el final si no el triunfo de los pueblos?  ¿Cuál puede
   ser el final si no la libertad de las colonias?  ¿Cuál puede ser el
   final sino la plena soberanía de las naciones, la independencia
   económica de las naciones, el desarrollo de las riquezas de las
   naciones, el desarrollo de la cultura de las naciones?  (APLAUSOS) El
   final no puede ser la esclavitud de nuevo, la colonia de nuevo, la
   dominación económica de nuevo.

   Y a la humanidad los colonialistas no le pueden enseñar nada; a la
   humanidad los imperialistas no le pueden enseñar nada.  En nombre del
   futuro no pueden hablar los que llevan sobre sus conciencias millones
   de hombres esclavizados; los que llevan sobre sus conciencias la
   historia de un continente, como el africano, de donde extrajeron
   millones de hombres, y los vendieron como bestias (APLAUSOS); a la
   humanidad no le pueden enseñar nada los que vendieron a los nativos del
   Asia; a la humanidad no le pueden enseñar nada los que han mantenido en
   el atraso y en el hambre a la América Latina; a la humanidad, Kennedy,
   no le podrás enseñar nada.  A la humanidad le pueden enseñar los
   pueblos como nosotros, como el pueblo chino, el pueblo soviético, el
   pueblo checo, y todos los pueblos socialistas (APLAUSOS); a la
   humanidad le pueden enseñar el pueblo egipcio, el pueblo de Indonesia,
   el pueblo del Congo, ese pueblo que está allí luchando junto a los
   dirigentes nacionalistas y revolucionarios; a la humanidad le pueden
   enseñar los pueblos que han roto las cadenas; a la humanidad no le
   pueden enseñar nada los que han forjado, durante siglos, las cadenas de
   la humanidad.

   Y para concluir...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), una breve referencia a
   un episodio, a un episodio que habla mucho de la alianza para el
   progreso, ¡la alianza civilizada para el progreso de que hablan o que
   predican estos señores!:  el hecho de que en el día de hoy, en un país
   que está dedicado al trabajo, que no se sabe que esté en guerra con
   nadie, en la segunda ciudad de Cuba, en plena madrugada, haya penetrado
   una nave de guerra artillada a ametrallar una industria nacional, en un
   acto insólito.

   Yo no sé cuál habrá sido el eco de esta noticia en el mundo, pero es
   verdaderamente increíble, y es muestra de un cinismo del imperialismo,
   de la desfachatez de los gobernantes de Estados Unidos, el que nuestro
   país pueda ser atacado de esa manera cobarde y criminal, que una ciudad
   de un pueblo de este continente, y que una industria de un pueblo de
   este continente, mientras se está hablando de seguridad continental,
   mientras se está hablando de que Cuba constituye un peligro para la
   seguridad del continente, una nave militar, entregada por los únicos
   que podían entregar esa nave militar a los contrarrevolucionarios, es
   decir, entregada por el Gobierno de Estados Unidos (EXCLAMACIONES), y
   partiendo de las únicas bases de donde puede partir:  de las bases
   organizadas por el Gobierno de Estados Unidos a los
   contrarrevolucionarios, haya realizado ese hecho escandaloso, que sería
   como motivo de escándalo, motivo para que la América protestara
   indignada si no se hubiera hecho ya como una ley de este continente,
   que nosotros estamos condenados a que en los puertos nos asesinen
   cientos de obreros, a que nos quemen nuestras cañas, a que violen
   constantemente el espacio aéreo nacional, a que envíen cargamento tras
   cargamento de explosivos para sabotear nuestras industrias; sería como
   motivo para que la América se levantase indignada, si el imperialismo
   no hubiese convertido en una ley de este continente el derecho a violar
   nuestro territorio, el derecho a matar a nuestros obreros, el derecho a
   asesinar a nuestros niños, el derecho a quemar nuestras cañas, el
   derecho a destruir ya a cañonazos nuestras fábricas.

   Y ese es el caso que hemos presenciado hoy.  ¿Qué quiere decir eso?
   Que sube de grado la agresión, sube de grado la desfachatez de los
   enemigos del país, y así como vienen los aviones lanzando armas o
   lanzando proclamas, nadie puede sentirse seguro de que cualquier día
   nos lleguen lanzando bombas.

   Y de la misma manera que hoy atacaron una industria y asesinaron a un
   marino e hirieron a un miliciano, ¿no están expuestos igualmente al
   ataque como en los peores tiempos de la piratería y el filibusterismo,
   los puertos de nuestro país y los pueblos de nuestro país, por aviones
   piratas y naves piratas organizadas por la Agencia Central de
   Inteligencia yanki?, porque todo el mundo sabe que son ellos los que
   les han entregado esas armas, los que les han entregado esos aviones,
   los que les han entregado esas naves.  Y nuestro pequeño pueblo se ve
   incesantemente acosado y hostigado por los que fracasados en sus
   campañas contrarrevolucionarias, fracasados en sus planes de bandas
   mercenarias, fracasados en sus planes de extensión, fracasados en sus
   agresiones económicas, viendo que la Revolución se mantiene firme,
   viendo que la Revolución se mantiene, sigue adelante, se desesperan, y
   ya quieren destruir a bombazos y a cañonazos nuestras industrias.

   Y este hecho debe servir para enseñar a América lo que es el
   imperialismo; lo cínicos y lo criminales que son sus actos; la falta de
   respeto absoluta por el derecho de los demás pueblos; la falta de
   respeto absoluta por la vida de los ciudadanos de otro pueblo.  Y
   nosotros, aquí mismo tenemos uno de los proyectiles lanzados sobre la
   refinería de Santiago de Cuba, un proyectil de cañón 57 milímetros, de
   fabricación norteamericana...  (EXCLAMACIONES).

   Y nosotros nos preguntamos si nuestro país va a continuar siendo
   víctima de estos ataques, recrudecidos desde que ese señor está ahí.
   En realidad nosotros no lo sabemos, pero debemos tener los ánimos
   preparados para esto, y para todo.  Si nos hacen guerra, resistiremos
   la guerra; si se empeñan en someternos durante muchos años a estos
   actos vandálicos y de piratería, que no tienen lugar en ningún lugar
   del mundo nada más que en Cuba, en virtud de ley del imperio; si
   tenemos que ponernos a construir morros y fortalezas en todos los
   puertos, los construiremos (APLAUSOS); si tenemos que defendernos de
   estos ataques filibusteros, nos defenderemos; de las agresiones
   físicas, como de las agresiones económicas, nos defenderemos.

   Por eso les decía al comenzar a hablar, que debemos templar nuestros
   ánimos para el sacrificio.  Y lo digo, porque nosotros no debemos
   permitir que penetre la influencia de los afectados por la Revolución,
   y las quejas de los afectados por la Revolución, en el pueblo.
   Nosotros debemos estar dispuestos a todo.  No seríamos un pueblo
   grande, no seríamos dignos de la empresa que estamos realizando, no
   seríamos abanderados de la Revolución de nuestra América, si no
   tuviésemos ese temple, ese temple que han tenido otros pueblos, y que
   nosotros no hemos tenido todavía oportunidad de probar, porque aquí hay
   quien se queja cuando no puede ver una película de Gary Cooper (RISAS);
   y aquí hay quienes se quejan cuando falta un artículo baladí, y
   nosotros debemos desterrar de nuestro carácter la queja, nosotros
   debemos desterrar de nuestra condición revolucionaria la queja.  Cuando
   un pueblo tiene que vivir en pie de guerra como nosotros, cuando un
   pueblo tiene que vivir bajo el hostigamiento en que vivimos nosotros,
   debemos de hacernos a una idea, la idea que corresponde a un pueblo,
   cuando un pueblo, sus fábricas, pueden ser atacados en cualquier
   momento, y asesinados sus obreros en cualquier momento; la idea de los
   pueblos cuando están luchando, la idea de los pueblos cuando están en
   guerra, la idea de los campesinos en la Sierra Maestra, la idea de
   nuestros soldados en la Sierra Maestra.

   No le echamos de menos a nada y, además, debemos prepararnos para
   resolver con inteligencia nuestros problemas, debemos combatir ciertas
   manifestaciones inciviles que a veces se observan.

   Cuando se habla de la escasez de algún artículo, inmediatamente sale
   mucha gente a comprar ese artículo y produce una escasez artificial,
   los acaparadores que se llevan esos artículos, los "guardadores" que
   quieren guardar para ellos.  Y así ha pasado con algunos artículos,
   entre ellos el jabón, y entre ellos el "Fab" y otros artículos.  Si un
   artículo va a faltar que falte, pero que el artículo no falte porque
   vaya una plaga de especuladores a comprar esos artículos para venderlos
   más caros (APLAUSOS).  Y el pueblo debe ser el principal encargado de
   combatir esas actividades, y los agentes del orden público deben
   colaborar con el pueblo en combatir esas actividades.  Antes teníamos
   la especulación de los almacenistas, la especulación de los grandes
   negociantes, cómo vamos a caer ahora bajo la especulación de una serie
   de gente que se dedica a estar comprando esos artículos para después
   venderlos en el mercado.  Debe desaparecer el comercio ilegal de todos
   esos artículos indispensables (APLAUSOS).

   Hay una plaga de gente que corre detrás del carro, y virtualmente
   asalta las bodegas.  Y ese espectáculo no debemos permitirlo nosotros;
   si falta, que falte, pero esos hechos inciviles no deben ocurrir, y el
   pueblo no debe permitir que salga por ahí el lumpen al peculado; ya ha
   desaparecido la especulación de los grandes agiotistas, y no debe
   aparecerse la especulación de esa gente que actuando como delincuentes
   se ponen a estar robándole al pueblo (APLAUSOS).

   Son manifestaciones de incivilidad, de falta de honradez y de falta de
   conciencia que el pueblo debe combatir.

   Ha habido otras cosas, que han constituido motivo de quejas, que
   nosotros habíamos oído decir de ciertas medidas en las paradas de los
   ómnibus.  Investigado ese problema, los compañeros que están al frente
   del transporte, que están dentro de eso, informaron que esa medida se
   debe al problema de las piezas y del desgaste de los ómnibus; que no se
   trata de una medida dictada por el capricho, sino de que fue necesario
   a fin de poder sobrepasar una crisis de piezas de repuesto, que el
   embargo impuesto por Estados Unidos trae consigo, desde el momento en
   que muchas de esas máquinas son norteamericanas y hay que hacer un gran
   ahorro de piezas.  Quizás el error de los compañeros fue no haber
   explicado estas cosas.

   Nosotros creemos que el pueblo es capaz de colaborar lo indecible y de
   hacer lo indecible, y que solo hace falta que se le explique.  Y debe
   ser una norma de todos nosotros nunca dictar medida sin explicar el
   porqué; debe ser una norma de todos los funcionarios del Gobierno,
   trabajar siempre con el pueblo, explicarle al pueblo, que nosotros
   estamos seguros de que el pueblo siempre cooperará; el verdadero
   pueblo, el que defiende la Revolución como cosa suya, el que sabe que
   los reveses de la Revolución son sus reveses, que el prestigio de la
   Revolución es su prestigio, que la victoria de la Revolución son sus
   victorias y que los defectos de la Revolución son sus defectos
   (APLAUSOS).

   Y, por lo tanto, debemos siempre buscar soluciones prácticas en todas
   las actividades, en cualquier orden, incluso cuando nos vemos obligados
   a tomar medidas, como las medidas tomadas contra saboteadores.

   Los centros de trabajo se vieron en la necesidad de "sacudir la mata",
   en algunos centros de trabajo.  Eso fue consecuencia de determinados
   sabotajes; sin embargo, nosotros sabemos que los propios dirigentes
   obreros están considerando hacer una revisión cuidadosa de todos esos
   casos para rectificarse cualquier injusticia que pueda haberse
   cometido.

   Los enemigos de la Revolución tienen, aunque muy escasos, ciertos
   contactos con determinados sectores de trabajo.  La lucha contra los
   saboteadores debe ser, sobre todo, producto de la vigilancia, producto
   del trabajo entre los propios obreros, producto del esfuerzo por hacer
   les comprender la verdad.  Es muy triste cuando un obrero sirve a la
   causa de los  explotadores, es muy triste cuando un obrero se pone de
   parte de los monopolios, cuando un hombre humilde se enrola en las
   filas de sus enemigos, de los que lo han explotado siempre.

   Es cierto que hay mentalidades que resultan imposibles ya de cambiar,
   hay cerebros tan acondicionados y tan corrompidos, que son
   insalvables.  Pero en el seno de los sectores obreros nuestra lucha
   debe ser por conquistar cada obrero para la Revolución, porque salvo
   que se trate de un cerebro perdido, salvo que se trate de un cerebro
   corrompido, ese obrero tiene que comprender sus propios intereses,
   tiene que comprender la justicia de la causa que defiende a los
   obreros.  Hay que luchar frente a la contrarrevolución y el sabotaje,
   con la vigilancia y con el trabajo revolucionario (APLAUSOS);
   conquistar a los obreros.  Cuando un obrero por su actitud no se siente
   seguro en un punto clave de una industria, trasladarlo a otro punto; y
   cuando resulte imposible, entonces sustituirlo de ese trabajo.  Pero la
   Revolución proclama el derecho y el deber de trabajar a esos que han
   sido rebajados del servicio, a esos también estamos dispuestos a darles
   oportunidad de trabajar, no allí donde podrían hacer daño, pero sí en
   otro sitio, en una fábrica o en la agricultura.

   La Revolución proclama el derecho de cada ciudadano al trabajo, la
   Revolución está en el deber de defenderse de los saboteadores, pero
   debe defenderse manteniendo ese principio; el que no trabaje aquí, solo
   puede ser un vago empedernido, solo quien sea un mercenario (APLAUSOS),
   porque todo el que desee rectificar y todo el que desea trabajar, que
   tenga trabajo; porque la Revolución se propone dar vigencia a ese
   derecho, el más sagrado de cada ciudadano, el derecho a trabajar.

   Y para que la Revolución no se vea obligada a tomar medidas drásticas;
   aumentar la vigilancia, aumentar el trabajo revolucionario,
   convertirnos cada uno de nosotros en un militante de la Revolución, en
   un guardián de la Revolución dondequiera que estemos; en las fábricas,
   en las escuelas.

   Hablábamos hoy y alguien gritó de limpiar las escuelas, las escuelas no
   las podemos limpiar; al contrario, nosotros queremos cambiar la
   dirección de las escuelas; nosotros podemos, o debemos adoptar, las
   medidas que garanticen que nadie podrá inducir a la contrarrevolución a
   un joven o a un niño (APLAUSOS).  Pero la Revolución no puede limpiar
   las escuelas, porque la Revolución está en el deber de enseñar y de
   educar.  ¿Y cómo vamos a permitir que se pierda una inteligencia
   joven?, ¿cómo permitir que a un joven lo arrastren por los caminos
   antipatrióticos?, ¿o cómo abandonarlo a su suerte?  ¿Qué creen esos
   niños?  Creen en las mentiras que les han inculcado; creen las leyendas
   hechas por ellos, falsas, que allí han repetido todos los días contra
   la Revolución.

   Y lo mismo que un niño con un maestro revolucionario puede ser un niño
   bien orientado sobre las cuestiones de su patria, un niño con un
   maestro contrarrevolucionario puede sufrir un gran daño en su mente.  Y
   ese niño no tiene la culpa.  ¿La culpa, saben, a última hora, quién la
   tendría?  Nosotros, por permitir que haya inteligencias en manos de
   criminales que son capaces de convertirlo en un contrarrevolucionario
   (APLAUSOS).  La culpa sería de nosotros.

   Y los niños deben tener siempre nuestra mayor consideración.  Y
   nosotros somos los primeros en lamentar la situación de muchos de esos
   niños que se entusiasmaban por las cosas de la Revolución, que
   simpatizaban con la Revolución, y cuyos padres se los han llevado al
   extranjero.  Y nosotros pensamos en la suerte de esos niños, que los
   han sacado de este ambiente de leyenda en que vivían, y se los han
   llevado a otro país extraño.

   ¿Qué será de esos niños?  ¿Qué será de los hijos de quienes cegó la
   ambición y se marcharon a vivir al norte?  Esos niños son, en realidad,
   víctimas.  Por eso debemos ayudar a los niños, y el Gobierno
   Revolucionario, en su hora, tomará las medidas que estime pertinentes,
   porque la Revolución no se va a detener.  Se engañan los que creen que
   con actos de piratería, de agresión, de amenaza y de terror, van a
   detener la Revolución.  A la Revolución no la van a detener, todo lo
   más que conseguirán es radicalizar la Revolución; eso es todo lo más
   que conseguirán (APLAUSOS); haciéndole la guerra a la Revolución, todo
   lo más que conseguirán es que la Revolución profundice.

   La Revolución va a seguir adelante, victoriosamente e inconmovible,
   ¿con quién?:  con los buenos, con los mejores, con los firmes, con los
   verdaderos revolucionarios; los que van a templar su espíritu para una
   verdadera revolución; los que no se acobardan, los que no se venden y
   los que no se rinden.  Con esos seguiremos adelante, luchando; luchando
   contra nuestros enemigos, luchando contra nuestros propios errores,
   rectificando nuestros errores, tratando de fortalecer la Revolución por
   todos los medios, tratando de ganarle terreno al enemigo, tratando de
   defender cada conciencia, tratando de defender cada hombre y cada
   mujer, tratando de convencer, de persuadir, a los que podamos persuadir
   y convencer; a los que no podamos convencer y persuadir, neutralizar; y
   a los que no podamos convencer ni persuadir ni neutralizar, a los que
   nos combatan, a los que nos hagan la guerra, sencillamente hacerles la
   guerra (APLAUSOS); a los contrarrevolucionarios activos, como parásitos
   que son (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!"), como gusanos que son
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!"), como servidores del imperialismo que
   son (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!"), exterminarlos.

   La Revolución debe ser dura con sus enemigos; la Revolución debe ser
   enérgica con sus enemigos.  Repito aquí y recuerdo de nuevo lo que
   dijimos el 2 de enero, que la Revolución es una lucha a muerte entre
   intereses del pueblo, e intereses antipueblo; entre los revolucionarios
   y los contrarrevolucionarios.  Y que si la Revolución no aniquila a la
   contrarrevolución, la contrarrevolución aniquila a la Revolución.

   Y la contrarrevolución no tendría aquí fuerza, la contrarrevolución
   sería sumamente débil; la única fuerza con que cuenta la
   contrarrevolución es la gran fuerza del imperio, la gran fuerza del
   extranjero poderoso; esa es la fuerza.  Por ello se envalentona, por
   ello se alienta, de ellos obtienen los recursos, los explosivos, las
   armas, los aviones, los barcos piratas.  Esa es la única razón por la
   que la contrarrevolución puede contar con una fuerza:  la fuerza del
   exterior, la fuerza de los enemigos de nuestro país, los enemigos de la
   nación.

   Por eso, porque no combatimos sino contra enemigos poderosos, y por
   cuanto los contrarrevolucionarios son agentes de ese enemigo y son
   mandados por ese enemigo, nosotros lo sentimos, pero nos vemos en la
   necesidad de ser implacables, de ser duros y de ser enérgicos
   (APLAUSOS).

   Las puertas de la Revolución han estado abiertas para todos.  Aquí a
   nadie se le ha negado el derecho a servir al país.  Hay que ser duros
   contra los que se ponen contra el país y se venden a los enemigos del
   país.  Nosotros no le hemos negado ni siquiera el derecho a vivir, y a
   vivir en ciertas comodidades, a los explotadores del pueblo.  Por eso
   debemos ser duros con los que desconociendo la generosidad de la
   Revolución, se unen al extranjero para tratar de explotar otra vez al
   pueblo.

   Nosotros fuimos generosos hasta con los politiqueros; hubo un olvido al
   pasado.  De antes del 10 de marzo no se contaron los pecados; y sin
   embargo, vemos a los pecadores reincidentes que volvieron a las andadas
   y se pasaron con el enemigo imperialista.  Hay que ser duros e
   implacables con los reincidentes que se pasaron al enemigo
   imperialista.  Hemos visto cómo se envalentonaron los terroristas y los
   criminales; y la Revolución, incluso, había suspendido los tribunales
   revolucionarios, la Revolución había suspendido la pena de muerte.

   Sirva esto para demostrar cómo ha actuado la Revolución y cuáles han
   sido las intenciones de la Revolución.  Sin embargo, la Revolución ha
   tenido que responder a los que asesinan obreros, a los que asesinan
   niños, a los que destruyen fábricas, a los que arrancan vidas de
   obreros honrados, ¡solo porque vista una camisa de miliciano, que no es
   camisa de mercenario, sino camisa de obrero, que sin que le paguen por
   las horas que tiene que invertir defendiendo las fábricas, las
   defienden!  (APLAUSOS.)

   Los esbirros, los verdugos, los terroristas, obligaron a la Revolución,
   muy a su pesar, a implantar los tribunales revolucionarios y las
   sanciones severas, porque nosotros sentimos el que la Revolución se vea
   necesitada de adoptar esas medidas, pero la Revolución no tiene la
   culpa:  la culpa la tiene la contrarrevolución, la culpa la tiene el
   imperialismo, la culpa la tienen los esbirros que aquí quieren volver a
   enlutar la familia, que hoy quisieran volver a segar vidas.

   ¿Y qué quieren?  ¿Que la Revolución se cruzara de brazos?  No, ¿para
   que de nuevo las calles amanecieran repletas de cadáveres, para que de
   nuevo los estudiantes fueran torturados y asesinados?  No.  ¿Qué
   querían, que la Revolución se cruzara de brazos para que los asesinos y
   los ladrones volvieran?  No.  Los obreros, los estudiantes, los
   campesinos, el pueblo, que fueron testigos de aquel pasado de horror y
   de miedo, porque hoy los que tienen miedo son los traidores, hoy, los
   que tienen que vivir preocupados son los conspiradores, y los
   terroristas, pero el obrero que trabaja, el estudiante que estudia, el
   campesino que cultiva la tierra, el pueblo laborioso, el pueblo
   luchador, testigo de aquel pasado de terror en que los asesinaban por
   ser estudiante, por ser obrero o por ser campesino, el pueblo testigo
   de aquel pasado, no se cruzará jamás de brazos.

   Ya sabemos qué manos son las que mueven a los criminales:  manos yankis
   fueron las que forjaron la tiranía y la mantuvieron; balas y bombas
   yankis fueron las bombas que asesinaron tantas vidas; explosivos yankis
   y agentes yankis fueron los que promovieron el sabotaje de "La Coubre";
   explosivos yankis son los que han estallado en tiendas, en escuelas y
   en fábricas; armas yankis son las armas de los mercenarios; aviones
   yankis son los aviones que han violado nuestro territorio; barcos
   yankis son los barcos que realizan actos de filibusterismo contra
   nuestras ciudades; oficiales yankis son los que entrenan a los
   mercenarios; y manos yankis fueron las que colonizaron nuestra
   economía, manos yankis fueron las que nos impusieron la Enmienda Platt;
   manos yankis fueron las que impidieron el triunfo del ejército
   libertador en las luchas por la independencia (APLAUSOS).

   Esas manos quieren volver y los que sirvan esas manos, y los que se
   presten de tentáculos a ejecutar la voluntad de los enemigos de la
   patria, de los que impidieron la feliz culminación, en épocas pasadas,
   del triunfo del pueblo, esos, contra esos, tenemos que ser duros y ser
   implacables.

   Por lo demás, ya veremos si continúan las violaciones, ya veremos si
   continúan los ataques piratas, ya veremos si piensan hacer vivir al
   país en un estado de guerra, de constante agresión, de destrucción, ya
   veremos.  Porque los pueblos de América reaccionarán, los pueblos de
   América darán su lección a los enemigos de nuestro pueblo.

   Nosotros estamos aquí dispuestos a resistir, y nadie duda de que
   resistiremos; nosotros estamos dispuestos a mantenernos firmes, y nadie
   lo duda; nosotros estamos dispuestos a avanzar, y nadie lo duda; la
   Revolución seguirá adelante, ¡y nadie lo duda!  (APLAUSOS.)  Nosotros
   nos defenderemos, y nosotros sabremos defendernos; nosotros sabremos
   movilizar los recursos necesarios para defendernos; y frente a la
   hostilidad y la agresión, lo que dijimos hace poco:  nos seguiremos
   armando, seguiremos comprando armas, ¡seguiremos trayendo montones de
   armas!  (APLAUSOS.)

   Y, si nos hostigan con barcos filibusteros, ¡compraremos barcos, para
   perseguir a los barcos filibusteros!  (APLAUSOS); y si nos hostigan con
   aviones piratas, ¡compraremos aviones, para perseguir a los aviones
   piratas!  (APLAUSOS); y si promueven la revolución contra nosotros,
   ¡promoveremos la revolución contra los gobiernos que promuevan la
   revolución contra nosotros!  (APLAUSOS.)  Y nos armaremos, y nos
   prepararemos.

   Y, además, sepan los esbirros, sepan los mercenarios y sepan los
   imperialistas ¡que no estamos solos!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡Y que
   midan sus actos, que midan sus pasos, y que el fracaso tras fracaso no
   los lleve a estupidez tras estupidez!

   Ya parece que ni sueñan siquiera en un gobiernito por aquí, y piensan
   ponerlo en el exilio (RISAS).  ¡Muy bien!, que nombren el gobierno en
   el exilio cuando quieran los yankis, que nosotros nombraremos aquí
   muchos gobiernos en el exilio, y en primer lugar, ¡el Gobierno de
   Puerto Rico libre en el exilio!  (APLAUSOS.)  Y tan pronto el
   imperialismo forme un gobierno contrarrevolucionario en el exilio,
   ¡vamos a formar muchos gobiernos revolucionarios en el exilio!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¿Qué ocurre?  Que no se han atrevido a desembarcar.  ¿Qué ocurre?  Que
   saben que no pueden apoderarse ni de un pedacito, ni de un pedacito,
   del territorio nacional; ni pueden durar mucho tiempo en ningún lugar
   que desembarquen.  Y ahora, la desesperación los lleva a crear un
   gobierno en el exilio.  ¡Muy bien, esperemos si lo forman!  Y recuerden
   que cada derecho que ellos se atribuyan aquí en este continente, es
   otro derecho que nosotros nos atribuimos en este continente (APLAUSOS);
   que al imperialismo no le tenemos ¡absolutamente ningún miedo!
   (APLAUSOS), y esperamos que el imperialismo sepa que nosotros
   responderemos hecho por hecho, que el imperialismo sepa que la
   Revolución no se amilana, ni le terne.

   Y ahora, vamos a ver cómo responden ante la ONU de las denuncias de
   Cuba, vamos a ver cómo responden ante la ONU del acto filibustero de
   hoy, vamos a ver qué dicen.  ¡Son tan descarados que no dicen nada!
   (RISAS.) Nosotros nos recordamos cuando estuvimos allí en la ONU y le
   dijimos las verdades allí al delegado de Estados Unidos, y nos quedamos
   esperando a ver qué decía; pues, sencillamente, ¡no dijo nada!  Son tan
   descarados que, ante la verdad, hasta se callan; porque no hay cosa más
   fácil que desenmascarar allí a un delegado del imperialismo y decirle
   verdades que no puede rebatir.

   Y así andan por el mundo:  de descrédito en descrédito, de ridículo en
   ridículo, de papelazo en papelazo (RISAS), sin comprender que no tienen
   más que un camino inteligente, los muy brutos (RISAS), y es,
   sencillamente, dejar en paz a Cuba; que mientras menos dejen en paz a
   Cuba, peor para ellos; que mientras más hostiguen a Cuba, con más
   energía Cuba se defenderá; que mientras con más fuerza traten de
   producir la contrarrevolución, con más fuerza ganará simpatías la
   Revolución en toda la América Latina (APLAUSOS).  Si comprendieran eso,
   harían lo más inteligente; pero no son inteligentes, son torpes, y como
   tales, así debemos esperar que actúen.

   Mientras, seguir, y seguir; seguros de una cosa:  de la victoria.
   Mucho más lejana estaba la victoria en otros tiempos; mucho más lejana
   estaba aquel día en que, mientras asesinaban al compañero José Antonio
   en La Habana, sacrificaban su vida otros compañeros del Directorio
   Revolucionario, nosotros contamos a nuestros hombres, aquel 13 de
   marzo, y ¿saben cuántos éramos?:  ¡Eramos doce!, hace cuatro años
   solamente (APLAUSOS).

   Y hoy, hoy, somos 12 veces 500 000 (RISAS); y hoy somos muchas decenas
   de miles de 12 fusiles (APLAUSOS); y hoy es un pueblo, y hoy la
   Revolución se presenta, no como una promesa, sino como una obra
   realizada.  Y ¿qué ha prometido la Revolución que no haya cumplido?,
   ¿podría alguien acusar a la Revolución de una sola promesa que no haya
   cumplido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Y, si las promesas principales
   se cumplieron, ¿qué hay que hacer?, ¿qué hay que proponerse?:  ¡Nuevas
   promesas!  Y, cuando se hayan cumplido nuevas promesas, ¿qué hay que
   proponerse?:  ¡Nuevas promesas!

   Y eso es lo que ocurre:  la Revolución cumplió sus primeras promesas, y
   la Revolución se propone nuevas promesas, la Revolución se propone
   cumplir los principios que un millón de personas apoyó en aquella
   gigantesca asamblea del pueblo.

   ¿Qué pueden decir frente a eso los que van allí a llorarle al FBI, y al
   CIS, y a las agencias de inteligencia?, los que van a llorarle al
   Pentágono, ¿qué pueden decir de esto?, ¿qué moral tienen para
   combatirnos?, ¿qué razón pueden esgrimir?  ¡Ninguna!, sino la razón de
   los traidores, la razón de los cobardes, la razón de los vacilantes, la
   razón de los desertores.

   ¡Adelante, pues, siempre adelante!, ¡eso es lo que nos corresponde!
   ¡Siempre firmes, siempre decididos, siempre dispuestos a afrontar los
   sacrificios!  Los sacrificios, hasta ahora, han sido pocos, ¡nosotros
   tenemos temple y tenemos valor para soportar sacrificios mil veces
   mayores, para que se cumpla el principio de que la Revolución vencerá!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
