       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL HOMENAJE QUE LE TRIBUTARA
    LA CTC REVOLUCIONARIA y EL MOVIMIENTO NACIONAL POR LA PAZ, CON MOTIVO
   DE HABERSELE OTORGADO EL PREMIO "LENIN POR LA PAZ", EFECTUADO EL 19 DE
                                MAYO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores embajadores de países amigos que nos acompañan esta noche;

   Visitantes;

   Delegaciones;

   Compañeros y compañeras de la Revolución:


   A lo largo de la historia de la humanidad, las causas constantes de las
   guerras han sido la explotación y el pillaje.  Desde que el hombre
   tiene conciencia de la evolución histórica, todas las guerras han
   tenido por causa esas dos razones.

   Para comprender quiénes son los culpables de las guerras, y para
   comprender quiénes son los que luchan por la paz, quiénes son los
   partidarios de la guerra y quiénes son los partidarios de la paz, es
   necesario comprender eso perfectamente bien.

   Y los partidarios de las guerras, los culpables de las guerras, han
   sido siempre los explotadores, han sido siempre los que intentan
   apoderarse de las riquezas de los demás, de los recursos naturales de
   los demás pueblos o del esfuerzo de las clases humildes del propio
   pueblo.

   Y así, la explotación y el pillaje han costado a la humanidad mares de
   sangre.  El deseo de apoderarse del trabajo y de los recursos de otros
   pueblos ha sido la causa de ese flagelo que ha acompañado la historia
   del hombre, desde los orígenes mismos de la humanidad.  Las guerras han
   tenido, pues, esas causas y las guerras han tenido esos culpables.

   En nuestra comparecencia en las Naciones Unidas, en nombre del pueblo
   de Cuba declaramos que cuando desapareciera la filosofía de la
   explotación y del pillaje, desaparecería la filosofía de las guerras.

   Y eso, que ha sido un hecho cierto y constante a lo largo de miles de
   años, es algo que en este minuto que vive la humanidad lo podemos
   comprobar de una manera muy clara.

   Los peligros de guerra que amenazan hoy a los pueblos y a la humanidad
   no provienen de los hombres amantes de la justicia, no provienen de los
   hombres amantes del progreso de la humanidad, no provienen de los
   hombres que desean una vida mejor para el hombre, un destino mejor para
   el género humano; no provienen de los hombres que luchan por la
   libertad, por la soberanía y la independencia de los pueblos, por el
   derecho a la autodeterminación de cada nación, por el derecho de los
   pueblos a disfrutar de sus riquezas naturales y disfrutar del fruto de
   su trabajo.

   Las amenazas para la paz de la humanidad vienen, precisamente, del lado
   de los que defienden el coloniaje, de los que defienden el
   imperialismo, de los que se oponen al derecho de las colonias a ser
   libres, de los que se oponen al derecho de los pueblos a desarrollar su
   economía, de los que se oponen al derecho de los pueblos a su soberanía
   y a su autodeterminación; de los que se oponen al derecho de los
   pueblos a ser libres y a disfrutar de una vida mejor.

   Las amenazas de guerra hoy en el mundo, como siempre a lo largo de la
   historia, provienen de los que quieren seguir manteniendo sobre el
   hombre el derecho al pillaje y a la explotación.

   El mundo se encuentra más cerca que nunca de la oportunidad o del
   minuto en que la guerra podría ser erradicada para siempre; el mundo se
   encuentra también más cerca que nunca del minuto en que la explotación
   y el hambre podrían ser erradicados para siempre de la sociedad
   humana.  El mundo se encuentra en uno de esos momentos culminantes del
   proceso humano y, sin embargo, el mundo también ve constantemente
   perturbadas su tranquilidad y su esperanza en ese mundo mejor por la
   terrible amenaza de la guerra.

   ¿Y quiénes son los culpables de las guerras?  ¿Quiénes son los que
   amenazan con las guerras?  ¿Quiénes son los que hacen negocio con las
   guerras?  ¿Quiénes son los que amenazan constantemente a la humanidad
   con ese flagelo?  y para responder esa pregunta bastaría el raciocinio
   de un niño de cinco años:  son los colonialistas y los imperialistas
   los que amenazan la paz del mundo, los que amenazan con las guerras,
   los que constantemente ponen a la humanidad al borde del abismo de la
   guerra.

   ¿Y por qué?  ¿Por qué los imperialistas y los colonialistas tienen que
   amenazar con la guerra?  ¿Por qué tienen que acudir a la guerra?  ¿Por
   qué?  Tienen que acudir al peligro de guerra y tienen que acudir a la
   amenaza de la guerra por varias razones.

   En primer lugar, porque representan a un mundo que sucumbe, representan
   a un mundo en decadencia, representan un sistema social caduco,
   representan normas de vida condenadas a desaparecer.  Están condenados
   por la historia; la historia los condena a la desaparición, la historia
   natural del hombre, la historia natural de la sociedad humana, los
   condena a la desaparición.

   Y entonces se rebelan o pretenden rebelarse contra ese hecho inexorable
   de la historia; pretenden detener el curso inexorable de la historia;
   pretenden establecer un valladar y un freno al progreso de la sociedad
   humana.  Y entonces quieren impedir, mediante la fuerza, lo que no
   podrán impedir de ninguna forma, porque es una ley invariable de la
   historia.

   Entonces se rebelan contra ese destino inexorable, se rebelan contra
   ese hecho que inevitablemente tiene que ocurrir.

   Los que luchan a favor de la historia, los que luchan de acuerdo con
   las leyes del proceso histórico, no tienen que imponer la historia por
   la fuerza.  Los que están de acuerdo con la historia, saben que esas
   leyes de la historia no se pueden detener por la fuerza, y que esas
   leyes de la historia se cumplirán inevitablemente.  Los que actúan de
   acuerdo con las leyes de la historia, no se desesperan; no se
   desesperan, como no se desespera el joven o el niño que crece.

   Los que actúan contra las leyes de la historia sí se desesperan; se
   desesperan contra la muerte inevitable del régimen social que
   representan.  Y frente al ansia de libertad de los pueblos se empeñan
   en mantener el dominio colonial sobre los pueblos; frente al ansia de
   progreso de los pueblos, frente a la sed de justicia de los pueblos, se
   empeñan en mantener la opresión política y económica de los pueblos; se
   empeñan en mantener la explotación de un pueblo por las oligarquías de
   otros pueblos, o la explotación del hombre por otros hombres
   (APLAUSOS).

   Y como al hombre solo se le puede mantener por la fuerza en la
   explotación, como al hombre solo se le puede mantener por la fuerza en
   la sumisión, como a los pueblos solo se les puede mantener por la
   fuerza en el coloniaje, como a los pueblos solo se les puede mantener
   por la fuerza bajo el dominio económico o político de otros pueblos,
   los únicos que necesitan de la fuerza, es decir, los únicos que
   necesitan de la violencia, los únicos que necesitan de los ejércitos,
   los únicos que necesitan de las armas destructoras, son aquellos que
   defienden la opresión, son aquellos que defienden la explotación del
   hombre por el hombre, son aquellos que defienden el coloniaje, son
   aquellos que defienden al monopolio, son aquellos que defienden al
   imperialismo.  Porque imperialismo, monopolio, coloniaje, explotación
   del hombre por el hombre, explotación de los pueblos por otros pueblos,
   solo se puede mantener en este siglo por la violencia, por la fuerza y
   por las armas (APLAUSOS).

   y cuando se plantea el desarme, cuando se plantea el desarme total de
   las naciones, cuando se plantea la destrucción de las armas nucleares,
   cuando se plantea la desaparición de los ejércitos, como tales
   ejércitos, y su sustitución por simples cuerpos de policía interna,
   cuando se plantea la desaparición de las escuadras aéreas militares y
   de las escuadras navales, cuando se plantea la destrucción de todas las
   armas destructoras que la técnica del hombre ha podido crear, los
   únicos que se oponen a ese desarme son los que no pueden renunciar al
   uso de la fuerza, al uso de la violencia, al uso de las escuadras, al
   uso de los aviones, al uso de las armas nucleares.

   Porque si los imperialistas se desarmaran, si los colonialistas se
   desarmaran, entonces ¿quién podría impedir la libertad de las
   colonias?, ¿quién podría impedir la libertad de los pueblos?; ¿cómo
   podría mantener Portugal el coloniaje sobre la pequeña colonia de
   Angola si no tuviera un ejército para estar combatiendo allí contra los
   patriotas?; ¿cómo podría mantener Francia su dominio sangriento sobre
   Argelia si no tuviese allí un ejército poderoso para imponer su dominio
   colonial?; ¿cómo podrían los países imperialistas mantener el dominio
   colonial del Congo, si no tuviesen los ejércitos coloniales para
   mantener allí el imperio de sus intereses por encima de las
   aspiraciones más legítimas del pueblo congolés?; ¿cómo podrían mantener
   el control monopolista del petróleo, de los recursos naturales de otras
   naciones, si no fuese a través de sus escuadras, de sus aviones, de su
   infantería de marina, de sus ejércitos, de sus amenazas de guerra?;
   ¿cómo podrían mantener la intervención en Lao, si no dispusiesen de sus
   escuadras, de sus ejércitos coloniales e intervencionistas, de sus
   fabulosos presupuestos de guerra, de sus cuerpos de espionaje, de sus
   medios de subversión internacional?  ¿Y cómo podrían haber intervenido
   en Nicaragua, en Guatemala, en México, y en otros países hermanos de
   América, sin sus escuadras, sin su infantería de marina, sin sus
   ejércitos poderosos?; ¿cómo podrían mantener cercenada la soberanía de
   tantas naciones del mundo, sin sus bases militares, sin sus ejércitos,
   sin sus escuadras?

   Es decir que no pueden renunciar a sus escuadras, a sus ejércitos y a
   sus amenazas de guerra, sin renunciar al imperialismo, al coloniaje, al
   intervencionismo; al apoderamiento de los recursos naturales de otros
   pueblos, al apoderamiento del fruto del trabajo de otros pueblos, sin
   renunciar a la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).

   Y esta verdad, la verdad de que hoy los ejércitos y las armas nucleares
   podrían ser suprimidos, si no fuese porque los únicos que se oponen a
   la desaparición de las armas nucleares, de los ejércitos y de las
   guerras, son los que se oponen a la consagración de los derechos más
   sagrados de los pueblos, de las naciones y de los hombres.

   Este análisis nos permite comprender qué significa la lucha por la paz,
   y qué quiere decir luchar por la paz.  Luchar por la independencia de
   los pueblos contra el colonialismo, es luchar por la paz; luchar por la
   liberación de los pueblos del imperialismo, es luchar por la paz;
   luchar por la liberación del hombre, es decir, luchar y trabajar para
   que cese la explotación del hombre por el hombre, es luchar por la paz
   (APLAUSOS;  oponerse al coloniaje, oponerse al imperialismo, oponerse a
   la explotación del hombre, es defender la paz; luchar contra los
   guerreristas, es defender la paz; denunciar y desenmascarar a los
   guerreristas, es defender la paz.  Y defender la independencia frente
   al coloniaje, es defender la paz; defender el derecho de
   autodeterminación del pueblo, defender el derecho de todo pueblo a
   decidir su propio destino, defender la soberanía del país, es luchar
   por la paz (APLAUSOS).

   Y Cuba ha luchado por la paz combatiendo la tiranía; Cuba ha luchado
   por la paz combatiendo la explotación del hombre por el hombre; Cuba ha
   luchado por la paz defendiendo su derecho a la autodeterminación; Cuba
   ha luchado por la paz defendiendo su soberanía.  ¡Y los hombres que
   cayeron en la península de Zapata defendiendo su tierra, defendiendo su
   bandera, defendiendo la dignidad de la nación cubana, cayeron luchando
   por la paz!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y merecen este reconocimiento, merecen este premio, primero que nadie,
   los que por estos derechos han dado sus vidas, los que por defender la
   paz --y paz significa libertad, paz significa independencia, paz
   significa soberanía, paz significa justicia-- los que por defender la
   paz frente a la tiranía, frente a la explotación, frente al
   imperialismo han entregado sus vidas.  Para ellos, para los que por la
   paz han luchado más que nadie en nuestra tierra, para los que por la
   paz de Cuba y de América lucharon, merecen en primer lugar este premio,
   y lo merece el pueblo que tan unidamente, tan firmemente y tan
   heroicamente, ha defendido su derecho a la soberanía, ha defendido su
   derecho a la libertad y ha defendido su derecho a la justicia:  el
   pueblo que, a 90 millas del imperio poderoso, no se dejó intimidar por
   la amenaza de agresión directa, no se dejó intimidar por los
   guerreristas, no se dejó intimidar por la triste fama de su infantería
   de marina, no se dejó intimidar por el poder de los cañones de sus
   escuadras, o el tamaño de las bombas de sus aviones, o el poder
   destructivo de sus armas modernas, y no se dejó intimidar por el tamaño
   y el poder de los que nos amenazaban.

   Si el pueblo cubano se hubiese acobardado ante los guerreristas, se
   hubiese doblegado ante los imperialistas, se hubiese rendido ante las
   agresiones económicas, ante el boicot y el bloqueo imperialistas, y
   ante los reiterados amagos de invasión, el pueblo de Cuba no se habría
   merecido este Premio por la Paz que le acaban de otorgar (APLAUSOS).

   Pero el pueblo ha sabido resistir, el pueblo ha sabido mantenerse unido
   y firme, el pueblo ha sabido organizarse, y el pueblo ha sabido
   prepararse.  Si frente a las amenazas de agresión imperialista nuestro
   pueblo no se hubiese unido, nuestro pueblo no se hubiese organizado; si
   frente a las amenazas de agresión imperialista contra nuestra
   independencia y nuestra soberanía, el pueblo no se hubiese armado hasta
   los dientes, el imperialismo no habría vacilado en atacarnos, el
   imperialismo no habría vacilado en bañar en sangre, de una forma o de
   otra, a nuestra tierra; y si el pueblo de Cuba no se hubiese preparado
   para resistir a la invasión en cualquiera de sus formas, directa o
   indirecta, o semidirecta como ocurrió, todavía se estaría combatiendo
   en el territorio nacional, el país se habría visto envuelto en larga y
   terrible guerra, la sangre se habría derramado a raudales y cientos de
   miles de vidas se habrían perdido.

   Pero al no escatimar esfuerzo el pueblo en organizar y fortalecer sus
   unidades de combate revolucionarias, al no haber escatimado sacrificio
   el pueblo, al no haber escatimado valor y heroísmo, fue posible
   destruir en embrión a la agresión, fue posible poner fuera de combate,
   en menos de 72 horas, la cabeza de playa invasora y así, aunque a un
   costo elevado de vidas, porque siempre nos parecerán muchas las vidas
   que se tronchen, de todas formas el pueblo ha salvado a cientos de
   miles de vidas; el pueblo, con su valor, con su heroísmo, con su
   preparación y con su previsión, derrotando fulminantemente al enemigo,
   evitó un mar de sangre sobre el suelo de la patria, e hizo posible la
   destrucción en pocas horas de lo que se habría convertido en un foco de
   amenaza gravísimo para la paz mundial, lo que se habría convertido en
   tremenda fuente de conflicto en el mundo, en lo que habría dado origen
   a una seria y grave complicación en el campo internacional.

   Luego, nuestro pueblo con esa victoria brindó un aporte a la paz
   mundial, nuestro pueblo con esa victoria eliminó un foco de conflicto,
   y nuestro pueblo con esa victoria dio como una clarinada a los demás
   pueblos hermanos de América, y dio como una voz de alerta a la
   conciencia universal, y despertó la solidaridad de todos los hombres
   amantes de la paz, despertó la solidaridad de todos los pueblos y de
   todos los gobiernos que defienden la paz, y con ese acto de solidaridad
   universal lograron frenar e impedir que continuaran adelante, o al
   menos amainar los peligros de nuevas agresiones imperialistas.

   Los hombres y las mujeres, los obreros y los campesinos, los
   estudiantes, que en largas e interminables horas, de día y de noche, se
   organizaron, se prepararon y se armaron, estrechamente unidos, para
   defender la soberanía del país, para defender la independencia
   nacional, el derecho de Cuba a la autodeterminación, el derecho de
   nuestro pueblo a la justicia, el derecho de nuestro pueblo a cumplir la
   hermosa consigna de poner fin a la explotación del hombre por el
   hombre, han hecho una contribución efectiva a la paz mundial.

   Cuando, al comenzar estas palabras, ustedes nos felicitaban, en nuestra
   mente no había más que un solo pensamiento:  a quien hay que felicitar
   es al pueblo; a los que hay que felicitar, en primer lugar, es a los
   que han caído (APLAUSOS), porque este premio honroso es un premio a la
   Revolución, es un premio a nuestro pueblo, y como tal lo hemos
   recibido, sintiendo nosotros la misma alegría que sienten ustedes
   pensando que ha sido, no la victoria de un hombre o de un grupo de
   hombres, sino la victoria de un pueblo entero unido, firme y heroico
   (APLAUSOS).

   La fecha nos trae el recuerdo de aquel gran luchador por la
   independencia de Cuba, por la soberanía de nuestro pueblo, por la paz y
   la justicia entre los hombres, que cayó un día como hoy, nuestro
   inmortal José Martí (APLAUSOS).

   Para él también, para todos los que se sacrificaron y cayeron como él
   para edificar la nacionalidad y la soberanía enteramente libre, la
   soberanía sin mancha y sin menoscabo de la patria; para ellos y para
   los que cayeron después que ellos, para todos los cubanos que luchando
   por la justicia social, que luchando contra el imperialismo, luchando
   por la soberanía y luchando contra la explotación del hombre por el
   hombre, para ellos también, en primer lugar, este Premio por la Paz
   (APLAUSOS).

   Porque el actual minuto que vive nuestra patria no es sino la
   culminación del esfuerzo de nuestro pueblo durante más de un siglo para
   llegar a ser lo que es hoy; más de un siglo de lucha por la
   independencia plena, más de un siglo de incesante batallar, de
   incesante lucha, de incesantes caídas y de incesantes levantamientos,
   de incesantes reveses y de incesantes nuevos esfuerzos por alcanzar la
   meta; más de un siglo de sacrificio, de dolor, de lágrimas, para llegar
   a lo que somos hoy, para llegar a lo que tenemos hoy.

   Nosotros no somos más que los últimos en la larga serie de los hombres
   que han luchado por esto, y somos, los de esta generación, la
   generación afortunada que le ha correspondido ver coronada la obra de
   la nación cubana en su lucha de más de un siglo; somos la generación
   afortunada que ha tenido el privilegio de recoger los frutos de ese
   largo esfuerzo y de sembrar a manos llenas la semilla cuyos frutos
   recogerán las generaciones venideras; somos la generación que ha tenido
   el privilegio de recibir este reconocimiento y esta solidaridad del
   mundo; ¡somos la generación que ha tenido este orgullo de exhibir sobre
   su pecho el Premio Lenin por la Paz!  (APLAUSOS.)

   Y el Premio Lenin simboliza los esfuerzos de la humanidad por redimirse
   de la esclavitud y de la explotación; significa los gigantescos
   esfuerzos que han librado otros pueblos por la liberación del hombre,
   por la justicia y por la paz; simboliza el esfuerzo de esa parte del
   mundo que ha tenido que pagar con millones de vidas, de sus mejores
   hijos, su amor a la justicia, su deseo y afán de progreso, su amor a la
   paz; significa el sacrificio de los que han tenido que pagarle al
   imperialismo un enorme tributo de sangre, un enorme tributo de dolor,
   de lágrimas, y de luto; significa los millones de vidas de rusos, de
   chinos, de checoslovacos, de rumanos, de polacos, de alemanes, de
   húngaros, de búlgaros, de españoles, de congoleses, de laosianos, de
   argelinos (APLAUSOS), en su lucha contra el nazismo, contra el
   fascismo, contra el imperialismo alemán, contra el imperialismo
   japonés, contra el imperialismo yanki (EXCLAMACIONES:  "¡Fuera!"),
   contra el imperialismo francés, contra el colonialismo, contra la
   reacción, contra la explotación del hombre por el hombre; el Premio
   Lenin nos recuerda que otros pueblos han tenido que pagar tributos
   iguales, y mayores, que el tributo que nosotros tenemos que estar
   pagando al imperialismo y a la explotación en nuestro esfuerzo por ser
   libres; nos recuerda el líder del proletariado soviético, que tanto
   luchó por la paz, Lenin (APLAUSOS), cuya consigna de:  "Paz, Pan y
   Tierra" convirtieron aquella guerra imperialista en revolución
   socialista (APLAUSOS).  Socialismo quería decir:  "Paz, Pan y Tierra",
   frente al imperialismo, frente a la guerra imperialista, frente al
   hambre de los obreros y campesinos llevados a morir en las trincheras
   para defender los privilegios de aquellas clases sociales feudales,
   aristocráticas y burguesas que saqueaban y oprimían a las naciones y a
   los pueblos que después constituyeron la Unión de Repúblicas
   Socialistas Soviéticas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y con las lecciones que nos ha dado el imperialismo, con las lecciones
   que nos ha dado el imperialismo; con lo que nos ha enseñado acerca de
   sus actividades intervencionistas, terroristas y de espionaje
   --porque eso ya no lo niegan ni los funcionarios de los propios Estados
   Unidos, y ya es vox populi y es conocido de todo el mundo la forma en
   que organizaron la injerencia, el terrorismo, el hostigamiento, los
   ataques aéreos, las quemas de nuestros cañaverales, las bandas
   contrarrevolucionarias y la invasión de mercenarios--, con esa lección,
   nos ha enseñado lo que tuvo que soportar el pueblo soviético con la
   injerencia de los imperialistas en sus asuntos internos; y nos ha
   enseñado a comprender mejor la historia heroica de los obreros y los
   campesinos de la Unión Soviética, las batallas que tuvieron que librar
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ahora admiramos más, ahora comprendemos mejor, al pueblo soviético;
   ahora apreciamos infinitamente mejor su heroísmo, sus esfuerzos, sus
   luchas; porque comprendemos el número de mercenarios que introdujeron
   en su territorio, las bandas contrarrevolucionarias que los
   imperialistas organizaron en el interior de su país, los años de lucha
   y de incesante batallar contra la intervención extranjera, el número de
   ataques mercenarios que organizaron contra aquellos obreros y
   campesinos que solos, y aislados del mundo por la mentira más cínica,
   aislados del mundo por una cortina de calumnias, por una incesante
   campaña contra ellos, por la prensa y por los sectores reaccionarios
   del mundo, por los enemigos de los obreros, y los campesinos, en todo
   el mundo, la campaña lanzada contra ellos, contra los obreros y
   campesinos de la Unión Soviética, por el clero reaccionario
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), por los terratenientes, por los
   monopolistas, por los colonialistas, por los imperialistas y por la
   prensa amarilla de todo el mundo, como hacen exactamente igual, hoy,
   con nuestro pueblo, con nuestros obreros, campesinos, hombres y mujeres
   humildes de la nación cubana.

   ¿Quiénes nos atacan?, ¿acaso los humildes?  ¿Acaso los campesinos
   explotados, o los obreros hambrientos de América?, ¿acaso el
   intelectual honesto, el intelectual progresista?, ¿acaso el artista
   brillante, el artista que es capaz de expresar el dolor y el
   sentimiento de los pueblos, el artista que es capaz de mostrar la
   entraña de la miseria y del dolor humano?  No, esos no nos atacan.  Los
   humildes, los explotados, los honrados, los honestos, nos defienden,
   mientras nos atacan los poderosos, los millonarios, la prensa amarilla
   y mentirosa, el clero oscurantista y reaccionario, los falangistas de
   América, los nazistas de América, los fascistas de América, los
   reaccionarios de América, los militaristas de América, los esclavistas
   de América, los discriminadores de América, los terratenientes de
   América, los monopolistas de América, los torturadores de América, los
   calumniadores de América, los partidos politiqueros de América, los
   ladrones de América, los pillos de América, los asesinos de América,
   los farsantes de América, los vendidos de América (APLAUSOS).

   Los vendepatrias, los vendidos al oro yanki, los vendidos al
   Departamento de Estado yanki, los sumisos, los que se inclinan
   lacayunamente ante el norte poderoso, las plumas mercenarias, los
   espíritus corrompidos, son los que atacan a la Revolución gloriosa y
   heroica del pueblo pequeño del continente americano que ha sido el
   primero en romper definitivamente y para siempre las cadenas que lo
   ataban al imperialismo explotador (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba
   sí, yankis no!"); son los que atacan a los obreros y campesinos del
   pequeño país de América que han roto las cadenas.

   Los oscurantistas, los que mantienen en el retraso y en el
   analfabetismo la América, son los que atacan al pequeño país que está
   librando la más grande batalla que se ha librado nunca contra la
   ignorancia y la incultura.  Todo lo podrido de este continente ataca a
   la Revolución que ha sacudido la mata de la podredumbre en este país de
   América (APLAUSOS).

   Las frutas podridas, las frutas podridas que no se resignan a caerse,
   tiemblan ante la sacudida continental que ha sido la Revolución Cubana;
   y las frutas llamadas a caerse no se resignan a que se cumpla esa ley
   de gravedad de la historia, ley de gravedad de la historia en virtud de
   la cual colonialismo, imperialismo, explotación, están llamados a caer
   irremisiblemente (APLAUSOS).

   Todo lo podrido de América lucha contra la savia mejor de América,
   contra lo mejor de América.  Y lo mejor de América son sus obreros, son
   sus campesinos explotados, son sus intelectuales progresistas y
   honestos, son sus artistas, son sus estudiantes inquietos.  ¡Y lo mejor
   de América es lo que libra la batalla por Cuba!, ¡lo mejor de América
   es lo que sale a la calle ante la agresión imperialista!, ¡lo mejor de
   América es lo que sale a la calle para expresar su repulsa a los Nixon,
   a los Eisenhower, y a los agentes del imperialismo!  (APLAUSOS.)

   Lo mejor de América es lo que sale a la calle, desafiando la policía
   represiva y abusadora, y deja en las calles de las capitales de América
   un rosario de heridos y de víctimas; lo mejor de América es lo que ha
   dejado, incluso, muertos en los pavimentos de algunas capitales de este
   continente, mientras caían en la recuperación del territorio invadido
   nuestros heroicos soldados y milicianos (APLAUSOS); lo mejor de América
   fue lo que fundió su sangre generosa con la sangre generosa de nuestros
   combatientes el 17 de abril (APLAUSOS); lo mejor de América es lo que
   se agita y se levanta para apoyar, sin que nosotros tengamos millones
   ni miles de millones de dólares.

   Porque mientras el imperialismo quiere resolver el problema insoluble y
   quiere mantener su dominación colonial e imperialista a base de
   millones y miles de millones de dólares, los pueblos no lo respaldan.
   Los pueblos no los respaldan a ellos, que vienen con sus dólares
   miserables, que han extraído y continúan extrayendo del sudor y del
   trabajo de los pueblos de América Latina.

   Los pueblos no se venden a las migajas del imperialismo; los pueblos
   están con Cuba, que no tiene miles de millones de dólares que ofrecer,
   que no tiene oro que ofrecer, pero que tiene algo mucho más poderoso
   que el oro, que tiene algo mucho más poderoso que los miles de millones
   de dólares.

   Y cuando aquellos que se inquietan ante el despertar de América, cuando
   aquellos que en los propios Estados Unidos quieran explicarse el
   porqué, el porqué los pueblos se movilizan a favor de Cuba, que no
   tiene miles de millones de dólares y apedrean a los agentes de los que
   tienen miles de millones de dólares, la respuesta es esta:  ¡Porque
   Cuba representa el ansia de libertad de América!, ¡porque Cuba
   representa el ansia de justicia de América!  (APLAUSOS), ¡porque Cuba
   representa el dolor de los oprimidos de América!, ¡porque Cuba
   representa el hambre sedienta de justicia, sedienta de pan, sedienta de
   trabajo y sedienta de tierra de los campesinos y los obreros de
   América!

   Y con montañas de millones de dólares no podrán sepultar la justicia y
   la razón que la Revolución Cubana entraña; y aun aquellos que a costa
   de Cuba se benefician, aun aquellos que a costa de Cuba reciben
   montañas de dólares, aun aquellas oligarquías latinoamericanas que le
   han cobrado al imperialismo en montañas de dólares, o aspiran a
   cobrarle en montañas de dólares, el susto y la inquietud que la
   Revolución Cubana ha despertado en el seno del imperialismo, aun esos
   comprenden y aun esos, en su fuero interno, reconocen que si hoy les
   lanzan unas cuantas migajas del oro que les sacan a la riqueza y al
   trabajo de América Latina, se la deben a una sola cosa:  a la simple
   existencia como hecho histórico de la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Y cuando nuestros milicianos, cuando nuestros milicianos y soldados
   estaban cayendo y muriendo en la península de Zapata, defendiendo la
   causa justa de su pueblo, estaban elevando también la oportunidad de
   que les dieran las migajas a las oligarquías explotadoras de América.
   Porque, obsérvese, que el Congreso yanki no aprobó el crédito de 500
   millones de dólares, sino hasta después de la derrota de Playa Girón
   (APLAUSOS).  Y eso indica bien claramente que con la invasión de los
   mercenarios, no solo trataron de destruir la Revolución, de destruir el
   ejemplo, de implantar aquí el imperio de sus intereses y monopolios,
   sino que con la invasión mercenaria de Playa Girón, hasta trataron de
   ahorrarse los 500 millones de dólares que ahora, después de la
   victoria, sí aprobaron en el Congreso y el Senado americanos, y sí se
   apuraron en ofrecer a las oligarquías de América Latina.  Sin la
   victoria de la Revolución Cubana en Playa Girón, la ley de los 500
   millones todavía estaría durmiendo el sueño eterno en las gavetas y en
   los archivos del Congreso norteamericano.

   Y fue la victoria revolucionaria de nuestro pueblo lo que hizo apurar
   al imperialismo la aprobación de esos créditos, y lo que hizo acelerar
   sus planes para la llamada Alianza para el Progreso entre el "tiburón"
   y las "sardinitas" de América Latina (APLAUSOS).

   Y cuando los dólares yankis lleguen a los bolsillos de las oligarquías
   latinoamericanas, lo menos que podrán decir si tienen un poquito de
   honradez es:  "Gracias Revolución Cubana, que por ti nos han mandado
   estos millones (APLAUSOS); gracias Revolución Cubana, porque hasta hoy
   el 'tiburón' yanki no se había acordado de las 'sardinitas' de América
   Latina (APLAUSOS); gracias Revolución Cubana, porque hasta ahora el
   'tiburón' yanki nunca se había encargado de ayudar siquiera a los
   grupos reaccionarios que los hemos estado sirviendo."  Porque en
   definitiva esos cientos de millones de dólares no van a llegar a los
   pueblos, esos cientos de millones de dólares se van a quedar en manos
   de las oligarquías.

   Imagínense qué habría significado aquí 100 millones de dólares, en el
   régimen de explotación que vivía nuestro país.  ¿Y qué son cien
   millones de dólares, si la tiranía batistiana encontró quinientos
   millones de dólares en los bancos y los malbarató miserablemente?, ¿qué
   habrían sido cien millones de dólares bajo cualquier régimen anterior?
   Habría significado más lujo para los club aristocráticos; más
   discriminación, por parte de los discriminadores, contra los negros;
   más derroche de lujo y de fantasía por parte de los ricos y los
   millonarios; más Cadillacs en las calles; más viajes a París; más
   montones de billetes sobre los tapetes verdes de los centros de juegos
   nacionales y extranjeros; más robo por parte del militarismo; más
   millones para los generales, para los politiqueros; más negocios
   sucios; más diferenciación entre los que lo tenían todo y los que no
   tenían nada.

   ¿Qué significan las inyecciones de millones de dólares a un país donde
   existe la más terrible explotación, donde existe una terrible
   explotación de clases, donde frente o por delante de los fabulosos
   palacetes de los ricos desfilan, hambrientos y desnudos, los indios
   explotados?

   ¿Cómo puede haber mejoramiento para el pueblo si no hay justicia; cómo
   puede haber mejoramiento para el pueblo si no hay revolución social;
   cómo puede haber mejoramiento para el pueblo si no cesa la
   explotación?  Inyectar dinero a las oligarquías significa fortalecer la
   explotación sobre las capas humildes del pueblo, hacer más grande el
   poder de las castas militares, hacer más grande el poder de la reacción
   y de los explotadores, hacer más ricos y poderosos a los ricos, y más
   débiles y pobres a los humildes.  Y eso es lo único que pueden
   significar los cientos de millones de dólares yankis, con los cuales
   tratan de apagar el eco de simpatía y de admiración que nuestra pequeña
   nación ha despertado en todos los pueblos hermanos.

   Y el imperialismo está enseñando a esos pueblos también una lección:
   que el imperialismo solo respeta a los pueblos que se rebelan, que el
   imperialismo solo teme a los pueblos que se levantan, se yerguen y
   luchan (APLAUSOS); que el imperialismo, con todo lo que nos calumnie,
   con todo lo que nos combata y nos ataque, le está diciendo a América
   que si hoy hay millones y cientos de millones de dólares, o dicen que
   va a haber, porque hasta ahora no ha habido nada, hasta ahora habían
   estado esperando los resultados de la invasión mercenaria, pero si hay
   dólares les estará enseñando de lo que es capaz un pueblo pequeño
   cuando tiene dignidad, de lo que es capaz un pueblo pequeño cuando
   defiende sus derechos.  Y así este pequeño pueblo de 6 millones de
   ciudadanos ha conmovido a todo el continente; esta pequeña isla de 111
   000 kilómetros cuadrados, esta pequeña isla de 111 000 kilómetros
   cuadrados, ha conmovido al continente entero, y no lo habíamos
   conmovido cuando aceptábamos servilmente la explotación, no lo habíamos
   conmovido cuando aceptábamos ovejunamente el yugo imperialista; hemos
   conmovido al continente en el mismo momento en que nos hemos sacudido
   el yugo, en el mismo momento en que hemos sido capaces de hacer nuestra
   Revolución, en el mismo momento en que hemos sido capaces de
   declararnos un pueblo absolutamente libre, soberano; nacionalizar las
   empresas yankis, nacionalizar sus centrales azucareros, sus empresas de
   servicios públicos, sus refinerías y sus bancos.

   Le hemos enseñado la lección a América, y el imperialismo ha
   contribuido a enseñarle esa lección, ha contribuido a enseñarles el
   rostro imperialista a los pueblos de América, y ha contribuido a
   enseñarles a los pueblos de América el pánico del imperialismo cuando
   un país se decide a conquistar sus derechos.

   Y eso es lo que explica y lo que explicará que por muchos millones de
   dólares que el imperialismo entregue a las oligarquías, el hambre
   seguirá, las simpatías a favor de la Revolución Cubana continuarán
   creciendo, y el despertar de América continuará adelante.  Y eso es lo
   que les cuesta trabajo que les entre en el meollo a los imperialistas
   yankis (APLAUSOS); eso es lo que les cuesta trabajo comprender, y
   bastaría que miraran y se convencieran de que este es un fenómeno
   histórico que alcanza a todos los rincones del mundo, y que no se puede
   frenar ni con armas nucleares, ni con intervenciones, ni con violencia,
   y que el destino inexorable de la historia los condena más tarde o más
   temprano a desaparecer.

   Lo que deben hacer los imperialistas es leer historia, estudiar
   historia, si quieren acabar de entender qué es lo que pasa, qué es lo
   que les pasa, y por qué apedrean a sus Nixon, y a sus Eisenhower,
   cuando viajan por América.

   Hoy era necesario meditar sobre esto para comprender lo que es la lucha
   por la paz, lo que significa la lucha por la paz, lucha que crece y se
   fortalece, lucha que gana simpatías en todo el mundo, como lo demuestra
   el formidable movimiento que en Inglaterra está teniendo lugar,
   dirigido por hombres de extraordinario prestigio, contra la instalación
   de bases nucleares en Inglaterra, y por la paz, porque los ingleses
   --con toda razón-- no quieren que conviertan su isla en una base naval
   yanki, en una trinchera de vanguardia del imperialismo yanki, y que los
   errores, las estupideces y los desaciertos de los dirigentes
   imperialistas yankis, estén exponiendo continuamente a Inglaterra a
   verse convertida en una hoguera atómica como consecuencia de la
   política guerrerista, estúpida, agresiva e inconsulta, del imperialismo
   yanki, porque el imperialismo yanki no se toma muchas veces ni siquiera
   la molestia de consultar a sus aliados.

   Y en esos países aliados de ellos, que los tienen llenos de bases, y
   que por lo tanto serían blancos en cualquier guerra, países a los que
   están exponiendo a la guerra, y con los cuales ni siquiera consultan,
   lo cual está dando lugar al auge del movimiento por la paz en todo el
   mundo, auge de conciencia por la paz, que se manifiesta incluso en los
   propios Estados Unidos a través de un grupo cada vez mayor de
   intelectuales progresistas y de escritores honestos, que están dando fe
   de vida en los propios Estados Unidos.

   Y es alentador ver cómo en ese país ya se levanta una corriente de
   hombres que piensan, ya se levanta una corriente de hombres honestos,
   ya se levanta una corriente de hombres justos, que se están dirigiendo
   desde sus universidades al gobierno de ese país, condenando la
   intervención en Cuba como un acto injusto, arbitrario y violatorio de
   todas las normas internacionales.

   Y es alentador ver que en el propio seno de Estados Unidos, líderes
   enteros, líderes valientes, que representan el ansia de justicia de los
   negros semiesclavizados de Estados Unidos, comparecen valientemente y
   se enfrentan en el Senado yanki al interrogatorio de los cazadores de
   brujas, como los llaman allí.

   y es alentador ver cómo grupos numerosos de profesores, y aun
   estudiantes y jueces de distintos sitios de Estados Unidos, de
   distintas universidades de Estados Unidos, se han dirigido a la opinión
   pública, condenando la agresión a Cuba.

   Y eso es alentador, porque implica que el gran pueblo de Estados Unidos
   empieza a despertar; implica que algún día el gran pueblo de Estados
   Unidos despertará también, y se erguirá contra esa pandilla de
   millonarios insolentes, contra esa pandilla de guerreristas
   irresponsables, contra esa camarilla agresiva, explotadora y odiada
   cada vez más por la opinión pública del mundo, porque el pueblo de
   Estados Unidos más tarde o más temprano irá abriendo los ojos a esta
   realidad, y más tarde o más temprano pondrá su parte para ponerle fin a
   toda la vergüenza y a todo el oprobio que significa el sistema
   imperialista.

   Y el movimiento de paz crece en el seno de Estados Unidos.  Y eso es lo
   que hace falta:  que los hombres amantes de la paz, en todas partes del
   mundo, se levanten a luchar por la paz, a exigir el derecho de la
   humanidad a librarse de los horrores de la guerra atómica, a exigir el
   derecho de la humanidad a sobrevivir, el derecho de la humanidad de
   verse librada algún día de ese terrible y cada vez más terrífico mal
   que es la guerra.

   Porque lo que queremos todos es, precisamente, que haya paz, por el
   bien de todos los pueblos del mundo, incluyendo el pueblo
   norteamericano; porque los que luchamos por la paz sabemos distinguir
   entre pueblo y gobierno, sabemos distinguir entre pueblo explotado y
   explotadores.  Y el pueblo americano es también una gran víctima del
   propio sistema imperialista y los guerreristas que están exponiendo al
   pueblo norteamericano a la destrucción.

   Los que luchamos por la paz, luchamos por el bien de todos los pueblos
   y deseamos la paz también para el pueblo de Estados Unidos, deseamos la
   felicidad también para el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS).

   Todos los pueblos necesitan paz.  Solo necesitan guerra los negociantes
   de armas, los trusts armamentistas, los monopolios que necesitan
   defender sus intereses en todo el mundo.  Los pueblos necesitan paz
   para progresar, para crear, para avanzar.  Nuestro pueblo necesita paz
   y nuestro pueblo quiere paz, quiere paz para llevar adelante su obra
   revolucionaria, porque lo único que nosotros necesitamos es paz;
   nosotros no necesitamos millones yankis, nosotros no necesitamos
   empréstitos yankis.  Lo que nosotros necesitamos es paz para avanzar,
   para crear, para trabajar (APLAUSOS).

   Con paz, ¡y hasta sin paz!, vamos a erradicar el analfabetismo en solo
   un año; con paz, ¡y hasta sin paz!, estamos movilizando 100 000
   alfabetizadores (APLAUSOS), y apenas hay una familia que no tenga un
   hijo ya alfabetizando o camino de irse a alfabetizar en los campos.
   Paz para desarrollar nuestro programa industrial; paz para encontrar
   empleo para todos los cubanos; paz para cultivar hasta la última
   pulgada de nuestra tierra; paz para seguir adelante en la lucha contra
   el hambre, contra la incultura, contra la enfermedad, contra el
   sufrimiento; paz para continuar la obra de la Revolución, obra que aun
   sin paz ha demostrado todo lo que puede traer de beneficio para la
   nación.

   Nosotros queremos, sinceramente, paz, y lo que queremos es que nos
   dejen en paz.  Eso lo hemos dicho una y mil veces, pero hemos tenido
   que soportar ataques piratas de aviones, lanzamientos de armas en
   paracaídas, terrorismo con agentes pagados por el imperialismo yanki,
   bombardeos, agresiones económicas, ataques mercenarios, y hemos tenido
   que vivir en perenne guardia, y estamos dispuestos a vivir en perenne
   guardia (APLAUSOS).  Porque ese, ese es el precio de la libertad, ese
   es el precio de la soberanía, y ese es el precio de la paz.

   Queremos paz, pero mientras haya amenaza de agresión seguiremos
   preparándonos, seguiremos armándonos;  queremos paz, pero mientras haya
   amenaza de agresión seguiremos preparando al pueblo para defender
   nuestra soberanía, seguiremos adquiriendo más armas (APLAUSOS), y
   seguiremos preparándonos sin descanso, ¡y cuantas armas sean
   necesarias, y del tipo que sean necesarias, para defender nuestra
   soberanía!  (APLAUSOS.)

   Queremos paz, pero no descansaremos un minuto en fortalecer nuestra
   defensa, porque sabemos que ese es el precio de la paz; ese puede ser
   el precio de la paz, para que los imperialistas sepan que no podrán
   invadir este suelo impunemente, para que los imperialistas sepan que
   cualquier tipo de agresión que lancen, directa o indirecta, encontrarán
   tenaz e invencible resistencia, ¡y no solo aquí!  Vamos a ver qué pasa,
   vamos a ver qué pasa si las agresiones imperialistas continúan, vamos a
   ver qué pasa en América Latina si las agresiones imperialistas
   continúan (APLAUSOS).

   Ahora mismo vamos a referirnos a un problema pendiente, y es con
   relación a nuestra declaración sobre los mercenarios prisioneros
   (EXCLAMACIONES).  Y puede considerarse como una contribución a la paz
   nuestro ofrecimiento de que estamos dispuestos a remitírselos de nuevo,
   a cambio de una indemnización por los daños que han ocasionado al país,
   de 500 tractores buldócer (APLAUSOS).  Puede considerarse un acto en
   favor de la paz el darles esa oportunidad a sus "amigos" de recoger
   otra vez a los hombres que enviaron a la aventura de la península de
   Zapata.

   El gobierno imperialista se responsabilizó con la invasión, es de todo
   el mundo conocido los datos, las órdenes, la participación directa del
   Estado Mayor del Ejército norteamericano, de la Agencia Central de
   Inteligencia, del ejecutivo de Estados Unidos, y el propio presidente
   de Estados Unidos declaró, públicamente, que él era el responsable de
   ese ataque.  Si es así, entonces que asuma la responsabilidad también
   de indemnizar el daño ocasionado a nuestro país, que asuman también la
   responsabilidad, de reparar los daños.

   Claro está que nosotros no vamos a pensar que ese señor se preocupe por
   nuestro pueblo pero, al menos, comprendemos que está en la obligación
   de preocuparse por los suyos, que está en la obligación de preocuparse
   por los invasores que lanzó en esa aventura.

   Pues nosotros reiteramos aquí, muy seriamente, y porque esa idea ha
   sido acogida por el pueblo, comprendida y apoyada por el pueblo, que
   estamos dispuestos a remitirles...  excepto los criminales de guerra,
   excepto los criminales (APLAUSOS), estamos dispuestos a remitirles de
   nuevo, reembarcarles su brigada, si están dispuestos a pagar, como
   indemnización de los daños ocasionados al país, 500 buldóceres --no 500
   tractorcitos, por supuesto, sino 500 tractores pesados-- con los cuales
   el país se pueda resarcir del daño material, aunque nunca el país podrá
   resarcirse de las vidas valiosas que perdió (APLAUSOS).

   Pero, al menos, en vez de estarles dando comida, y en vez de tener que
   emplear a nuestros hombres, sacarlos de la producción, cuidando a estos
   señores, que los que los mandaron...  --aunque estén trabajando, son
   más los que se necesitan cuidándolos que lo que ellos van a rendir
   trabajando--, que por lo menos sirva el sacrificio para desarrollar más
   nuestra economía, para desarrollar nuestra agricultura, y para seguir
   adelante en los planes de la Revolución:  y para que el mundo vea que
   nosotros somos capaces de comprender bien la responsabilidad que tiene
   cada cual, la responsabilidad que tienen estos invasores, y la que
   tienen los que los mandaron desde Estados Unidos, y que somos capaces,
   también, de tener un gesto en favor de la paz.

   Desde luego, algunos se preguntarán:  "Si no los podrían emplear de
   nuevo contra nosotros." ¡Pero es que a nosotros nos preocupan tan poco
   mil mercenarios, y diez mil mercenarios!, ¡si nosotros hemos estado
   aquí esperando al imperialismo con todos sus ejércitos, con sus
   escuadras y sus aviones, sin preocuparnos!  (APLAUSOS.)  Y más de una
   vez, más de una vez hemos ocupado nuestras trincheras, más de una vez
   hemos ocupado nuestras trincheras, esperando la agresión directa.  ¡Son
   tan poca cosa mil mercenarios, o mil doscientos mercenarios, para
   nosotros!

   Y, además, es una prueba tan decisiva de la confianza del pueblo en su
   victoria, de la seguridad del pueblo en su fuerza; porque nosotros
   sabemos que si vuelven a mandar, no una, 20 expediciones como esta, ¡se
   las vamos a poner fuera de combate en menos de 72 horas!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros estamos preparados para luchar, no contra una brigada,
   estamos preparados para luchar contra una brigada apoyada por ellos; y
   si ellos se lanzan detrás de la brigada, estamos preparados también
   para luchar con ellos el tiempo que sea necesario.

   ¿Mercenarios solos?, ¡los ponemos fuera de combate rápido!
   ¿Mercenarios más escuadra y aviación yanki?, entonces naturalmente que
   requeriría una lucha más dura, de más tiempo, pero estamos seguros
   también de que, a la larga, de una manera o de otra, ¡los ponemos fuera
   de combate!  (APLAUSOS.)  De una manera o de otra, si vienen
   mercenarios más ellos, o ellos sin mercenarios, o ellos junto con los
   mercenarios, o ellos delante o ellos detrás de los mercenarios, tarde o
   temprano, ¡los derrotaremos!  Y por eso no perdemos un minuto en
   prepararnos; nadie piense que la Revolución pierde un minuto.  Y
   siempre lo hemos dicho:  cada día que pasa, estamos más preparados;
   cada semana que pasa, estamos más preparados; cada mes que pasa,
   estamos más preparados.  Y nosotros trabajamos más rápido que el
   imperialismo; al imperialismo le lleva cinco veces más tiempo preparar
   una unidad de combate que a nosotros, y le lleva diez veces más tiempo
   reclutar un combatiente que a nosotros, y por cada uno que ellos
   reclutan y entrenan, nosotros reclutamos y entrenamos 10 (APLAUSOS).

   Por eso, desde el punto de vista militar, 1 000 más, 1 000 menos, no
   tiene importancia.  Los curas, de gratis (RISAS); los curas se los
   vamos a mandar a Franco de gratis, ¡no los cambiamos por nada!
   (RISAS), los curas falangistas que tenemos presos se los vamos a mandar
   de gratis.  La brigada prisionera de mercenarios, se la mandamos para
   allá si están de acuerdo en indemnizar los daños ocasionados, con 500
   tractores.  ¿Está de acuerdo el pueblo con esa proposición?  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!, ¡sí!")

   Entonces, si el pueblo está de acuerdo, no hay que hablar más.  Ellos
   están hablando de hablar con la Cruz Roja; no hace falta, no hace
   falta.  El trámite es más sencillo:  mañana mismo les vamos a enviar
   una comisión de prisioneros, a que arregle con ellos todos los trámites
   pertinentes, y el orden será así:  por cada cuota de la indemnización
   total, parte de la indemnización, que llegue, les mandamos parte de los
   invasores; de menos importantes a más importantes, es decir, primero
   los menos importantes, y después los que tienen más importancia, y los
   últimos, los más importantes, cuando haya llegado el último lote de
   equipo agrícola.

   Nosotros tenemos suficiente moral y suficiente crédito para no
   necesitar de intermediario de ninguna clase; que en el ferry vengan los
   tractores, y en el ferry se van yendo los grupos de invasores
   (APLAUSOS).

   Y, con ese objeto, mañana se les va a enviar una comisión de los
   propios --pero no importantes, tienen que ser...--, propios, para que
   vayan a tramitar el pago de la indemnización y el procedimiento
   mediante el cual va a llegar esa indemnización.  Porque, si no, ellos
   son los que tienen que indemnizar los daños y entonces tendrían que
   indemnizarlos trabajando, todo el tiempo que sea necesario, para
   indemnizar el daño que le han hecho al país; ahora, si los amos
   imperialistas quieren abonar esa indemnización, ¡muy bien!  La
   Revolución está dispuesta a aplicar esa fórmula que es, por parte de la
   Revolución, un gesto generoso y que demuestra, además, la confianza de
   la Revolución en sí misma, la confianza del pueblo en sí mismo.

   Y, además, estos señores saben bien lo que han visto aquí, estos
   señores saben bien cómo está el pueblo; ellos saben bien la tomadura de
   pelo que les dieron, y saben bien lo que hay aquí, y quizás les puedan
   servir de buenos consejeros a los que quedan por allá.

   Pero, en fin, lo que importa es que el pueblo esté de acuerdo; y, sobre
   esa base, cuanto antes se los lleven y cuanto antes nos traigan los
   buldóceres, ¡mejor!

   (EXCLAMAN ALGO DEL PUBLICO) ...Todo eso es cuestión de discutir ...
   (RISAS)

   Por supuesto, no los cambiamos por armas, no los cambiamos por balas,
   no los cambiamos por dinero.  Ese planteamiento se hizo el segundo
   aniversario de la reforma agraria, los cambiamos por equipos agrícolas,
   ¡para darle un impulso mayor todavía a la reforma agraria!  (APLAUSOS.)

   ¡Y que no anden haciendo comparaciones imposibles!, que estos señores
   que desembarcaron aquí vinieron con las armas en la mano, atacaron por
   sorpresa el territorio nacional, armados por un gobierno extranjero, al
   servicio de un gobierno extranjero, y ese delito, en cualquier parte
   del mundo, se castiga con la pena capital (APLAUSOS).

   Así que el hecho de que la Revolución esté dispuesta a aceptar una
   indemnización es solo porque la Revolución actúa con sentido práctico;
   la Revolución es generosa, la Revolución entiende que con eso gana, la
   Revolución entiende que con eso demuestra su fuerza, no una fuerza
   fingida, sino una fuerza verdadera; y la Revolución con eso demuestra
   el poco caso que le hace a los mercenarios que quieran venir aquí, sean
   1 000, sean 10 000, o sean 100 000 (APLAUSOS).

   Ahora el señor Kennedy tiene la palabra; el Departamento de Estado
   tiene la palabra.  Ya ellos confesaron que los embarcaron, vamos a ver
   si van a confesar que los van a dejar embarcados ahora.  Ellos tienen
   ahora la palabra, y nosotros nos limitaremos a esperar tranquilamente.

   Los tractores --ahora viene la época de las lluvias-- su trabajo más
   importante lo realizarán en la próxima seca, pero mientras tanto pueden
   hacer caminos y pueden hacer muchas obras.  Así que...  (ALGUIEN LE
   EXCLAMA ALGO SOBRE LOS REPUESTOS PARA LOS TRACTORES) ...Claro que sí,
   el cambio tiene que ser, la indemnización tiene que ser con todas las
   garantías, y el equipo tiene que estar en perfectas condiciones y tiene
   que tener, por supuesto, piezas de repuesto (APLAUSOS).  Ustedes no se
   preocupen, que la indemnización tiene que ser completa, plena y
   satisfactoria del daño que le han causado al país.

   (DEL PUBLICO LE SIGUEN EXCLAMANDO SUGERENCIAS)

   Bueno, va a ser imposible oír todas las cosas que cada uno está
   sugiriendo por su cuenta, pero ya, sinceramente, nosotros tenemos
   deseos de dejar limpio esto y dedicarnos por entero al trabajo, y que
   el imperialismo sepa que la próxima vez le va a costar más caro (LE
   SIGUEN HABLANDO DESDE EL PUBLICO) ...Sí, pero esas cosas no las podemos
   discutir aquí; nosotros no debemos discutir lo que vamos a discutir,
   porque entonces va a ser una discusión en que van a saber todos los
   puntos de vista de nosotros.

   Esa es la base fundamental, y sobre esa base discutimos los demás
   detalles, ¿comprenden?  Por eso mismo, es cuestión de discutir, porque
   para la discusión no deben saber lo que nosotros vamos a plantear;
   primero plantear si están dispuestos a discutir sobre esa base, y más o
   menos los términos generales sobre esa discusión.  Y nosotros haremos
   todo para que sea una cosa honrosa y reparadora, que compense
   plenamente el gesto que va a tener la Revolución.

   Vamos primero a empezar a discutir, inmediatamente, sin intermediarios;
   que manden a quien quieran ellos a discutir.  Nosotros vamos a mandar a
   un grupo de ellos mismos que vayan allá a discutir su propia
   indemnización...  Un grupo pequeño ...(LE EXCLAMAN ALGO) ...No, eso no
   importa, "una golondrina no compone verano", "una golondrina no compone
   verano".  Un puñado no es ...la brigada completa está prisionera ahí,
   completa; nunca se había capturado de una manera tan completa un
   ejército expedicionario como fue capturado aquí.  Fue completo, menos
   los muertos y algunos pocos que pudieron haberse escapado, de los que
   no se murieron por ahí por la Ciénaga y por los pantanos, están ahí
   prisioneros.  Hay 1 200 prisioneros.

   Hay un miembro del "gobierno civil" ahí.  Ese miembro del "gobierno
   civil" se lo canjeamos a cambio de Molina, que está preso allí
   (APLAUSOS).  Es decir, ahí está el señor Artime, que no era miembro de
   la brigada, sino miembro de la llamada "Junta" esa que tienen allá en
   Estados Unidos.  El señor Artime, que no es miembro de la brigada, que
   es miembro de la "Junta", ese lo retenemos y estamos dispuestos a
   devolverlo a condición de que devuelvan a Molina a Cuba (APLAUSOS), que
   nosotros sabemos...  Y con eso ya queda prácticamente expuesto, para
   tranquilidad de todos, y para que lo conozca todo el mundo, los
   términos de las condiciones sobre las cuales estamos dispuestos a
   discutir este problema.

   De esa manera, podemos dar por liquidado el capítulo inglorioso para el
   imperialismo de la invasión de los mercenarios.  De todas formas, es un
   problema menos que tiene esta Revolución.  Tenía la expedición aquella
   siempre amenazando, y ya la expedición está fuera de combate y ya se la
   mandamos otra vez para allá, después de pasar por la experiencia que
   han pasado, y previo pago de la indemnización.  Creo que eso implica un
   gran paso de avance para la Revolución.

   No quiere decir que no sigan las amenazas.  Eso...  van a seguir.  El
   imperialismo, mientras no deje de ser imperialismo, seguirá en su
   política de guapetón, en su política de matón, en su política agresiva
   y de guerrerista.  Vamos a ver si modifican en algo esa actitud
   guerrerista, y por lo menos le brindan a la humanidad una etapa de
   tranquilidad y una esperanza de paz.

   Nosotros hemos tenido que actuar con mucho tino, precisamente para
   evitar hacerles el juego a los imperialistas en sus planes
   guerreristas, y hemos tenido que soportar las provocaciones, las
   violaciones constantes de nuestro territorio por sus aviones, de
   nuestras aguas territoriales por sus barcos.  Constantemente están
   rondando nuestras costas, se meten dentro de las aguas
   jurisdiccionales, frente a Santiago de Cuba, frente a La Habana; muchos
   de ustedes han visto los barcos imperialistas a la vista del malecón
   incesantemente.

   No es solo eso.  Han ocurrido algunos hechos extraordinariamente raros,
   como fue el caso de una embarcación militar nuestra, en la que iba el
   director de la Oficina de Fomento Nacional, el capitán González Lines,
   que era director de la Oficina de Fomento y además jefe de la escuadra,
   jefe de un grupo naval nuestro, que iba con varios milicianos más,
   varios compañeros revolucionarios, y a unas 10 millas de nuestras
   costas enviaron un S.O.S. diciendo que los habían hundido ...los habían
   hundido.  Reiteradamente repitieron esa frase.

   No hubo tiempo de pedir una explicación; el barco era un R-43, iba
   perdiendo ...sumergiéndose poco a poco, es decir, haciendo agua.  Al
   parecer, según nuestra deducción, aunque naturalmente es muy difícil de
   aportar una prueba concluyente, pero la conclusión nuestra es de que
   esa embarcación fue hundida por un torpedo perforante, disparado
   posiblemente desde un submarino, porque ellos explicaron:   "Nos
   hundieron, nos hundieron", en la primera llamada, en la segunda
   llamada, en la tercera dando suposición.  Entonces se preguntaba que
   dijeran cómo había sido el ataque, de qué tipo, entonces decían que era
   "como cuando choca con algo", es decir, el efecto precisamente de un
   torpedo perforante.

   Nuestra impresión es que esa embarcación fue hundida por algún
   submarino de la Agencia Central de Inteligencia.  Algo similar a la
   explosión del "La Coubre", algo similar al ataque a nuestras bases, que
   no hay nunca seguridad frente a las cosas arteras, los ataques
   filibusteros y piratas del imperialismo.  Nuestro país, rodeado de los
   barcos de la gran piratería imperialista, los barcos filibusteros del
   imperialismo, siempre provocando, la impresión nuestra, por las
   personas que viajaban en esa embarcación, por la forma en que se
   produce el incidente, que no queda además rastro alguno, a pesar de que
   se enviaron barcos, aviones, a localizarlos, y eran todos
   revolucionarios buenos y hombres de confianza los que iban en esa
   embarcación, nuestra impresión es que fue víctima de un ataque
   traicionero entre 10 y 15 millas de nuestras costas, pereciendo los
   compañeros allí.

   Algo parecido al "La Coubre", de ese tipo de ataques cobardes y arteros
   del imperialismo, pero que, naturalmente, no dejan rastro;
   naturalmente, no dejan huellas y solo es posible sacar las conclusiones
   a base del análisis cuidadoso de todas las circunstancias.

   Y no es el primer caso.  Barcos piratas atacaron en cierta ocasión
   nuestras refinerías, y nosotros consideramos que la R-43 cubana, con 17
   tripulantes a bordo, fue hundida por un submarino de la Agencia Central
   de Inteligencia yanki.  Esta es la conclusión que sobre ese particular
   sacó el Estado Mayor de las fuerzas militares revolucionarias.

   Habíamos esperado durante largo tiempo, tratar de buscar indicios,
   detalles, que naturalmente desaparecieron todos de manera fulminante.

   Así ha tenido que vivir nuestro país en medio de una guerra no
   declarada del imperialismo contra nosotros; maniobras, amenazas,
   ataques, sabotajes, incendios, que después de toda esta larga etapa nos
   queda el consuelo y la satisfacción de que han sido inútiles.  El
   imperialismo ha fracasado en todos sus planes, desde la campaña de
   prensa, agresiones económicas, supresión de cuotas, embargo, boicot,
   hasta los sabotajes, las bandas contrarrevolucionarias; todos sus pasos
   han fracasado, todos.  No ha sido solo la derrota de Playa Girón;
   primero fue la derrota del Escambray, antes fue la derrota de los
   planes de agresión económica, y cuantos esfuerzos ha hecho el
   imperialismo contra la Revolución han fracasado y continuarán
   fracasando.

   Nosotros estamos seguros de que fracasarán, nosotros estamos seguros de
   que seguiremos victoriosamente adelante; las victorias revolucionarias
   han consolidado al pueblo, han elevado la conciencia revolucionaria, se
   ha notado un renacer vigoroso del entusiasmo revolucionario que siempre
   fue grande, que es cada día mayor.

   La movilización de los 100 000 alfabetizadores es, verdaderamente,
   imponente; el desarrollo de los planes de la agricultura y de la
   industria, de los planes de preparación de técnicos, de toda la obra de
   la Revolución, es impresionante; es impresionante el desarrollo de la
   conciencia revolucionaria del pueblo.  Desde que se declaró
   paladinamente el carácter socialista de nuestra Revolución, la
   Revolución se ha cohesionado más; incluso, en capas medias de la
   población, ante la definición política que ha dado el gobierno
   revolucionario, la explicación además dada a las capas de los pequeños
   industriales, de los pequeños comerciantes, la política que se sigue
   con los agricultores pequeños, toda esa política claramente definida ha
   contribuido a aumentar más la confianza del pueblo, de todos los
   sectores del pueblo, en la Revolución.  Porque, realmente, aquí los
   sectores siquitrillados y siquitrillables, fundamentalmente están fuera
   de combate hace rato.

   En manos del pueblo está el grueso de los recursos económicos y los
   recursos naturales; las fuerzas revolucionarias se han ido uniendo e
   integrando cada vez más; la Revolución entrará ya en una etapa nueva,
   ya tendrá que plantearse los problemas institucionales, la organización
   constitucional del país, y las formas que ha de tener esa constitución
   sobre bases socialistas y democráticas (APLAUSOS).

   Esas son tareas que tenemos por delante, junto con todo el trabajo de
   orden económico y educacional de la Revolución, la tarea de
   institucionalizar, ir creando las instituciones definitivas de la
   Revolución sobre esas bases:  socialismo y democracia.

   Es decir, sin explotación del hombre por el hombre, y con el imperio de
   la voluntad mayoritaria de la nación, tal como ha marchado hasta ahora
   el proceso revolucionario, que no se habría podido llevar adelante
   frente a tantos obstáculos y frente a la agresión imperialista, sin el
   formidable y extraordinariamente mayoritario apoyo del pueblo.

   Se puede contemplar perfectamente bien lo que se ha hecho en estos dos
   años y medio y lo que se ha alcanzado nos permite vislumbrar la
   perspectiva de lo que vamos a alcanzar en los años venideros, porque se
   marcha ya a un ritmo más eficaz, más organizado y más rápido además.
   Porque lo que en los primeros meses costaba trabajo organizar, hoy se
   organiza; las fuerzas revolucionarias se unen, las organizaciones
   crecen, los jóvenes, las mujeres, los comités de defensa, las milicias,
   al paso que los organismos revolucionarios se unen y se integran cada
   vez más.  Y eso a su vez se refleja en todas las actividades del país:
   más unión, más eficacia; el sentido del deber y de la responsabilidad
   crece y se observa en todas partes; una generación nueva surge, basta
   verlo en los brigadistas alfabetizadores.  ¡Qué entusiasmo infinito,
   qué fe en el porvenir, qué entereza, qué deseo de trabajar el de toda
   la generación que surge!

   El pueblo se desarrolla políticamente, comprende cada vez mejor los
   problemas sociales, los problemas económicos, los problemas
   internacionales.  En dos años no solamente se ha hecho una obra, sino
   que se ha hecho una gran conciencia revolucionaria, y esa conciencia
   revolucionaria es nuestra fuerza, esa conciencia revolucionaria es la
   seguridad de la Revolución, esa conciencia revolucionaria es el pilar
   sobre el cual se edifica la confianza y el entusiasmo por el porvenir.

   Atrás han quedado, muy atrás, los divisionismos estériles, el
   confusionismo; las mentes se han ido abriendo a la verdad
   revolucionaria, y en la misma medida en que el pueblo descubre esa
   verdad se siente más confiado en su destino, se siente más optimista,
   se siente más satisfecho de ser parte activa de esta Revolución, de ser
   ciudadano de su patria, en este momento glorioso de su patria, ante los
   ojos de todo el continente; de ser actor de este singular drama
   histórico, que quedará como uno de los dramas grandes y extraordinarios
   en la historia de este continente; se siente con el orgullo de ser rayo
   de luz en esta llama encendida que hoy alumbra ya a todo el continente;
   se siente orgulloso cada cubano de ser átomo de esa llama que ya prende
   y ya ilumina la conciencia del continente americano.  Eso somos los
   cubanos hoy:  una llama encendida que alumbra, una llama encendida que
   amenaza quemar la injusticia, una llama encendida que señala el camino
   de la liberación de los pueblos; además, una llama inapagable, una
   llama invencible, una llama cada día más fuerte y más brillante.

   Esa es la Revolución, ese es el fruto del esfuerzo hecho hasta ahora
   por el pueblo, ese es el fruto de dos años y medio y, simplemente,
   estamos empezando, ¡cómo no será el porvenir!

   ¡Gloria, pues, hoy 19 de mayo a nuestro gran José Martí!

   ¡Gloria a nuestro gran Vladimir Ilich Ulianov Lenin!

   ¡Gloria a los pueblos que luchan por la paz!

   ¡Gloria a los pueblos que luchan contra el coloniaje, contra el
   imperialismo, contra la explotación del hombre por el hombre!

   ¡Viva la paz!

   ¡Viva nuestra Revolución democrática y socialista!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
