       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA
   NACIONAL DE LOS CONSEJOS VOLUNTARIOS DEL INDER, EFECTUADA EN LA CIUDAD
                   DEPORTIVA, EL 19 DE NOVIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros del cuerpo diplomático y de las delegaciones que nos
   visitan;

   Delegados al Congreso de Consejos Voluntarios del INDER;

   Compañeros y compañeras:


   El compañero director del Instituto Nacional de Deportes, Educación
   Física y Recreación, nos ha pedido que hagamos el resumen de este
   congreso.

   Nosotros no hemos podido participar de todas las cuestiones y de las
   deliberaciones, sobre la educación física y el deporte, que aquí se han
   discutido.  Sin embargo, queremos referirnos al interés que la nación
   tiene, y la Revolución tiene, en la educación física y en el deporte.

   ¿Por qué interesa esta actividad?  La Revolución tiene que ocuparse de
   la educación física y del deporte como una cuestión fundamental para el
   país.  Es posible que para muchas personas, el deporte y la educación
   física hayan sido, o hayan creído verla, como una actividad sin
   importancia, como una actividad no fundamental; es posible que,
   incluso, el interés hoy por la educación física y el deporte no sea
   igual al interés que habrá en los años venideros.

   Una de las tareas de los Consejos Voluntarios del INDER consiste,
   precisamente, en despertar ese interés.

   ¿Por qué el pueblo no se interesaba por el deporte y por la educación
   física?  Las razones de esa ausencia de interés serían las mismas que
   si se preguntara por qué el pueblo no se interesaba por los libros;
   sería como si le preguntáramos a los campesinos por qué no se
   interesaban por la escuela; sería como si preguntáramos por qué había
   en nuestro país más de un millón de personas que no sabían leer ni
   escribir:  sencillamente porque el pueblo no contaba con medios para
   practicar la educación física ni el deporte, porque el pueblo no
   contaba con instructores y, fundamentalmente, porque el pueblo no
   contaba con las condiciones necesarias para practicar la educación
   física y el deporte, como tampoco contaban cientos de miles de personas
   con las condiciones necesarias para ganarse honradamente el sustento
   con su trabajo.

   La educación física y el deporte no era una actividad del pueblo
   humilde y trabajador.  La educación física y el deporte era una
   actividad que había quedado relegada a la minoría privilegiada de
   nuestro país; la educación física y el deporte --como la educación,
   como la oportunidad de adquirir una profesión universitaria o técnica,
   como la oportunidad de vivir bajo un techo decoroso, como la
   oportunidad de disfrutar de un estándar de vida decente-- era
   privilegio de minorías en nuestro país.  Sin revolución no se habría
   podido soñar siquiera con empezar a desarrollar en nuestra patria un
   gran movimiento deportivo.

   Las grandes mayorías del pueblo no tenían donde practicar el deporte,
   ni contaban con facilidades de ningún tipo para ello.  Era imposible,
   en tiempos pasados, oír hablar de un cocinero de un círculo social
   --círculo social que era un antiguo club aristocrático--, convertirse
   en campeón de natación de nuestro país; era imposible, en los tiempos
   pretéritos, ver a un grupo de pescadores ganar las competencias
   nacionales de remo.  ¡El deporte estaba fuera del alcance de los
   recursos del pueblo!

   Sin embargo, el país necesita de la educación física y necesita del
   deporte.  La Revolución no podía desentenderse de esa preocupación.  Si
   la Revolución se desentendiera de esa preocupación, estaría descuidando
   un punto fundamental, que hará posible, en el futuro, una ciudadanía
   más saludable y mejor, como aspiramos a tener.

   Un grupo de compañeros --y en esto debemos reconocer el mérito del
   compañero Llanusa-- (APLAUSOS), ha luchado tesoneramente por promover
   estas actividades.  Y, en realidad, aunque es posible que todavía la
   opinión nacional no se haya percatado plenamente de ello, en nuestro
   país está surgiendo un poderoso movimiento de educación física y
   deportes.  ¡Y no tardaremos muchos meses en apreciar los resultados de
   ese movimiento!

   En nuestro país, solamente el 0,25% de la población practicaba la
   educación física o los deportes.  ¿Y se puede concebir que solo un
   0,25% del país tuviera la oportunidad de practicar una actividad que es
   tan fundamental para la salud y el bienestar personal de cada
   ciudadano?  Es verdaderamente increíble el abandono en que esa
   actividad esencial se encontraba.

   El deporte, ¿qué había pasado a ser el deporte?  Aparte del
   entretenimiento para los hijos de las familias ricas, que lo
   practicaban en las escuelas o en sus clubes aristocráticos, el deporte
   se había convertido, también, en un negocio; el deporte se había
   convertido, también, en una mercancía, se había convertido, también, en
   un objeto de explotación.

   La sociedad capitalista, que negocia con todo absolutamente, había
   negociado también con el deporte:  negociaba con los deportistas.  Y se
   convirtió el deporte en algo así como un medio profesional de vida.
   Era absurdo y, sin embargo, estábamos absolutamente acostumbrados a
   ello.

   Nuestro país producía, por ejemplo, un determinado número de
   peloteros.  ¿Cómo surgían esos peloteros?  ¿Cómo surgieron muchos de
   nuestros grandes peloteros?  Por lo general, los que practicaban el
   deporte, en las escuelas privadas o en los círculos exclusivos, no se
   dedicaban al deporte profesionalmente; se dedicaban, principalmente, a
   su carrera o a los negocios de sus familiares.  Solía ocurrir de
   muchachos del pueblo que tenían excepcionales condiciones, y aún cuando
   no dispusiesen de entrenadores ni de facilidades, aprendían a jugar a
   la pelota en cualquier solar; en cualquier pueblecito del interior del
   país se destacaba, se abría paso.  Inmediatamente lo contrataban, es
   decir, inmediatamente comenzaban a hacer un negocio con él.  Ingresaba
   en un equipo profesional.  Ya en los propios campeonatos nacionales se
   encontraban siempre delegaciones de los que pudiéramos llamar
   monopolios del deporte extranjero.  Y cuando ese joven era descubierto,
   como le llamaban ellos, es decir, cuando descubrían sus facultades,
   entonces lo contrataban y se lo llevaban para el extranjero; en el
   extranjero ingresaba en un equipo también.  Ya, desde ese momento, era
   propiedad del dueño del equipo; ya, desde ese momento, tenía que
   obedecer estrictamente las órdenes y servir a los intereses de los
   propietarios de ese equipo.

   Y ustedes habrán podido ver y leer una cosa que es verdaderamente rara
   y absurda:  que los peloteros son vendidos de un club a otro en Estados
   Unidos.  Es decir que muy a menudo vemos en los periódicos que el club
   tal vendió por tantos miles de pesos al pelotero tal.  Es decir que los
   peloteros son vendidos, tarifados, exactamente como si se tratase de
   una mercancía, de un objeto negociable.

   Y así, muchos de nuestros peloteros iban a parar a Estados Unidos.
   Después, para venir a jugar en su propio país, necesitaba que el club
   al cual pertenecía lo autorizase.  Y así nuestro pueblo, sediento de
   deportes, se entusiasmaba con aquellos campeonatos de pelota.

   Bien.  ¿Y en qué consistían aquellos campeonatos?  Pues un torneo en el
   que participaban algunos de los peloteros cubanos que habían adquirido
   fama, cuando los autorizaban a venir, más dos o tres docenas de
   peloteros norteamericanos que, como en esa temporada no estaban
   sirviendo a sus clubes, los enviaban a Cuba más de vacaciones que de
   otra cosa, a entrenarse aquí y a mantenerse en "trainning", pero sin
   rendir el máximo esfuerzo como atleta.

   Eso era lo que había en nuestra patria con respecto a los peloteros.

   Con respecto a otros tipos de atletas, había también negocios, aunque
   naturalmente con la pelota llegaba a sus extremos más graves.

   No era fácil cambiar toda esa situación.  Cuando todo el deporte de un
   país está organizado sobre esas bases, no resulta fácil, por los
   intereses que lesiona, cambiar las bases sobre las cuales se sustentaba
   esa actividad:  intereses de los propios atletas que ya habían
   convertido eso en un medio de vida, intereses de "managers", dueños de
   equipos, intermediarios y, en fin, una serie de personas que lucraban
   con esas actividades.

   Parecía difícil de comprender que la Revolución se propusiese cambiar
   ese concepto del deporte, es decir, el deporte como medio, y crear otro
   concepto, el cual debe ser el verdadero concepto del deporte.  Es
   decir, no el deporte como medio, sino el deporte como fin en sí mismo;
   no el deporte para una minoría, sino el deporte para todo el pueblo.  Y
   antes que el deporte mismo --porque el deporte significa competencia--,
   la educación física del pueblo, que es la base del deporte.

   Y los compañeros afrontaron las dificultades, no se arredraron ante los
   intereses, y emprendieron esa difícil tarea.

   Valga decir, en honor de los atletas cubanos, que los atletas cubanos
   han comprendido y han apoyado, en su inmensa mayoría, esta revolución
   en el deporte (APLAUSOS).  Grande es el número de peloteros
   profesionales que han regresado de Estados Unidos y están trabajando
   con el INDER en las tareas de la formación de atletas y el desarrollo
   del deporte (APLAUSOS).

   Naturalmente que los verdaderos amantes del deporte no tardaron en ver
   las grandes dimensiones que este movimiento abarcaba; no tardaron en
   comprender que esta revolución en la educación física y en el deporte
   iba a arrojar frutos extraordinariamente beneficiosos para nuestro
   país; no tardaron en comprender que nuestro pueblo será pronto el
   primer pueblo de América, es decir, el primer pueblo de América Latina,
   e incluso el primer pueblo de todo el continente, en cuanto a la
   participación del pueblo en la educación física y en las actividades
   deportivas (APLAUSOS).

   ¿Por qué les iba a interesar la educación física y el deporte a los
   monopolios explotadores que mandaban en nuestro país?  ¿Por qué les iba
   a interesar la salud del pueblo a los explotadores del pueblo?  No les
   podía interesar la educación física ni el deporte, como no les
   interesaba que millones de cubanos se quedaran sin aprender a leer ni a
   escribir, como no les interesaba que cientos de miles de cubanos
   estuviesen sin trabajo, como no les importaba que cientos de miles de
   niños anduviesen desnudos o descalzos, como no les importaba el
   porcentaje de mortalidad entre los niños, como no les importaba la
   longevidad en la vida humana.

   Por eso no les podía interesar el deporte; por eso a las oligarquías
   explotadoras no les puede interesar desarrollar la educación física y
   el deporte.  Pero a la Revolución, que le ha interesado enseñar a leer
   y a escribir a cada cubano, que le ha interesado encontrar trabajo
   decoroso para cada cubano que estaba sin empleo, que le ha interesado
   salvar cuantos niños ha podido salvar y elevar el estándar de vida para
   nuestro pueblo, llevar una vivienda decorosa a cada hogar y asegurar el
   pan a cada familia de nuestro pueblo, ¡sí le interesa!, porque en ello
   va, fundamentalmente, la salud y la superación de nuestro pueblo; le
   interesa la educación física y el deporte (APLAUSOS).

   Y de la misma manera en que la Revolución va resolviendo
   definitivamente el desempleo, de la misma manera en que la Revolución
   va situándose a la cabeza del continente en cuanto a la cultura, en
   cuanto a la instrucción general del pueblo, la Revolución irá colocando
   también a nuestro pueblo en el lugar cimero de América en estas
   actividades.

   ¿Y con qué recursos se está organizando este gran movimiento?

   Pues, sencillamente, con el entusiasmo de la ciudadanía.

   Valga decir, en este país donde hemos tenido tanta burocracia, y valga
   decir, en nuestro país, donde muchas veces existió la costumbre de que
   cualquier organismo se llenaba inmediatamente de empleados, que los
   compañeros del INDER han movilizado el entusiasmo de los amantes del
   deporte para organizar esta gran movilización.  Es decir que ha acudido
   al esfuerzo espontáneo y voluntario de la ciudadanía.

   Esos son los Consejos Voluntarios del INDER; son los núcleos de
   ciudadanos que en cada fábrica, en cada granja del pueblo, en cada
   asociación campesina, en cada cooperativa, en cada centro de
   instrucción, en cada unidad militar, en cada municipio y en cada
   provincia, es decir, dondequiera que labora el pueblo, se dedica a
   promover las actividades deportivas.

   Y es en realidad impresionante el hecho de que, en tan breve tiempo, se
   hayan organizado más de 5 000 consejos voluntarios, y que pasen de 100
   000 el número de personas que se están dedicando a promover el
   deporte.  Desde luego que nuestra Revolución nos tiene acostumbrados a
   cifras impresionantes.

   Por eso, cuando se movilizó a la juventud para alfabetizar, aparecieron
   más de 100 000 jóvenes alfabetizadores; cuando se lanzó la consigna de
   organizar a los Comités de Defensa de la Revolución, se organizaron más
   de 100 000 Comités de Defensa de la Revolución; y cuando se convocó al
   pueblo a movilizarse y organizarse para el deporte, más de 100 000
   personas integradas en los consejos voluntarios han respondido a ese
   llamamiento.

   Esto demuestra la capacidad de nuestro pueblo para organizarse, el
   entusiasmo de nuestro pueblo y su impulso a toda actividad creadora y
   positiva.  Luego, las organizaciones se ayudan.

   Hace dos años no teníamos ni comités de defensa, ni brigadas
   alfabetizadoras, ni Jóvenes Rebeldes, ni federación de mujeres, ni
   Consejos Técnicos Asesores, ni Comités de Defensa de la Revolución, ni
   siquiera teníamos milicias organizadas en aquella época.

   Sin embargo, todas esas organizaciones hoy existen, y otras
   organizaciones, como la organización de la enseñanza, se han
   desarrollado extraordinariamente.  Y ahora todas las organizaciones se
   ayudan unas a otras.

   Por eso, el INDER recaba el apoyo de los Jóvenes Rebeldes, de la
   federación de mujeres, de los sindicatos obreros; es decir, de la CTC,
   de los centros de enseñanza y de los Comités de Defensa de la
   Revolución.

   Así, por ejemplo, para albergar en nuestra capital a un número tan
   elevado de delegados procedentes del interior de la república, solicitó
   la ayuda a los Comités de Defensa de la Revolución, ¡y qué hermoso
   hecho ese de que miles de delegados no hayan tenido que ir a albergarse
   a los hoteles o a las casas de huéspedes!  No ha sido necesario.  Y qué
   útil, en momentos en que precisamente se están movilizando los
   trabajadores para el congreso, en que prácticamente todas las grandes
   instalaciones están convertidas en escuelas, que la Revolución pueda
   resolver ese problema tan sencillamente como recabando la ayuda de los
   comités de defensa, que se han encargado de albergar en sus casas a los
   delegados de los consejos del INDER (APLAUSOS).

   Estos hechos nos sirven a nosotros para comprender las ventajas de
   organizarse; nos sirve para comprender la fuerza que da a un país la
   organización y la fuerza con que hoy nuestro país puede impulsar
   cualquier iniciativa, contando con el apoyo y el trabajo de estas
   organizaciones.  Pero esto demuestra también que la Revolución organiza
   al pueblo y avanza en todos los frentes.

   ¿Qué ciudadano no pertenece hoya alguna o a varias de las
   organizaciones de masa de la Revolución?  ¿Qué ciudadano no pertenece o
   a la milicia, o a los comités de defensa, o a los sindicatos, o a la
   federación, o a los Jóvenes Rebeldes, o a los Consejos Voluntarios del
   INDER?  Es decir que una actividad variada y múltiple ocupa hoy el
   esfuerzo de nuestro pueblo, ¡y esas organizaciones son como las ruedas
   sobre las cuales avanza el carro incontenible de la Revolución!
   (APLAUSOS.)

   Es imposible que este avance victorioso en todos los frentes deje de
   entusiasmar a la nación y deje de mostrar el hecho real de que el
   pueblo se fortalece y el pueblo se hace cada día más invencible.  Y de
   la misma manera que unas organizaciones ayudan a otras, porque todas
   las organizaciones de masas tienen un fin supremo, las actividades de
   cada una de las organizaciones ayudan a las actividades de los demás, y
   todas las organizaciones están interesadas en un pueblo saludable y
   fuerte.  Todas las organizaciones están interesadas en una juventud
   vigorosa, disciplinada, y de carácter, sin dejar de ser, además, una
   juventud feliz y alegre.  Todo el pueblo está igualmente interesado en
   una niñez igualmente saludable e igualmente feliz.  Cada familia, cada
   madre, cada padre, está interesado en la salud y el porvenir de sus
   hijos.  Y están interesados en la educación que van a recibir en la
   escuela.  A cada familia cubana le interesa la educación física y el
   deporte para sus hijos en la escuela.

   A cada organización, a los Jóvenes Rebeldes, les interesa el deporte,
   porque el deporte ayudará a crear jóvenes fuertes, saludables,
   entusiastas y conscientes.  Le interesa a la federación de mujeres, le
   interesa a la federación de trabajadores porque ellos también necesitan
   que los futuros obreros de la nación sean obreros saludables,
   vigorosos, entusiastas y fuertes.

   A las unidades de defensa de la Revolución les interesa también el
   deporte, porque necesitan defensores de la patria saludables,
   vigorosos, entusiastas y fuertes.  Al país le interesa un pueblo como
   ese; y la Revolución tiene la obligación de hacer por el pueblo lo que
   no hicieron por el pueblo sus explotadores; la Revolución tiene la
   obligación de luchar por un pueblo saludable y fuerte, por un pueblo
   superior, en condiciones físicas, en salud...  que un pueblo superior
   al pueblo actual.

   Lógicamente, la ciudadanía del futuro ha de ser una ciudadanía que
   recibirá todos los beneficios y los frutos de este movimiento.  Un
   pueblo, donde solo un 0,25% de su volumen recibió los beneficios de
   estas actividades; y si se tiene en cuenta que esos beneficios fueron
   destinados a servir también a la minoría privilegiada, hay que sacar la
   amarga conclusión de que la inmensa mayoría de nuestro pueblo, sobre
   todo de nuestro pueblo humilde, dejó de recibir los beneficios de la
   educación física y el deporte.  No solo los beneficios de orden físico,
   no solo las ventajas que ello habría implicado para la salud de nuestra
   ciudadanía, sino también dejó de percibir los beneficios de orden moral
   que esas actividades implican, y de ahí que nuestra ciudadanía sea una
   ciudadanía que físicamente pudiéramos calificar de débil, débil, desde
   luego, solamente en el orden físico.

   Pero no se podría decir, desde luego que esa circunstancia obedeciera a
   la falta de educación física y deportes.  Con un número tan grande de
   desempleados en nuestro país, con una miseria como la que reinaba en
   nuestros campos y en nuestros pueblos, un movimiento de esta índole no
   habría podido desarrollarse sino sobre nuevas condiciones sociales, y
   en la estructura física de una gran parte de los ciudadanos, ha
   influido no solo la ausencia de una educación física, sino también, la
   ausencia de una alimentación adecuada.

   Nuestro pueblo se ha alimentado mal, y una gran parte de nuestra
   población, prácticamente ha crecido subalimentada, y desde luego que
   esta revolución en el deporte no podría llevarse a cabo sino sobre la
   base de la otra revolución, la gran revolución que pone fin a la
   explotación del hombre por el hombre y lucha y va creando condiciones
   nuevas para nuestro pueblo.  Esta Revolución, que garantizará como
   principio fundamental el pan necesario para cada boca de los hijos de
   nuestro pueblo, que garantizará a nuestra población viviendas
   higiénicas, que garantizará trabajo y alimentación eficiente y adecuada
   a nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y hay una gran verdad.  El problema fundamental de muchos ciudadanos en
   nuestro país ha sido la falta de comida, y eso influye grandemente en
   el desarrollo de cualquier joven.  Nosotros tenemos miles de ejemplos,
   porque hemos podido apreciar, por ejemplo, cómo cambian los jóvenes
   que, por ejemplo, ingresaron en las brigadas juveniles de trabajo
   revolucionario, y se inscribieron para pasar las pruebas en el
   campamento de la Sierra Maestra que incluía cinco viajes al Turquino.
   Muchos de estos jóvenes, en el curso de pocos meses han cambiado
   extraordinariamente su fisonomía.  Después de las pruebas en la Sierra
   Maestra, cuando han ingresado en alguna escuela o en alguna unidad
   militar, donde han continuado haciendo ejercicios y recibiendo una
   alimentación adecuada, han cambiado extraordinariamente.

   Tanta fe tenemos nosotros en los beneficios que aporta a la persona una
   vida disciplinada con la práctica del deporte y una alimentación
   adecuada, que a veces ha ocurrido que algunos jóvenes de los que han
   pasado por las pruebas del Pico Turquino eran demasiado pequeños
   --aquí creo que tenemos un grupo de ellos--, a pesar de sus cortos años
   y de su debilidad física, habían logrado vencer los obstáculos y el
   sacrificio que implicaba el esfuerzo de aquella prueba, pero eran
   demasiado pequeños, y no se les podía mandar a realizar determinadas
   actividades.  Si deseaban ingresar en una unidad militar, se
   encontraban con que no tenían tamaño y no tenían peso suficiente,
   entonces, ¿qué hacíamos nosotros en esos casos?  Eran los tiempos en
   que Llanusa comenzaba con su gran cruzada en favor del deporte, y
   entonces nosotros le mandábamos esos muchachos a Llanusa y le
   decíamos:  "Llanusa, te vamos a enviar 200 ó 300 compañeros; tienes que
   hacerlos crecer y ponerlos fuertes lo antes posible."  Y así ha sido,
   muchos de esos jóvenes estuvieron varios meses en algunas escuelas, y,
   efectivamente, en un tiempo increíblemente breve, mediante el ejercicio
   físico y la alimentación adecuada, estaban en condiciones de prestar
   cualquier servicio.

   Es decir que hemos tenido oportunidad de ver en la práctica los
   extraordinarios beneficios de la educación física, unida a una buena
   alimentación.  Y esos dos requisitos son dos requisitos que la
   Revolución ha hecho posibles en nuestro país.

   El deporte, es decir, la competencia, también significa para el
   ciudadano y para el joven una actividad muy útil.  No me voy a extender
   en esas consideraciones, pero, sobre todo, les enseña a esforzarse, les
   enseña a disciplinarse, les enseña a trabajar colectivamente, porque
   precisamente los deportes se practican, por lo general, en equipo, y
   así se aprende en el deporte a trabajar colectivamente.  También hay
   esfuerzos deportivos que son de tipo individual y que establecen la
   emulación fraternal entre los jóvenes.

   Hay una norma del deporte que nosotros creemos que es en verdad muy
   saludable:  que lo importante en el deporte no es triunfar, sino
   competir.  Esto es bueno, porque todavía quedan algunas reminiscencias
   de aquella mentalidad que hacía ver al revés:  que lo importante no era
   competir, sino triunfar.  Y por eso se veía que los equipos trataban de
   introducir jugadores o atletas procedentes de otros pueblos, trataban
   de ingresar en los centros de enseñanza atletas procedentes de otros
   sitios, y se hacían una serie de trampas.  Es decir, no se esforzaban
   por crear atletas, sino por buscar atletas e ingresarlos
   artificialmente en su equipo.

   Y eso es, en realidad, dañino al deporte, y debe cumplirse esa máxima
   de que "lo importante no es vencer, sino competir".  Es decir, crear, a
   través del deporte, ese espíritu de confraternidad, de amistad, de
   unidad y de integración y, al mismo tiempo, que el deporte sirva a los
   grandes intereses del pueblo.

   Desde luego que, además de competir, cada atleta debe hacer el esfuerzo
   por triunfar, en una emulación sana y fraternal.  Y cuando nuestro país
   salga a lidiar en el terreno internacional, será entonces la
   oportunidad de ver lo que este movimiento de educación física y
   deportes va a significar.

   Cuando dentro de algunos meses, nuestro equipo nacional, llevando la
   bandera de la patria y la bandera de la Revolución, se presente a
   competir en las olimpiadas centroamericanas que van a efectuarse el
   próximo año en Jamaica, con seguridad que todos los cubanos vamos a
   desear que nuestro equipo haga el papel más brillante; con seguridad
   que las victorias de nuestros atletas van a emocionar a la nación
   entera.  No querrá nuestro pueblo que en esas olimpiadas nuestros
   atletas no estén a la altura de la patria y de la Revolución.  ¡Vamos a
   competir en esas olimpiadas y vamos a triunfar!  (APLAUSOS.)

   Es imposible que un movimiento deportivo de masas, como el que está
   teniendo lugar en Cuba, no arroje un número extraordinario de
   verdaderos atletas.  El atleta se desarrolla de acuerdo con dos
   factores:  sus aptitudes naturales y la técnica de la instrucción que
   reciba como atleta.  Un ciudadano que posea magníficas condiciones
   naturales para determinado deporte, si al mismo tiempo recibe una
   técnica de primera calidad llegará a superar a cualquier atleta que,
   teniendo la misma técnica, no posea las mismas condiciones naturales, o
   viceversa.

   Y, desde luego, en ningún país del continente está teniendo lugar en
   este momento un movimiento masivo de deportes como el de nuestro país.
   Esto quiere decir que grandes valores, es decir, jóvenes con grandes
   condiciones naturales, aparecerán en toda la isla, como los casos que
   mencionaba el compañero Llanusa de aquel joven campesino que se quitó
   los zapatos y salió corriendo detrás del campeón nacional de distancias
   largas y llegó primero que él, en una práctica.  Pues ese joven,
   llamado "El Indio de Calicito", de Manzanillo, ese joven que hizo 15
   kilómetros en 55 minutos; ni a caballo es fácil hacer 15 kilómetros en
   55 minutos, y hay algunos "cacharros" que posiblemente ni ellos puedan
   hacer en tan poco tiempo esa distancia.

   Y ya esa velocidad y esas condiciones de un joven sin entrenamiento
   alguno, indican que de mantener esa marcha en 20 kilómetros lograría
   igualar, si no superar, el récord centroamericano.  Ese joven, bien
   instruido y bien entrenado, sin duda de ninguna clase que podrá superar
   esa marca.

   No es lo mismo que cientos de miles de jóvenes practiquen el deporte, a
   que los atletas sean escogidos de una minoría insignificante de 4 000 ó
   5 000 atletas.  Esa es una de las razones, por cuanto los atletas van a
   ser seleccionados de la gran masa que hoy está comenzando a realizar
   esas actividades, unido al hecho de que van a ser entrenados con las
   técnicas más eficientes, el porqué nuestros atletas están llamados a
   desempeñar un papel brillante en las próximas olimpiadas
   centroamericanas.

   Por otra parte, en la escuela primaria y en los centros secundarios es
   necesario llevar hasta el máximo el esfuerzo en favor de la educación
   física y del deporte.  Hay que hacer idéntico esfuerzo en las
   fábricas.  Ya han visto ustedes cómo todos fuimos capaces de realizar
   esa prueba del "fisminuto", que tenía intrigadas a tantas personas qué
   quería decir eso del "fisminuto".  Eso ya nosotros nos imaginábamos que
   era un invento de Llanusa, y consistía precisamente en eso:  en una
   consigna en favor del desarrollo de esas actividades en las fábricas.
   Baste decir que entre dos personas en que una realice un mínimo de
   educación física y la que no realice ese mínimo de educación física,
   habrá grandes diferencias en sus energías, en su vigor y en sus
   condiciones de salud.

   Nosotros estamos seguros de que, poco a poco, la educación física y el
   deporte se irán adentrando en la mente y en el entusiasmo de todo el
   pueblo, y que lo mismo que el LPV comenzó a ganar prosélitos, comenzó a
   despertar el interés y hoy hay un enorme número de ciudadanos que han
   pasado por esas pruebas del LPV, nosotros estamos seguros de que el
   "fisminuto" va a pegar también, y dentro de algunos meses decenas de
   miles de personas, en los centros de trabajo y en las fábricas,
   voluntariamente van a estar ya realizando esas actividades (APLAUSOS).

   Este movimiento no se podría llevar adelante si parejamente no se
   hiciese un gran esfuerzo para formar instructores deportivos.  Son
   miles y miles los instructores que necesitamos, para llevarlos a todas
   las fábricas, a todos los centros de enseñanza, a todos los municipios,
   a todos los barrios, a todas las asociaciones campesinas, a todas las
   granjas, a todas las cooperativas.  Por eso, se han organizado varios
   cursos y está funcionando ya la primera escuela de instructores de
   educación física, donde hay 500 jóvenes estudiando (APLAUSOS); y dentro
   de algunos meses comenzará un nuevo curso de 1 500 jóvenes, que
   finalizarán para el año próximo.  Y así sucesivamente.

   Esa escuela de instructores o profesores de educación física comenzará
   con cursos relativamente breves, dada la necesidad de preparar
   instructores con toda urgencia; pero, en el futuro los cursos serán de
   más duración.  Al principio ha sido seis meses, después será un año,
   después dos, y los cursos futuros durarán por lo menos cuatro años, una
   vez que hayamos satisfecho las necesidades más urgentes, puesto que
   esta será una actividad que deberá estudiarse seria y profundamente, y
   por eso la Revolución cada vez se esmerará más en preparar a los
   profesores de instrucción física.  Pero, en fin, este es un movimiento
   que se está basando en un trabajo serio en todos los órdenes.

   Ahora bien, ustedes, como les pedía el compañero Llanusa, deben
   regresar a sus respectivos centros a trabajar con verdadero
   entusiasmo.  Aquí hay gran número de jóvenes de las distintas escuelas;
   aquí están presentes los jóvenes de la Escuela de Instrucción
   Revolucionaria para obreros de las granjas del pueblo (APLAUSOS); están
   presentes miles de jóvenes de las escuelas de campesinas (APLAUSOS), de
   las escuelas de instrucción revolucionaria, de la escuela "Clodomira"
   (APLAUSOS); y, en fin, de varios centros.  Todos estos jóvenes
   regresarán a sus respectivos centros de trabajo dentro de algún tiempo;
   ya antes de fin de año más de 10 000 jóvenes campesinas regresarán a
   sus sitios de origen (APLAUSOS).

   Cada uno de ustedes, como jóvenes que son, deben hacer allí el máximo
   esfuerzo en favor de la educación física y del deporte.  Todas las
   organizaciones de masas deben cooperar en ese esfuerzo; y, encabezando
   el esfuerzo en favor del deporte, las Organizaciones Revolucionarias
   Integradas, de manera que los consejos voluntarios, integrados por los
   ciudadanos amantes del deporte, cuenten con la ayuda de toda la
   ciudadanía para cumplir su cometido.

   Y ya hemos visto cómo se ve el florecimiento del deporte en el interior
   de nuestro país y en toda la isla.  Ya vemos, los domingos,
   innumerables jóvenes con sus uniformes de atletas, que marchan hacia
   los campos deportivos o regresan de algún evento, y el pueblo
   comentando alrededor del evento de ese día.  Es decir que el pueblo se
   entusiasma en torno a todo eso; cada pueblo se entusiasma con su
   equipo; cada fábrica, cada granja, cada cooperativa, cada centro de
   enseñanza, se entusiasma con el suyo; todo el pueblo se alegra y se
   divierte.

   Es por eso el deporte una tan maravillosa actividad que no solo ayuda a
   la salud física, no solo ayuda a formar el carácter, no solo ayuda a
   forjar hombres de espíritu y de cuerpo fuertes, sino que también
   alienta al pueblo, entretiene al pueblo, entusiasma al pueblo, y hace
   feliz al pueblo.

   De ahí que los compañeros que integran esos consejos voluntarios le
   están prestando un gran servicio a nuestro país, y la Revolución tendrá
   que agradecerle mucho a su esfuerzo.  No se desalienten ante las
   dificultades, no se desalienten, incluso, ante la indiferencia que se
   pueda encontrar en algunos sitios; tengan la seguridad de que esa
   indiferencia o esa frialdad por la educación física y el deporte irá
   desapareciendo donde todavía subsista; tengan la seguridad de que el
   pueblo se entusiasmará con estas actividades; tengan la seguridad de
   que en el frente de la educación física y el deporte, al igual que en
   todos los demás frentes, la Revolución avanzará y el pueblo le brindará
   su máximo entusiasmo (APLAUSOS).

   Por delante tenemos todos una gran prueba, y ya desde ahora el pueblo
   comenzará a entusiasmarse por esa prueba, que son las próximas
   olimpiadas centroamericanas.  Esa prueba es como un reto al trabajo de
   todo el pueblo, es como un reto al trabajo de todos ustedes, ya que
   sobre los hombros de los consejos voluntarios pesa en gran parte la
   responsabilidad del papel que nuestra patria vaya a desempeñar en ese
   evento.

   Antes de finalizar, quería también expresar aquí que pronto comenzará
   el campeonato regional, es decir, en las dos regiones, de occidente y
   oriente, es decir, la región que comprende las provincias de Matanzas,
   La Habana y Pinar del Río, región occidental, y la región que comprende
   las provincias de Las Villas, Camagüey y Oriente, región oriental.  De
   los 350 equipos de pelota que han competido, cada provincia tiene el
   equipo campeón de la provincia y una selección de los equipos
   vencidos.  Este sistema de la selección tiene la ventaja de que los
   mejores atletas de cada equipo tienen oportunidad de seguir adelante,
   ya que son seleccionados cuando pasan de un circuito a otro circuito,
   es decir cuando pasan de la fábrica al municipio, o pasan del municipio
   a la provincia, o pasan de la provincia a la región.

   De esa manera, cada provincia tendrá dos equipos, el equipo campeón de
   la provincia y la selección de los mejores atletas de todos los demás
   equipos.  Y así, en las competencias de la zona de occidente y de la
   zona de oriente surgirán el campeón de occidente y el campeón de
   oriente, oriente no solo la provincia de Oriente, sino incluyendo las
   de Camagüey y Las Villas; y que para el mes de enero comenzará a tener
   lugar el torneo por el campeonato nacional, en el cual participarán el
   campeón de occidente y una selección de occidente, y el campeón de
   oriente y una selección de oriente; es decir, cuatro equipos, donde
   estarán los equipos campeones y los mejores atletas de todos los demás
   equipos, decidirán el campeonato nacional de pelota.

   Ya la afición por esos deportes se ve crecer, y los datos estadísticos
   comparativos entre las cifras de asistentes a esos eventos el año
   pasado y este año son extraordinarios.

   Los eventos van a llenar, además, un gran vacío, porque otra de las
   funciones del deporte es ir erradicando cada vez más de nuestra patria
   el juego, es decir el vicio del juego.  Sabido es que otra de las
   grandes batallas libradas victoriosamente por la Revolución es la
   batalla contra el juego.  Las clases explotadoras se esforzaban por
   corromper al pueblo; de ahí que en nuestro país había tal diversidad de
   juegos de todos tipos, desde la bolita hasta los casinos.

   Naturalmente que algunas de las formas de juego están tan arraigadas
   que no son fáciles de erradicar.  Tenemos el caso, por ejemplo, de las
   peleas de gallo, que es un tipo de juego muy arraigado en nuestros
   campos, y eso explica el porqué la Revolución no ha tomado medidas
   contra ese tipo de juego, porque la Revolución tiene la esperanza de
   que ese tipo de juego vaya desapareciendo en nuestros campos a medida
   que se fomente el deporte, y nosotros estamos seguros de que dentro de
   algunos años tal será el entusiasmo de los campesinos por el deporte
   que nadie se acordará de ir a pelear gallos finos a una valla
   (APLAUSOS).

   Quedan todavía otros tipos de juego, como el de los perros y el de los
   caballos y, naturalmente, cada una de esas actividades crea un
   problema, primero por el número de personas empleadas que trabajan en
   esos centros, luego, una cierta afición.  No es que nosotros
   pretendamos que el país se convierta en un lugar en que no haya adónde
   ir, pero es que resulta en absoluta contradicción con los principios de
   la Revolución el mantenimiento de ciertas actividades que fueron
   introducidas en nuestro país por los imperialistas y que al fin y al
   cabo son actividades de juego de azar, y esas formas irán
   desapareciendo también.

   Nosotros trataremos...  no es que trataremos, sino que resolveremos el
   problema de todas las personas que estén empleadas en esas actividades,
   ya que ese es un deber de la Revolución, como es también un deber el
   erradicar ese tipo de entretenimiento vicioso, y que tiene el
   inconveniente de que muchas veces lesiona los intereses de las
   familias, porque hay personas que se van a jugar a un caballo o a un
   perro el sueldo entero, como hay también personas que en el campo se
   juegan el sueldo a los gallos finos, mientras los hijos están pasando
   hambre (APLAUSOS).

   Por eso la Revolución tiene que desarrollar extraordinariamente otros
   tipos de espectáculos sanos para el pueblo; por eso, el esfuerzo en
   desarrollar las actividades culturales; por eso el esfuerzo, a través
   de la Escuela de Instructores de Arte, de preparar instructores de
   música, de teatro, de baile, para enviar el instructor de teatro, y de
   música, y de baile, a cada cooperativa, a cada granja, a cada fábrica,
   a cada círculo social, de manera que el pueblo, masivamente, participe
   y disfrute de esas actividades; de manera que en cada fábrica, y en
   cada pueblo, y en cada centro de trabajo importante, se pueda organizar
   un coro como este que nosotros hemos escuchado aquí; es decir, si no de
   tan alta calidad como este coro de los alumnos de la Escuela de
   Instructores de Arte, por lo menos un coro donde con el entusiasmo de
   las masas alcance los niveles más altos posibles, precisamente con la
   ayuda de esos jóvenes.

   Y cuando en cada pueblo, en cada fábrica, y en cada granja, y en cada
   cooperativa, en cada círculo y en los centros escolares, existan los
   conjuntos artísticos, los grupos de teatro, de bailes y de canto, y
   cuando decenas y decenas de miles de atletas puedan desfilar en las
   conmemoraciones patrióticas, y cuando cada 25 de julio sea una reunión
   de un número cada vez más valioso y más apto de jóvenes que participan
   en ese desfile, en actividades gimnásticas, deportivas y en danza;
   cuando el deporte haya florecido, cuando cientos de miles de jóvenes lo
   practiquen, cuando los padres de los jóvenes que estudian en los
   centros vayan a ver a sus hijos en las competencias; cuando cada
   fábrica se reúna, los sábados o los domingos, para ver a su equipo en
   un torneo; cuando cada pueblecito, por pequeño que sea, reúna a su
   población un día para ver a su coro, o para ver una representación
   teatral, o para ver una danza, o para participar o presenciar una
   competencia; y cuando los sábados y los domingos, cientos de miles y
   tal vez millones de personas disfruten de horas alegres y felices,
   ¡entonces nadie se acordará de que los perros fueron clausurados y de
   que los caballos fueron clausurados también!  (APLAUSOS.)

   Porque, en definitiva, nosotros tenemos que crear la vida nueva del
   pueblo, nosotros tenemos que forjar la gran alegría del pueblo; y el
   pueblo de nuestros campos y de nuestras aldeas humildes, el pueblo de
   nuestras montañas, el pueblo de nuestros centros de trabajo y de
   nuestra agricultura, ¡nunca en su vida vio correr a un caballo ni vio
   correr a un perro, ni entró en un casino de juego!  Por eso, para los
   que no comprenden el porqué de las medidas de la Revolución, esperamos
   que estos razonamientos ayuden a comprenderlo; aquellos eran
   entretenimientos viciosos, entretenimientos para la minoría explotadora
   y viciosa, que mientras mantenía al pueblo descalzo, trabajando para
   ellos como animales, mientras mantenía al pueblo en el hambre, iban
   ellos a derrochar el fruto del trabajo del pueblo, con los perros, con
   los caballos, y en los casinos (APLAUSOS).

   Por eso, tesoneramente seguiremos luchando para forjar las nuevas
   condiciones de vida para nuestro pueblo, las nuevas condiciones de
   salud y las nuevas condiciones de felicidad y de alegría para nuestro
   pueblo, conscientes de que ese es nuestro deber, y conscientes de que
   todo el pueblo, cada vez más firmemente, marchará por esos caminos de
   superación y de progreso.

   Por eso, compañeros:  ¡A trabajar y a luchar!

   Por eso, compañeros:  ¡En el deporte, LPV, como en todos los frentes de
   batalla de la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
