    INFORME DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
      REVOLUCIONARIO, EN LA REUNIÓN SOBRE LOS PLANES PARA EL DESARROLLO
   ECONOMICO DE LA NACIÓN EN 1962, EFECTUADA EN EL TEATRO PAYRET, EL 20 DE
                              OCTUBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros de las ORI, de los sindicatos, de las JUCEI y de las
   empresas:


   No se vayan a asustar ustedes con tantos papeles aquí (RISAS), que esto
   es, en primer lugar, el proyecto de plan, un resumen y algunas notas;
   no quiere decir que vayamos a leer todo este volumen en la noche de
   hoy.

   La reunión de hoy, como ya ustedes habrán sido informados, es para
   tratar e informar sobre el proyecto de plan económico para el próximo
   año.

   El primer problema consistía en cómo recoger las cuestiones más
   importantes de este plan y exponerlas aquí con la mayor brevedad, dar
   una explicación de manera que la comprendan ustedes y, sobre todo, que
   la puedan comprender todos los trabajadores y el resto del pueblo.

   Para nosotros, para todos nosotros, estas cuestiones de la
   planificación son nuevas.  La economía, antes del triunfo de la
   Revolución, era un conjunto de actividades completamente anárquicas, es
   decir, no existía un plan de desarrollo económico en nuestro país, lo
   que existía era un conjunto de empresas de distintos tipos,
   administradas a su antojo por los dueños de esas empresas.

   Las consecuencias de esa economía todos las conocemos perfectamente
   bien:  el subdesarrollo, el desempleo, exceso de producción de algunos
   productos, escasez de otros productos, uso arbitrario de los recursos
   de la nación --porque, naturalmente, las inversiones no las disponía
   sino el gusto, los intereses o el capricho de los que manejaban los
   recursos nacionales.  Es decir que cualquier señor que disponía del
   excedente de la renta nacional, lo mismo hacía una fábrica, que
   compraba un barco, que construía un palacete en Varadero o construía
   una casa lujosa en la Quinta Avenida o en cualquiera de los repartos
   conocidos.

   Las cosas ahora son completamente distintas.  Es indispensable
   planificar la economía, es indispensable usar de manera racional y
   planeada todos los recursos con que cuenta la nación.  Es decir que las
   fábricas que se van a construir se construyen de acuerdo con su
   importancia, de acuerdo con las necesidades.  No se va a construir una
   sola casa de ocho cuartos, es decir, no se va a construir un solo
   palacete de 100 000 pesos, porque con esos 100 000 pesos se pueden
   construir 20 casas cómodas, decentes e higiénicas, para 20 familias;
   nunca más se verá aquel tipo de construcciones lujosísimas para uso
   particular de nadie.  Casas de esas se construyeron bastantes ya en
   nuestro país, y ahora esas casas están destinadas a becados y escuelas.

   Las casas que se construirán en adelante serán para satisfacer las
   necesidades de nuestra población y serán casas, como decía
   anteriormente, idóneas para las familias, pero no palacetes.  Eso es un
   ejemplo de cómo antes esos mismos 100 000 pesos, con los cuales se
   pueden construir 20 casas para trabajadores, se invertían  en construir
   una sola casa para una familia, para una familia rica, que de esa
   manera usaba la renta nacional, el producto de la renta nacional, que
   lo invertían arbitrariamente, anárquicamente, según sus intereses, sus
   gustos y su capricho, sin que contara para nada el interés y las
   necesidades del pueblo.

   Además, siendo la economía algo tan fundamental para la vida de un país
   y para el pueblo que tiene que vivir de esa economía, el pueblo no
   tenía nada que ver con la orientación de esa economía, el pueblo no
   tenía nada que ver con las decisiones que se tomaban respecto a la
   economía del país; el pueblo no tenía nada que ver con las inversiones;
   el pueblo no tenía nada que ver con el uso que se le daba a la riqueza
   nacional.  Y los trabajadores, que eran los productores de esas
   riquezas, no tenían absolutamente nada que ver con la economía, con esa
   economía, no tenían nada absolutamente que ver con la producción, es
   decir, con los planes de producción, con los planes de inversión; no
   tenían nada absolutamente que ver con la forma en que se orientaba la
   economía del país, a pesar de que ellos eran el factor fundamental de
   la producción.

   Es decir que el pueblo, he ahí una de las famosas características de la
   más famosa todavía "democracia representativa", de aquella democracia
   de los partido politiqueros, de los fraudes electorales, de las
   compraventas de votos, de aquellas camarillas de políticos que servían
   los intereses de su clase.  Lo fundamental para un país, lo fundamental
   para un pueblo, que es la economía de la cual vive ese pueblo, era algo
   con lo cual el pueblo no tenía que ver absolutamente nada.

   Sobre la economía del país decidían los grandes bancos, los grandes
   propietarios de las fábricas, de los centrales azucareros, los
   monopolios extranjeros, los grandes latifundistas y, en fin, el puñado
   de poseedores de esas riquezas.  El pueblo no tenía que ver
   absolutamente nada; con el pueblo no se contaba para nada.  Por
   supuesto, ¡ni soñar siquiera en una reunión como esta!, ¡ni soñar
   siquiera con una reunión en la cual se encontrasen representados los
   trabajadores, los directores de la empresas, las organizaciones
   revolucionarias, las organizaciones económicas y el gobierno!  Eso, ni
   siquiera soñarlo, porque en aquel sistema de producción la economía y
   las decisiones eran tomadas unilateralmente por una minoría poseedora
   de esas riquezas.

   Hoy las riquezas pertenecen al pueblo.  ¿Quién se tiene que reunir hoy
   para decidir lo que ha de hacerse?  Sencillamente, el pueblo.  Antes se
   reunían los banqueros, ahora se reúnen los trabajadores (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Antes se reunían los administradores de los monopolios,
   hoy se reúnen los administradores del pueblo (APLAUSOS).  Juntos, deben
   decidir cuáles son las metas, cuáles son las tareas, cuáles son los
   recursos, cuáles son los medios con que se cuenta  para lograr esas
   tareas, esos fines.

   El hecho de que hoy se pueda efectuar esta reunión significa que hemos
   adelantado algo, significa que hemos adelantado algo por el camino de
   la economía ordenada y planificada.

   La Revolución todavía no ha cumplido sus tres años en el poder, los
   cumplirá  (APLAUSOS); pronto cumplirá el tercero y entrará, potente y
   vigorosa, en su cuarto año de vida (APLAUSOS).  Pero entrará en su
   cuarto año de vida mucho mejor organizada, mucho más madura y
   experimentada de lo que entró en su primer año de vida.

   Durante el primer año teníamos, sencillamente, la organización que
   heredábamos, los recursos que heredábamos y la incapacidad que
   heredábamos.  En este cuarto año tenemos ya los recursos que hemos ido
   creando y preparando, la organización nueva y un poco de experiencia.
   Por eso, ya en el cuarto año de la Revolución podemos empezar con el
   primer plan en serio; el primer plan, para un año, que a su vez será
   parte de la perspectiva de un plan a un plazo mayor.

   Este plan de este primer año de economía realmente planificada será,
   inevitablemente, un plan con algunas o con muchas deficiencias.

   Tan cierto es que este plan tendrá algunas o muchas deficiencias e
   imperfecciones, como que en los años venideros será cada vez más
   completo, más eficiente y más perfecto.

   Nosotros sabemos dos cosas:  que al principio siempre hay más
   dificultades, y que a medida que pasa el tiempo siempre hay más
   organización, más experiencia y más perfección.  Por eso, debemos
   empezar comprendiendo que el primer plan no será un plan perfecto; y,
   por lo tanto, debemos hacer el esfuerzo para que sea lo más perfecto
   posible dentro de sus deficiencias.

   Y todos los compañeros que han trabajado en la elaboración del mismo,
   lo han hecho también con el deseo de hacerlo lo más perfecto posible,
   aunque ellos están conscientes de sus deficiencias.  El pueblo mismo
   empieza a conocer sobre todas estas cuestiones, el pueblo empieza a
   aprender.

   Todos nosotros hemos tenido también que interesarnos y que aprender
   sobre todas estas cuestiones.  En la misma medida en que el pueblo
   comprenda, se irá dando cuenta, cada vez más, de las ventajas de la
   economía planificada; se irá dando cuenta de los grandes progresos que,
   mediante una economía bien ordenada y planificada, irá logrando el
   pueblo.  El pueblo irá conociendo todas las metas, qué se propone año
   por año, cuáles son las consecuencias y los beneficios para el pueblo
   del cumplimiento de todas esas metas; el pueblo irá conociendo, por
   cifras, cosas que antes ignoraba por completo, cosas que antes,
   incluso, no hacía nada con conocer cuando la economía no estaba en sus
   manos, cuando el producto, los frutos del trabajo, no estaban en sus
   manos; el pueblo irá conociendo año por año, por cifras, el crecimiento
   de la economía nacional, por cifras honradas, por cifras veraces, por
   cifras absolutamente ciertas.  Y el pueblo irá comprendiendo e irá
   percibiendo las ventajas del desarrollo y del crecimiento de sus
   riquezas.

   Todavía algunas de estas cifras que aquí se proponen pueden ser
   revisadas; algunas pueden resultar demasiado bajas, otras pueden
   resultar demasiado altas.  Pero, además, como todas las cosas siempre
   están expuestas a diversas contingencias:  un gran ciclón puede alterar
   determinadas cifras; una gran sequía, temporales de lluvia, calamidades
   de tipo natural y, además, contingencias de otro tipo, no de tipo
   natural:  agresiones de tipo militar, que es obvio que pueden surgir
   contingencias que alteren en parte el esfuerzo.  Pero esas
   contingencias son cosas, también, con las cuales hay que contar.

   Es decir que hay que contar que a pesar de todas las contingencias, es
   necesario llevar adelante los planes, aunque hayan agresiones,
   amenazas.  Al fin y al cabo eso ha estado ocurriendo desde el
   principio:  amenazas, agresiones, sabotajes, incursiones de aviones
   piratas, en fin, y sin embargo hemos podido trabajar, y hasta cierto
   punto nos hemos acostumbrado a trabajar y luchar en medio de esas
   circunstancias.

   Este plan no se ha elaborado de una manera burocrática; este plan es el
   resultado del estudio y del análisis de los recursos con que contamos,
   los recursos naturales, los recursos en equipo, los recursos humanos,
   los recursos que se han ido acumulando en estos tres años, los recursos
   técnicos con que se cuenta, que han sido elaborados de abajo a arriba y
   de arriba abajo.  Ahora, una vez confeccionado el plan, con todos los
   datos y con todas las informaciones, y con toda la experiencia
   recogida, el plan va a cada uno de los órganos centrales que tienen que
   ver con la economía, los que a su vez llevan el plan, en forma de
   tareas y de metas, a cada una de las unidades de producción del país.

   Después explicaremos cómo el plan se discute, y a su vez regresa a la
   Junta Central de Planificación, hasta que es sometido al Consejo de
   Ministros y se convierte en ley de la república.

   Este plan es el plan que se propone al país por la dirección política y
   administrativa de la nación, y se ha confeccionado mediante el esfuerzo
   de un gran número de personas que, durante largos meses, han estado
   trabajando arduamente, a fin de presentarlo con tiempo suficiente para
   hacerlo realidad el próximo año.  De más está decirles que para el
   próximo año este proyecto saldrá... el proyecto correspondiente al año
   1963 será remitido a las unidades de producción, es decir, será
   remitido al pueblo en el mes de julio, para disponer de mucho más
   tiempo en el estudio y la discusión del mismo.  En esta ocasión no ha
   sido posible tenerlo antes, pero aún se dispone de tiempo suficiente
   --aunque un poco apretado--para discutirlo y devolverlo.

   Vamos a empezar a ver algunos datos.  Vamos a partir del producto de un
   dato:  el monto de la producción total que se propone, de la cual
   naturalmente, hay que deducir la materia prima, el combustible.  Es
   decir que para crear nuevos valores, muchas veces  --casi siempre--,
   hay que invertir determinados valores; es decir, para crear un par de
   zapatos cuyo valor pueda ser cinco, seis, siete pesos, hay que invertir
   determinada cantidad de materia prima, hay que invertir determinada
   cantidad de valores en material, cuero, puntillas, hilo, en fin, eso lo
   saben bien los que se dediquen a la construcción de zapatos
   (APLAUSOS).

   A la producción bruta hay que calcularle lo que los de planificación le
   llaman insumos --esa palabrita quiere decir lo que hay que gastar en
   material, combustibles, etcétera, para crear determinados valores--, y
   entonces la diferencia entre el valor de la producción total y el valor
   de los insumos, es decir, entre el valor de lo producido y el valor de
   lo que hay que invertir en esa producción, la diferencia se llama
   producto bruto.  Es decir que un trabajador que ha invertido tres pesos
   en corriente, material, para producir un par de zapatos que vale seis
   pesos, la producción bruta es seis pesos, los insumos tres pesos, ¿no?,
   dijimos, de material, la diferencia son otros tres pesos.  Ese es el
   producto bruto.  Es decir que él ha creado valores ascendentes a tres
   pesos al producir ese par de zapatos.

   Lo mismo puede decirse en un ómnibus:  los dos empleados que van en el
   ómnibus, lo que ellos gastan de combustible, de equipo, en fin, para
   producir, por ejemplo, 10 pesos de pasaje.  Quizás han gastado cuatro,
   cinco o seis, de materias primas, combustibles, aceites, en fin, y han
   producido 10 pesos; es decir, de la producción en bruto de 10 pesos,
   hay que restarle lo que han gastado, porque han creado valores por
   cuatro, cinco o seis pesos la diferencia.

   El valor de la producción total agropecuaria, industrial, de
   construcciones, transportes, comercio interior y comercio exterior...
   Comercio exterior produce, por cuanto adquiere, por ejemplo, los
   productos al valor que tienen en el mercado nacional, y los exporta.
   Luego de deducir el costo, los gastos, hay un margen, y ese es el
   producto en bruto de las actividades del comercio exterior.  Aquí,
   sumando el cálculo de lo que se propone como producción en bruto de los
   sectores agropecuarios, industrial, construcciones, transportes,
   comercio interior y comercio exterior, sin contar otros valores, por
   ejemplo, determinados servicios como es la educación --¿quién niega el
   valor de la educación, los servicios que prestan los educadores?-- pues
   no se cuenta.  Se cuenta solo el valor de la producción total de los
   productos de la agricultura, de la industria, de las construcciones, el
   transporte, comercio interior y comercio exterior, ascendentes a 5 820
   millones 800 000 pesos (APLAUSOS).

   Los insumos, es decir, lo que hay que gastar de materia prima,
   combustible, todo eso, el valor total de lo que hay que invertir para
   producir... Hay que invertir, para producir esa inversión total,
   invertir propiamente lo que hay que consumir para producir eso, en
   materias primas, combustible, etcétera, es de 2 604 millones 100 000
   pesos.  Y la diferencia es de un producto bruto, es decir, de valores
   incorporados o creados, valores nuevos, creados o incorporados por el
   pueblo en su trabajo; para el año 1962 se propone una suma ascendente a
   3 216 millones 700 000 pesos (APLAUSOS).

   Es decir que el pueblo trabajador a través de estos seis sectores,
   agropecuario, industrial, construcciones, transporte, comercio interior
   y comercio exterior, creará valores ascendentes a 3 216 millones
   700 000 pesos.

   ¿Cuánto fue --y esta es la primera pregunta-- en 1958?  ¿Cuánto fue?
   El pueblo trabajador, bajo el régimen pasado, en 1958 creó valores por
   1 996 millones de pesos, 1 996.  Ahora, ya el valor de la producción ha
   ido creciendo en cada uno de los años sucesivos, y lo que se propone
   con los planes para 1962, es la creación de valores en bruto por 3 216
   millones 700 000 pesos, frente a 1 996 millones en el año 1958.  ¿Se
   comienza a comprender esto ya?  ¿Sí o no?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Es decir que la producción del pueblo trabajador de Cuba, el producto
   bruto del trabajo del pueblo de Cuba en 1963, será aproximadamente un
   65% por encima del de 1958  (APLAUSOS).  Desde luego, esto tiene que
   ver con mucha tierra que estaba baldía, muchos equipos que no se
   usaban, muchas fábricas que estaban trabajando al 50%.  Eso lo saben
   ustedes.  Hay empresas industriales que hoy tienen cientos de obreros
   más de los que tenían entonces; empresas que están trabajando las 24
   horas, y antes, a veces, trabajaban algunos días de la semana.  Por
   eso, con la misma capacidad industrial instalada que había, la tierra
   que había, los equipos que había, más los nuevos medios acumulados, se
   ha logrado ese aumento en el producto bruto de 1 996 millones a 3 216
   millones 700 000 pesos, que es lo que se propone para el próximo año.

   ¿Cuáles son esos productos?  Pues aquí hay una lista de los productos.
   No la vamos a leer, pero está todo:  el organismo que tiene que ver con
   su producción, el volumen --este volumen está en toneladas, ustedes
   saben que se esta aplicando el sistema métrico, todavía cuesta un poco
   de trabajo comprenderlo; las toneladas creo que hay que multiplicarlas
   por 22 quintales--...  Y por eso donde dice 100 000 toneladas son
   2 200 000 quintales.  Tendremos que irnos acostumbrando, poco a poco,
   al sistema métrico, que es el mejor, el más uniforme.

   Y aquí está todo:  desde tomate, puré y salsa, bonito, langosta en
   conserva, cola de langosta congelada, ancas de rana, chocolate, dulces,
   maltas...  Maltas, por ejemplo, se proponen 50 355 000 litros.  De
   cervezas, por ejemplo, hay 149 863 000 litros; café crudo lavado 60 000
   toneladas --son 1 200 000 quintales aproximadamente, o un poco más--,
   porque realmente hay una producción grande de café.  Y así, están
   todos.

   Por ejemplo, vamos a ver si están los zapatos aquí...  Vamos a ver...
   Esta es la distribución de la producción; naturalmente que esto, parte
   es producción nacional, parte es materia prima, artículos, importados
   también, porque es el total.  Claro está que lo que se importa a su vez
   se paga con artículos que exportan.  Y aquí está la distribución de la
   producción por organismos, lo que tiene que producir cada organismo.
   El INRA tiene que producir tomate, puré y salsa, el bonito, etcétera.
   El Ministerio de Industrias tiene, por ejemplo, chocolate, 9 968
   toneladas; dulces, 15 540 toneladas; pan y galletas, 150 382
   toneladas.  Va la parte que le corresponde a cada organismo que tiene
   que ver con la producción.

   Ahora, ese será el total de la producción, y la cantidad asignada a
   cada organismo; ahora, el consumo comercializado de la población, ¿cuál
   será?  Está también calculado.  Naturalmente que la población consume
   lo que produce; consume también artículos de importación, y a su vez se
   exporta el excedente de la producción que no se consume nacionalmente.
   El consumo de la población está calculado también:  tubérculos y
   viandas en 28 600 000 quintales; cebolla, 1 100 000; frijoles,
   2 600 000; chícharos, 200 000 quintales, aves, 2 millones de quintales;
   leche fresca, 979 millones de litros; arroz limpio 9 100 000 quintales.

   Ustedes saben que el consumo de arroz era de 6 millones en el año 1958;
   ha ido aumentando y aumentando, y se calcula para el 1962 en 9 100 000
   quintales.

   Azúcar refino, aquí el azúcar refino... creo que son 4 millones de
   quintales; café, el consumo será 900 000 quintales.  Es decir, ahí
   tienen un ejemplo:  de una producción de 1 250 000, consumiremos
   900 000, exportaremos el excedente; harina de trigo, 1 300 000
   quintales; carne de res, 3 400 000 quintales; leche condensada, 1 200
   000 quintales; leche evaporada, mantequilla, aceite vegetal, todo eso
   está calculado; cerveza, consumo, lo que se produce, o sea aspira a
   producir 149 873 000 litros; tabaco, lo que se consumirá, 524 millones
   de tabacos; cigarros, 17 021 millones de cigarros, que debe ser unos
   1 000 millones de cajetillas; tejido de algodón, 82 467 000 metros
   cuadrados.

   Y sigue la lista, lo que vamos a consumir:  calzado de cuero;
   17 020 000 pares.  ¡Hasta las motonetas están calculadas aquí!  Las
   motonetas que ya están en los planes de importación, y que son para ese
   año 3 750 motonetas; también cámaras fotográficas, motocicletas, en
   fin, los artículos fundamentales.

   Ahora bien:  ya ustedes han visto la cifra del valor en bruto de la
   producción.  Ahora, de ese valor en bruto, producto en bruto, ¿qué
   ocurre con ese producto en bruto?, ¿en qué se emplea?  Pues una parte
   ¿en qué se empleaba antes?  Una parte era salario.  Y el resto, ¿qué
   ocurría con el resto?  Pues el resto, aproximadamente el 10% iba para
   el extranjero.  Es decir que antes, de los 1 996 millones de valor del
   producto bruto, el 10%, es decir, cerca de 200 millones, iba para
   afuera:  monopolios que percibían utilidades, personas que llevaban el
   dinero a gastar en el extranjero, todo eso.

   La otra parte ¿qué ocurría?  Pues los dueños de ese producto, los que
   se quedaban con el producto, los que administraban ese producto,
   pagaban una parte en salario, otra parte iba para el extranjero, otra
   parte pagaban impuestos, otra parte lo gastaban en lo que les daba la
   gana.  Es decir, se hacían a lo mejor tres palacios, fabricaban una
   residencia en Varadero, se compraban 10 máquinas.  Y una parte la
   invertían para aumentar sus riquezas, para aumentar sus propiedades.

   Es decir que de aquel producto en bruto, el 10% iba para afuera, otra
   parte lo pagaban en salarios, otra parte lo invertían en nuevos
   negocios para ellos, y una parte grande lo despilfarraban.  ¿Han
   comprendido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Creo que eso lo comprende
   cualquiera, ¿verdad?

   ¿Cuántos invertían ellos?  Pues en el año 1985 de aquel producto bruto,
   después de pagar salarios, pagar impuestos, botar un buen poco de
   dinero... botar dinero, vamos a suponer, se iban a una ruleta, lo
   jugaban; se iban a pasear.  Porque cuando construían un palacete --se
   me olvidaba decirles-- era inversión, inversión en un palacete; se
   llama inversión correctamente.

   ¿Cuánto invertían ellos del producto en bruto, en edificios de
   apartamentos, casa, fábricas, tiendas, negocios?  ¿Cuánto invirtieron
   en el año 1958?  Pues invirtieron unos 400 millones de pesos.

   Bien, ahora del producto en bruto, ¿qué pasa ahora con el producto en
   bruto?  Pues una parte va a los salarios, constituye el fondo de
   salarios.  ¿Y el resto?  Pues en primer lugar, para afuera no se va
   nada.  De esos 3 216 millones, antes se hubieran ido 300 millones para
   afuera, el 10%; ahora no se va nada.  Entonces, ¿qué se hace con el
   excedente?  Pues con el excedente hay que pagar, por ejemplo, los
   servicios, es decir, educación, salubridad, inversiones en hospitales,
   en caminos, en fin, lo que antes se hacía en parte, sin llegar a
   satisfacer las necesidades con lo que pagaban de impuesto, pero que
   pagaban una parte lo más pequeña posible.

   El excedente, después de pagar los salarios, se invierte ¿en qué?  Se
   invierte en los servicios que hay que prestarle al pueblo:  pensiones,
   jubilaciones, educación, medicinas --todo eso--, defensa del país.

   Bien, otra parte.  Reposición de la maquinaria, del desgaste de las
   maquinarias, y la otra parte, después de separar una pequeña
   reserva     --debe haber una reserva disponible-- se invierte; es
   decir, se invierte en inversiones de tipo productivo, y algunas que no
   son productivas.  Una escuela, sin duda, es una gran inversión, pero no
   se llama económicamente inversión productiva; es decir, allí se hace la
   instalación para los niños, para los maestros, pero no es como una
   fábrica, que es una inversión que produce nuevas riquezas.  Una escuela
   es una inversión que se hace para realizar los servicios de educación.
   Un hospital es una inversión no productiva, pero que, sin embargo, es
   indispensable.  El pueblo tiene que disponer de una parte del producto
   de su trabajo para atender a los enfermos, e invierte una parte de esos
   productos en hospitales, donde a su vez el Estado gasta otra parte del
   producto, la nación gasta otra parte del producto en pagarles a los
   médicos, a las enfermeras, prestarle asistencia en el hospital.

   Pero en fin, lo que se invertía del producto bruto, en el año 1958 fue
   de 400 millones entre inversiones productivas e improductivas.

   ¿Cuál será la inversión, de acuerdo con la proposición, para el año
   1962?  La inversión será, para el año 1962... la inversión propuesta es
   de 883 millones 880 000 pesos (APLAUSOS).  Es decir que del producto
   bruto, se propone invertir 83 millones más del doble de lo que se
   invirtió en 1958, con una diferencia:  que en los 400 millones de 1958
   se contaba como inversión la casa en Varadero, la casa de Miramar, un
   club, de esos privados, eso era inversión, un cuartel  --inversión--;
   las inversiones ahora, incluso las inversiones improductivas, no son
   como aquellas, son más útiles, son más provechosas, porque no se
   construyen palacetes, se construye algo mucho más útil para el pueblo.

   Ahora, esos 883 millones 880 000 ¿cómo estaría distribuida esa
   inversión?  Estaría distribuida en la agricultura, en la industria, en
   industria de construcciones, en transportes, en comunicaciones, en
   comercio, tiendas y almacenes, esas serían las inversiones productivas;
   y el resto sería inversiones improductivas, es decir, inversiones en
   casas, en escuelas, etcétera, como estaría distribuida.

   En la agricultura se propone invertir 254 millones 200 000 pesos, de
   los cuales 62 millones 500 000 serán en equipos, 80 millones 180 000
   serán en construcciones, es decir:  silos, pesebres, cochiqueras,
   cebaderos, todo eso; 111 millones 519 000 en otras:  fomento de nuevos
   cultivos, plantaciones, serviculturas, frutales, maderables, etcétera.
   En total, 254 millones 200 000 pesos en inversiones productivas en la
   agricultura; 139 millones 924 000 pesos en la industria, 56 millones
   172 000 pesos en industria de la construcción y equipos de la
   construcción; 54 millones 511 000 pesos en transportes; 4 millones
   202 000 pesos en comunicaciones; 21 millones 593 000 pesos en comercio
   y almacenaje.

   Y ahora, como inversiones no productivas, pero necesarias:  en
   viviendas, es decir, casas; en la ciudad y en el campo se  proponen 142
   millones 347 000 pesos; en educación, en construcciones para la
   educación 55 millones 340 000 pesos; inversiones en salud pública 31
   millones 918 000 pesos; recreo, asistencia social y cultural,
   4 millones 426 000 pesos; obras viales --es decir, caminos,
   carreteras-- 55 millones 341 000 pesos; acueductos y alcantarillados,
   24 millones 440 000 pesos; edificaciones un millón 449 000 pesos; esto
   debe ser dentro del propio plan, posiblemente (Se dirige a un
   compañero) aquí las edificaciones estas...  ¿eh?  ....otras
   edificaciones....  Sí...

   Urbanización un millón 91 000 pesos; administración pública 4 millones
   259 000 pesos, y otras obras 3 millones 222 000.  Estos hacen el total
   de 863 millones 880 000  pesos las inversiones propuestas para el 1962,
   y que son el doble del total de las inversiones del año 1958.

   Ya decimos que los recursos para esas inversiones salen del producto
   bruto, que es el fruto del trabajo del pueblo.

   Ahora, la fuerza de trabajo de todo el país  --este es un dato
   interesante-- cómo estará distribuida ya en 1962.  De una población
   total calculada en 7 099 100 habitantes, de esa población total, la
   población mayor de 14 años es 4 millones 551 600; la fuerza de trabajo
   es de 2 millones 400 600 personas.  De esa fuerza de trabajo, a la
   agricultura estarán dedicadas 915 000 personas; a la minería 10 200, a
   la  industria 462 800, a la construcción 150 000 personas, al
   transporte 120 900 personas, al comercio, es decir a la distribución
   188 000 personas.  A la esfera de los servicios médicos, educadores,
   etcétera      --están incluidos también los funcionarios de la
   administración pública--  339 000 personas.  Y quedarán desempleados o
   subdesempleados, desempleados y subdesempleados para esta fecha, un
   total de 214 700, frente a 657 000 en el año 1958 (APLAUSOS).

   Esto supone que en el campo no habrá desempleo en absoluto, y ya en el
   campo, más que desempleo, lo que ocurre es falta de brazos.  Ya el
   desempleo y el subempleo ha ido quedando, fundamentalmente, en las
   ciudades:  servicio doméstico y una serie de trabajos que se consideran
   subempleos.  Ustedes saben que también, en ese sentido, se está
   haciendo un gran esfuerzo, ya hay en las escuelas nocturnas de
   domésticas, en el día de ayer había más de 10 000 domésticas, en el día
   de ayer (APLAUSOS).  Es curioso el hecho de que el número de muchachas
   domésticas matriculadas en las escuelas domésticas, ha ascendido en los
   últimos 15 días, sobre todo después que empezaron a trabajar las
   primeras en los bancos (APLAUSOS), ha ascendido de 3 000 a más de
   10 000 (APLAUSOS), y tenemos otros planes para aumentar también el
   trabajo de las domésticas en otros sectores:  en el sector del
   transporte; ya hay algunas noticias de esas por la calle.

   Pero bueno, el hecho es que frente a los 657 000 desempleados y
   subempleados en el 1958, habrán quedado reducidos en el 1962 a 214 700,
   prácticamente va en vía de la desaparición total.  Personas ocupadas en
   quehaceres domésticos un millón 561 000.  En el futuro aumentará el
   número de personas.  El aumento de la fuerza de trabajo saldrá de las
   personas que están dedicadas a los quehaceres domésticos, y entonces,
   de todas maneras nosotros tenemos que buscar cómo resolver el problema
   de la falta de brazos.

   Incapacitados e internados, que incluye los que estén recluidos más o
   menos en los hospitales por otras causas de incapacidad 97 000;
   estudiantes, pensionados, fuerzas armadas y otros, 493 000; ese es el
   cálculo, así es como se divide del total de 7 millones 99 100 personas
   de la población total.  ¿Ya tienen una idea?  Así que en la
   agricultura, en la minería, en la industria...

   El presupuesto del Estado.  Los egresos, es decir, ¿cuál será el gasto
   del Estado?  Incluye empleados públicos, empresas, incluso también
   inversiones en empresas nacionales.  Será de 1 657 millones 100 000
   pesos.

   Eso se distribuirá así:   de salarios, es decir, todos los empleados
   públicos y los distintos trabajos  --aquí no están contadas las
   empresas nacionalizadas--, a maestros, empleados públicos, todos,
   incluye también fuerzas armadas, en fin, todos los que cobran
   directamente del presupuesto, serán 366 millones 100 000 pesos; becas,
   21 millones de pesos (APLAUSOS); pensiones y jubilaciones, 171 millones
   de pesos; servicios de la deuda pública interior, 5 millones de pesos;
   indemnizaciones por adquisición de establecimientos, 6 millones de
   pesos; transferencias al exterior, 3 millones de pesos; consumo
   material del sector improductivo estatal, 101 millones 119 000 pesos;
   consumo de servicios, 10 millones de pesos; inversiones presupuestadas,
   190 millones; inversiones en empresas públicas, 633 millones 866 000
   pesos; reserva financiera, 120 millones de pesos; aumentos de
   depósitos, 30 millones de pesos.  Esos son los egresos del presupuesto
   del Estado.

   Los ingresos:  aporte neto de empresas socialistas, 1 004 millones
   361 000 pesos; contribución a la seguridad social de empresas
   socialistas, 101 millones 516 000 pesos; impuestos a empresas
   capitalistas, 107 millones; contribución a la seguridad social de
   empresas capitalistas, 39 millones de pesos; impuestos, 141 millones
   183 000 pesos; contribución a la seguridad social de la población, 130
   millones de pesos; aportación a la industrialización, 72 millones de
   pesos; aumento de créditos bancarios, 62 millones de pesos.  Esas son
   las fuentes de esos ingresos, por distintos conceptos, impuestos y
   todo.

   Así que hasta aquí hemos visto algunos datos sobre el producto bruto
   que se propone el país, las inversiones que se propone, y por qué
   conceptos se proponen esas inversiones.  Ahora, eso hasta aquí,
   resumido con otros muchos datos que es innecesario leer.

   Aquí está el plan ya con las instrucciones a cada organismo.  Esto es
   lo que recibe cada uno, comprende las instrucciones que recibe cada
   organismo del Estado, que tiene que ver con la economía; aquí están las
   instrucciones que recibe el Instituto Nacional de Reforma Agraria, el
   Ministerio de Industrias, el Ministerio de Obras Públicas, Viviendas
   Campesinas, el Ministerio del Transporte, el Ministerio de Comercio
   Interior, el Ministerio de Comercio Exterior, el Instituto Cubano del
   Arte e Industria Cinematográficos, la Imprenta Nacional de Cuba, el
   Ministerio de Comunicaciones, el Instituto Nacional de la Industria
   Turística.  Todos esos organismos, aquí están comprendidas las
   instrucciones que reciben esos organismos, de acuerdo con los planes.

   "Tareas e instrucciones para los jefes de los organismos centrales
   económicos en la confección del plan para el desarrollo de la economía
   para 1962."  Aquí tenemos, por ejemplo, sector agropecuario, las
   instrucciones que recibe:  "Primero  --voy, por vía de ejemplo, a
   leerles algunos detalles--:  confeccionar el plan de producción
   agropecuaria para granjas y cooperativas, ANAP y sector privado, de
   manera de alcanzar una producción bruta de 1 341 millones 500 000
   pesos, y cumplir con los volúmenes físicos que aparecen en la tabla de
   necesidades que se entrega adjunta.  Dos:  elaborar un plan de
   inversiones agropecuarias por la suma de 204 millones 200 000, según se
   detalla en hoja adjunta.  Contratar con el Ministerio de Obras Públicas
   y Viviendas Campesinas construcciones por valor de 80 millones 180 900
   pesos para las inversiones antes mencionadas, etcétera."  Así están
   todas las instrucciones.

   Las instrucciones, también, para las industrias alimenticias, porque el
   INRA tiene la agricultura y las industrias transformadoras de estos
   productos.  Así que:  "Elaborar un plan de producción industrial según
   la cual la misma alcance un valor de 397 millones 272 000 pesos."

   Es decir que se le da a cada organismo central que tiene que ver con la
   economía las metas, se le dice lo que tiene que hacer y con qué cuenta
   para hacerlo, con qué cuenta en materia prima, en combustible, en
   equipos, en fuerza de trabajo.  Es lo que se propone a cada uno de esos
   organismos.  Se le dice lo que debe hacer, lo que se cree que puede
   hacer; se le propone y se le dice con qué recursos cuenta en materias
   primas, combustible, equipo y fuerza de trabajo.

   Se le dan las instrucciones de lo que debe hacer cada organismo, se le
   señala qué debe producir.  Por ejemplo, cuánto debe producir en caña,
   cuánto debe producir en maní, en semillas de algodón, en frijol de
   soya, en aceite vegetal, etcétera.  Aquí hay 204 productos, los más
   importantes.

   Las cantidades de cada uno de estos productos, es decir, cuánto tiene
   que producir en caña, cuánto tiene que producir en plátano, en banano,
   en miel de abejas, en coco, en piña, en jugo de piña, en fin, todo
   eso.  A quién debe entregar lo que produce, cuánto debe entregar a cada
   uno de esos organismos.

   Por ejemplo, la harina de maní, se la debe entregar el INRA al propio
   INRA, porque lo dedica, por ejemplo, a los alimentos de los animales;
   la harina de algodón, la harina de soya, la harina de carne; los
   cítricos, la cantidad que tiene que entregar al Ministerio de
   Industrias para refrescos, la cantidad que tiene que entregar al
   Ministerio del Comercio Interior para su distribución a la población,
   la cantidad que debe entregar al Ministerio del Exterior para su
   exportación; en maderas duras, por ejemplo, de maderas duras, a quién
   le tiene que entregar esa madera dura, las traviesas, los jugos de
   frutas, las frutas en conservas, todo eso; el arroz que produce, a
   quién lo debe entregar, la cantidad que debe producir.  Aquí, por
   ejemplo, está la cifra:  205 000 toneladas, a quién se las debe
   entregar:  al Ministerio de Comercio Interior.  Y así todos los
   productos, que se les señala la cantidad que debe producir de cada uno
   de ellos; a su vez, las cosas que necesita para producir eso.

   Por ejemplo, necesita mieles.  ¿Quién se lo debe entregar?   El
   Ministerio de Industrias le debe entregar las mieles al INRA para esa
   producción.  Por ejemplo, ¿quién le debe entregar las distintas
   materias primas que necesita, bien sea de producción nacional o bien
   sea de importación?  Si es de importación, se lo tiene que entregar el
   Ministerio de Comercio Exterior; si es de producción nacional,
   artículos industriales, se lo tiene que entregar el Ministerio de
   Industrias.  Y hay algunos artículos agrícolas, materia prima agrícola,
   que el INRA, por ejemplo, lo produce y se lo entrega a las industrias
   del INRA.

   Así que, aquí tienen:  mieles, se la debe entregar el Ministerio de
   Industrias; cantidad:  137 500 toneladas.  Azúcar crudo, se la debe
   entregar también el Ministerio de Industrias, que son como 88 000
   toneladas, son las que necesita para las conservas, fabricar dulces en
   conserva.  El alcohol natural, se lo debe entregar el Ministerio de
   Industrias; se señala la cantidad.  El azufre, lo debe entregar, por
   ejemplo, el Ministerio de Comercio Exterior; la sosa cáustica, el
   Ministerio de Industrias; el nitrato de amonio, el Ministerio de
   Industrias --esto es para los abonos y para todo eso.  Es decir que se
   le señala a ese organismo lo que debe producir, cantidad exacta de cada
   uno de los artículos, de cada uno de los productos, y la materia prima
   que necesita, el combustible, todo lo que necesita para poder cumplir
   esa meta, de qué organismo lo debe recibir y en qué cantidad.

   Ahora, la producción industrial... No, todavía en la parte agrícola.
   La inversión agropecuaria:  entonces se le señala también qué
   inversiones debe hacer, aquí se le señala.

   Debe invertir, por ejemplo, en plantaciones diversas, 57 millones de
   pesos; en fomento de pastos, 8 millones de pesos; regadío y drenaje,
   6 millones de pesos; mecanización y equipo, 62 millones de pesos;
   almacenes, 9 millones; silo, un millón 200 000 pesos; en ganado vacuno,
   17 millones de pesos --es decir, construcciones para ganado vacuno--;
   construcciones para ganado  porcino 35 millones de pesos;
   construcciones para aves, 15 millones de pesos; otras construcciones,
   un millón 200 000 pesos; reparaciones generales, 10 millones de pesos;
   aumento del ganado, 19 millones 800 000 pesos; en yuntas de bueyes
   --porque también esa es una inversión, que se están empleando las
   yuntas de bueyes--, 2 millones 5 000 pesos; importación de
   reproductores, 6 millones 600 000 pesos.

   Aquí también están las inversiones por barcos de pesca, 5 millones
   200 000 pesos; otros equipos, 2 millones 800 000 pesos.  Es decir, del
   total de la inversión, que se había señalado aquí para agricultura, los
   254 millones en inversiones se desglosa y se le señalan al organismo
   todas las inversiones que debe realizar, una por una.

   También las inversiones industriales:  en dos mataderos industriales,
   2 millones 500 000 pesos; en dos plantas extractoras de aceite de maní,
   un millón 260 000 pesos; una extractora de aceita de soya, 450 000
   pesos; una extractora de aceite de algodón, un millón 240 000 pesos; 32
   silos industriales, 172 000 pesos; en fábricas de pienso, 110 000
   pesos, etcétera.  Aquí hay 16 plantas de pasteurizar, 2 millones
   500 000 pesos.

   Al Ministerio de Industrias se le hace exactamente igual, se le dan las
   instrucciones precisas:  "Confeccionar un plan según el cual las
   empresas dependientes de ese Ministerio alcancen una producción que
   tengan un valor  --producción bruta total-- de 1 718 millones 10 000
   pesos garantizando su volumen físico de la producción y de la entrega
   de acuerdo con las especificaciones del cuadro de necesidades de
   entrega que se acompaña.  Se adjunta una proposición de cómo quedaría
   distribuida esta producción entre las empresas dependientes de ese
   ministerio.  Designar las empresas suministradoras de los artículos
   producidos por ese organismo, a que se refiere el adjunto cuadro:
   necesidades de entregas", etcétera.  Tiene todas las instrucciones.

   Se le señala todos los artículos que debe producir, a quién debe
   entregar.  Por ejemplo, mieles.  Ya ustedes vieron.  Cuando se trataba
   del INRA, necesitaba mieles, ¿quién se lo tenía que entregar?:  el
   Ministerio de Industrias.  Entonces, aquí:  " El Ministerio de
   Industrias tiene que producir miles, para entregar al INRA --una
   cantidad, la que señalábamos--; para entregar al  Ministerio del
   Exterior, para exportación --otra cantidad--; para entregar al
   Ministerio de Comercio Interior --otra cantidad.  Azúcar crudo --lo que
   debe producir, de acuerdo con todos los planes--:  para entregar al
   INRA, al Ministerio de Comercio Interior, al Ministerio de Comercio
   Exterior.  De azúcar refino, de alcohol natural, de alcohol absoluto,
   de alcohol desnaturalizado, levadura, ron, tabaco torcido, cigarrillos,
   bagazo, tabla, cemento." Se le señala todo lo que tiene que ir
   produciendo, y a quién le debe entregar.

   Aquí tenemos, por ejemplo, de cemento:  "Debe entregar al Ministerio de
   Obras Públicas, 641 000 toneladas; a Viviendas Campesinas, 239 000
   toneladas; al INRA, 6 000 toneladas; al Ministerio de Comercio
   Exterior, 70 000 toneladas; a Transportes, 30 000 toneladas." Se le
   señala lo que debe producir y a quién se le debe entregar.  Ladrillos
   de bloques, sanitarios de cerámica, la que debe entregarle al
   Ministerio de Comercio, de Industrias, la que debe entregar a Obras
   Públicas, la que debe entregar a Viviendas Campesinas; cloro, pirita,
   ácido sulfúrico, sulfato de sodio, níquel, por ejemplo cuánto tiene que
   producir de níquel y a quién se lo debe entregar.  Aquí se señala la
   cantidad y que debe ser entregado al Ministerio de Comercio Exterior,
   para la exportación.  Cobalto, cuánto debe producir y a quién se lo
   debe entregar; jabón de lavar, cuánto debe producir, a quién se lo debe
   entregar:  al Ministerio de Comercio Interior; jabón de tocador,
   detergente, amoníaco, ácido nítrico, nitrato de amonio  --para el
   INRA--, fertilizantes complejos, 55 000 toneladas, que debe entregar al
   INRA, y así va todo señalándose.

   Los tejidos, los neumáticos, calzado de goma.  Glicerina, vestidos y
   trajes, es decir, los productos que quedan a cargo del Ministerio de
   Industrias.

   A su vez, hay una lista de lo que necesita él, de qué organismo lo debe
   recibir y en qué cantidades.  Y así, sigue.

   Aquí está el plan de inversiones de industrias.  Están divididas en:
   inversiones industriales de pago corriente, es decir, las que pagamos
   con nuestros recursos; inversiones industriales de crédito a largo
   plazo, las que se van a construir con los créditos que hemos recibido;
   inversiones industriales, otras construcciones, lo que se va a
   invertir, por ejemplo:  industria eléctrica "Antonio Guiteras", en
   Empresa Consolidada del Petróleo y en otras inversiones.

   Inversiones industriales de pago corriente.  Fábricas que van en 1962
   --aquí van las fábricas que se hacen en 1962, las fábricas que se
   empiezan a construir en 1962, porque hay fábricas que dura dos o tres
   años la construcción, entonces la parte que corresponde a 1962 va aquí
   también en las inversiones.  Aquí están:  fábrica de electrodos para
   soldar, fábrica  de alambre de púas, fábrica de cerraduras y candados
   --lo que se invierte en equipo, el costo total, está todo aquí--,
   bujías de encendido, fábrica de beneficiadora de caolín, artículos
   plásticos, ensamblaje de radio y televisión, hilanderías kenaf,
   ampliación "Owen Illinois", de bicicletas, de planta mecánica, de
   máquinas de coser, de limas, brocas, escareadoras y fresas, arandelas
   de presión, lápices y anexo, motores diesel y compresores, cepillos y
   brochas, maceradoras de kenaf, ampliación "Acetafil", fábrica de
   repuestos de maquinaria agrícola, refinería de sal, fundición de
   Manzanillo, inversiones "Corrales", ensamblaje de automóviles, moldes y
   troqueles, escuelas de aprendices automóviles, molino de trigo,
   "Técnica Cubana" ampliación, "Pulpa Cuba" ampliación, fundición a
   presión metales no ferrosos, bolas forjadas, etcétera.  Este es
   inversiones industriales de pago corriente por 22 millones 322 000
   pesos.

   Inversiones industriales de crédito a largo plazo:  proyecto de carburo
   de calcio, de herramientas de mano, el INPUD  --que es la fábrica de
   cocinas, televisores, todo eso--, reconstrucción de la industria
   metalúrgica, fundición de acero por arco eléctrico, astillero de
   Mariel, fundición de hierro gris y maleable, vidrios planos y pulidos;
   por valor de 20 millones 218 000 pesos, para el año que viene.  Algunos
   de los proyectos llevan dos o tres años.

   Otras construcciones a realizar:  tubos de acero con costura,
   hilandería Alquitex, planta desestañadora "Taosa", refinería de sal,
   vajillas de losa, amplación "Ribbon Fabric":  6 millones 53 000 pesos.

   En la industria eléctrica "Guiteras", las inversiones para 1962:  en
   plantas generadoras, 16 millones 140 000 pesos; en transmisión y
   subtrasmisión, 13 millones 477 000 pesos; en distribución 10 millones
   95 000 pesos.  En total de inversión en industria eléctrica "Antonio
   Guiteras" será de 39 millones 712 000 pesos.

   En la Empresa Consolidada del Petróleo, aquí están detalladas todas las
   inversiones:  concepto de instalación de hidrofinador planta 3,
   instalación de sulfurizadoras, etcétera, están aquí.  Asciende a 16
   millones 10 000 pesos.  Y, por fin, la Empresa Consolidada del
   Petróleo, en total:  entre construcciones, equipos y todo de petróleo;
   y otras inversiones, 4 millones 500 000 pesos.

   Ya esto se está terminando, o mejor dicho, lo que tenemos que ver de
   esto (señala documentos).

   Aquí también el Ministerio de Obras Públicas, lo que le corresponde al
   Ministerio de Obras Públicas, las instrucciones al Ministerio de Obras
   Públicas, igual que a todos los demás organismos centrales.  Son varios
   puntos, tienen 15 puntos las instrucciones.

   La primera dice:  "Elaborar un plan de construcciones según el cual el
   valor de las construcciones a llevar a cabo por ese ministerio ascienda
   a la suma de 322 millones 900 000 pesos, de acuerdo con las
   especificaciones que se detallan adjunto.  Dos:  Elaborar  un plan de
   inversiones en empresas de la construcción por una suma de 40 millones
   503 500 pesos, de acuerdo con las especificaciones que se adjuntan", y
   así... El material que necesita, qué organismos se lo debe entregar, y
   en qué cantidad.

   La producción, el trabajo de obras públicas.  Los 322 millones de
   construcciones estarán distribuidos así:  Pinar del Río, 22 millones
   500 000 pesos; La Habana, 72 millones 800 000 pesos; Matanzas, 14
   millones 900 000; oeste de Las Villas, 14 millones 300 000 pesos; este
   de Las Villas, 30 millones 100 000 pesos; Camagüey, 21 millones 900 000
   pesos; norte de Oriente, 33 millones 800 000 pesos; sur de Oriente, 74
   millones 200 000 pesos; obras a determinar ubicación, 37 millones
   700 000 pesos; ajustes de servicios, 700 000 pesos.

   Tipos de obras:  en construcciones agrícolas --aquí ahora está
   especificado por el sector al cual se dediquen esas obras--, en
   escuelas, en hospitales, en círculos sociales, en edificaciones, en
   obras viales, todo.

   Lo que tienen que producir las empresas de producción industrial del
   Ministerio de Obras Públicas; lo que tiene que producir en cerámica
   roja, en asbesto --cemento, en carpintería, en cantera, en piezas de
   hormigón, en concreto premezclado, en mármol, en mosaico, en asfalto.

   Viviendas campesinas, lo que tiene que producir.  Las viviendas
   campesinas serán 12 500, las viviendas urbanas serán unas 17 000;
   total, cerca de 30 000 viviendas.

   Y así está todo, lo que tiene que hacer Comercio Interior, lo que tiene
   que hacer el Ministerio de Comercio Exterior, lo que debe comprar, a
   quién le debe entregar lo que compre, lo que bebe vender, de qué
   organismo debe recibir lo que va a vender, lo que va a exportar.

   Dice así --primero para el Ministerio de Comercio Exterior--, dice:
   "Elaborar un plan de importación por un total de 922 millones 429 000
   pesos, asegurando la importación de los volúmenes físicos estipulados
   en la hoja de necesidades y entregas que se adjunta, así como los
   equipos y fábricas completas para los distintos planes de inversiones,
   que también se incluyen.  Contratar la importación de la diferencia
   entre 922 millones 429 000 pesos y el valor total de los volúmenes
   físicos especificados en la hoja de necesidades de entregas, así como
   los equipos y fábricas completas mencionadas, directamente con los
   organismos centrales, de acuerdo con la lista de prioridades que se
   adjunta."  Y así, aquí está todo lo que debe importar y lo que debe
   exportar el Ministerio de Comercio Exterior.

   En eso consiste este grueso volumen (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Es este el plan definitivo de 1962?  No, este no es el plan definitivo
   de 1962, este es el proyecto de plan.  ¿Qué camino tiene que recorrer?
   Ahora va a cada uno de esos organismos, que ya tienen sus
   instrucciones.  ¿Qué tienen que hacer los organismos?  Entonces, ahora
   cada organismo tiene que hacer el plan que le corresponde a cada unidad
   de producción.

   Al INRA, por ejemplo, le han dicho:  "Tiene que producir tanto, tanto y
   tanto; cuenta con tal equipo, con tales combustibles, con tales
   recursos."  Ahora, el INRA tiene que asignarle a cada granja su tarea,
   de acuerdo con el equipo con que cuenta, el combustible, la materia
   prima; tiene que asignarle a cada cooperativa su tarea, y tiene que
   asignarle a la ANAP    --es decir, a la Asociación Nacional de
   Agricultores Pequeños-- su tarea.  La ANAP, a su vez, distribuye la
   parte que le corresponde entre todas las asociaciones de agricultores;
   la Administración Nacional de Cooperativas Cañeras distribuye lo que le
   corresponde a la administración entre todas las cooperativas; la
   Administración de Granjas del Pueblo distribuye lo que le corresponde
   entre todas las granjas.  Ya en este plan se propone:  tanto para
   cooperativas, tanto para granjas... Ellos van ahora a cada unidad de
   producción.  Es decir que el plan tiene que bajar a cada una de las
   unidades de producción.

   El organismo central correspondiente, distribuye las metas y los
   recursos entre todas las unidades de producción.  Entonces, el jefe de
   la unidad de producción, en unión de los asesores técnicos y de los
   jefes de departamento de la unidad de producción, se reúne y prepara la
   discusión de la parte del plan que le corresponde, con los trabajadores
   de esa unidad de producción.

   Es decir que este plan general, en el cual se asigna a cada organismo
   su parte, cada organismo envía la parte del plan que se propone
   correspondiente a cada unidad de producción.  Entonces ahora es que se
   va a discutir en la base.  Ahora el Che, por ejemplo, recibe la parte
   que le corresponde a la industria (APLAUSOS).  Al Che le dicen, le dan
   estas instrucciones:  "confeccionar un plan según el cual las empresas
   dependientes de ese ministerio alcancen una producción que tenga un
   valor total de 1 718 millones, garantizando su volumen físico,
   etcétera".  Le dan todas las instrucciones, le dicen lo que tiene que
   producir el ministerio, qué productos, a quién los debe entregar, lo
   que necesita para producir eso de qué organismo lo debe recibir.
   Entonces ahora él reúne allá a todos los administradores de los
   consolidados, con sus respectivos consejos técnicos y jefes de
   producción; entonces ellos se distribuyen cada consolidado.  Por
   ejemplo, el de la minería tiene que distribuir entre todas las minas,
   todas la unidades de producción, las cantidades señaladas:  cuánto le
   toca a la Nicaro, cuánto le toca a la... --¿cómo se llama la otra?

   CMDTE ERNESTO GUEVARA.-  Es una empresa aparte.  El níquel es aparte de
   las minas.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bueno.  El níquel dice el Che que es una empresa
   aparte; me imagino que sea la de elaboración de los productos,
   ¿verdad?  ¿No está en el consolidado de la minería?  ¿En dónde está?

   CMDTE ERNESTO GUEVARA.-  En la Empresa Consolidada del Níquel.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  En la Empresa Consolidada del Níquel, y
   pertenecen la Moa y la Nicaro.

   Es decir que si aquí le han dicho al Ministerio de Industrias que tiene
   que producir 22 500 toneladas de níquel --no es ningún secreto el
   cobalto este, ¿verdad?-- (RISAS), y 20 000 toneladas de cobalto...  Eso
   es lo que le han dicho al Ministerio de Industrias que tiene que
   producir de níquel y de cobalto.  Entonces el Ministerio de Industrias
   tiene que llamar al Consolidado de Níquel y decirle:  nos han dado esta
   tarea.  ¿El cobalto y el níquel están en la misma empresa, verdad?...
   Es en el mismo consolidado.  Entonces, ellos, en primer lugar, también
   le han dicho con qué cuentan, qué equipo tienen, qué materias primas
   necesitan, cuánto le va a dar de combustible para eso, cuánto le van a
   dar de materia prima, en fin.  Entonces el consolidado estudia la
   posibilidad, le asigna a las dos empresas correspondientes su tarea;
   entonces, se le hace la proposición a cada una de las unidades de
   producción, es decir, el consolidado del níquel a cada una de las
   unidades le hace su proposición.  Entonces, llega allí la proposición;
   se reúne el jefe de esa unidad de producción, de la Nicaro, por
   ejemplo, con los asesores técnicos, con los jefes del departamento de
   producción, y dicen:  nos han propuesto producir tanto, con tanto
   combustible, tanta materia prima, tantos  trabajadores, tantos
   recursos.  Entonces ellos discuten.  ¿Qué pueden hacer?  ¡Ah!, entonces
   discuten allí el plan; el jefe de la unidad, con los asesores técnicos
   y los jefes de los departamentos, prepara una asamblea con los
   trabajadores; entonces los trabajadores dicen:  no, esa cifra es poca,
   ¡nosotros podemos producir más! (RISAS Y APLAUSOS.)

   Ahora bien, a cada unidad se le da una cifra mínima de producción con
   recursos máximos.  Es decir, se te va a dar tanto combustible, tanto
   equipo, tantos trabajadores; con eso de máximo tienes que producir un
   mínimo de estos.  ¿Qué pueden hacer en la unidad de producción?  No
   pueden cambiar los recursos que van a recibir, porque no pueden decir:
   necesito 1 000 obreros más, o necesito 50 buldóceres más, porque ya los
   equipos, la materia prima,  están distribuidos, eso no se puede
   cambiar.  Ellos no pueden alterar los recursos que van a recibir, no
   pueden decir:  denme más de eso.  Por excepción, ¡por excepción!, se
   pudieran reconsiderar las cantidades asignadas.  Pero, en general, ni
   materia prima ni equipos van a recibir más.

   En cambio, sí pueden aumentar la producción, porque puede haber ahorro
   de combustible, ahorro de materias primas, ahorro de tiempo.  Todo
   depende de una mejor organización de la unidad de producción.

   Entonces en el centro, en la unidad de producción lo discuten todos:
   administradores, asesores técnicos, jefes de departamentos, obreros;
   discuten lo que le han asignado a su unidad.  Entonces, devuelven al
   organismo correspondiente el plan, con las aclaraciones o las
   proposiciones que estimen pertinente.  Pueden decir, sencillamente:
   ese cálculo está equivocado.  Con tales recursos, con tales cosas, pues
   se puede llegar a producir tanto...  Ellos dan ahora su información,
   porque ellos son los que tienen que ejecutar el plan; va a dar su
   opinión.  A su vez, esa opinión la recibe el Ministerio de Industrias;
   la recibe el consolidado primero.  El consolidado recibe la opinión que
   le dan, y las proposiciones que le hacen los obreros y los
   administradores de las empresas de níquel; el consolidado se lo
   comunica al ministerio, el ministerio lo comunica a la JUCEPLAN;
   JUCEPLAN, después que recibe otra vez el plan, ya después que se ha
   discutido en todos los organismos y en todas las unidades de producción
   lo recibe, lo vuelve a reordenar...  Creo que le llaman... el trabajo
   que hace es de compensar...

   CMDTE ERNESTO GUEVARA.-  Compatibilizar.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Ah!, compatibilizar.  ¡Esa es la palabra!
   (RISAS.)  Compatibiliza el plan.  Es decir, confronta lo que él envió
   con lo que él recibió, y vuelve a hacer entonces un plan definitivo,
   basado en la realidad de todo lo que se ha discutido en la base.

   Entonces, una vez que ya ha recibido toda esa información y la ha
   compatibilizado... (APLAUSOS.)

   Yo no era el más apropiado para dar la explicación esta.  Yo creo que
   hubiera estado mucho más apropiado el compañero Boti, el compañero
   Carlos Rafael, y los compañeros que trabajan en la JUCEPLAN; pero me
   dieron esta tarea.  ¡Parece que estaba en el plan, también!...
   (RISAS)  ... la tarea de impulsar un poco, hablar de todos estos
   problemas.  Yo les estoy explicando lo que yo entiendo (RISAS).  Si
   algo yo lo he entendido mal... (APLAUSOS), si algo lo he entendido mal,
   ¡entonces no respondo de cómo lo entiendan ustedes!  Pero creo que más
   o menos es así como lo hemos entendido y lo estamos explicando.  ¡Y hay
   tiempo de rectificar las equivocaciones también, de nosotros, y de
   compatibilizar nuestros conocimientos!  (RISAS.)    Ya saben que esto
   significa un compromiso.

   Entonces, después que la Junta de Planificación tiene ya  confeccionado
   el plan definitivo, después que ha ido a la base y lo han discutido los
   trabajadores y todos los que tienen que ver con la producción, entonces
   se hace el proyecto definitivo, se presenta al Consejo de Ministros, y
   se aprueban.  Tiene que estar el 31 de diciembre ya otra vez en la
   JUCEPLAN.  No, el 31 de diciembre no:  el 1ro de diciembre, el 1ro de
   diciembre; es decir, que hay unos 40 días  para toda esta discusión.
   Entonces ya el día 31 de diciembre tiene que ser aprobado por el
   Consejo de Ministros a más tardar, y empieza a regir el 1ro de enero de
   1962 (APLAUSOS).

   Al cumplirse el cuarto año empieza el primer plan.  Todavía no es el
   plan que debe ser de cuatro años; pero ya este plan es el plan del
   primer año de lo que será un plan de mayor alcance y de  mayor plazo,
   porque los planes no se pueden hacer por años.  Los planes se hacen
   cuatrienales, quinquenales y septenales.  Yo creo que la Unión
   Soviética los está haciendo... ¿Cómo son ahora, septenales, no?
   (APLAUSOS.)  Nosotros estamos empezando en la planificación.

   Entonces, sí ya se está trabajando en las perspectivas del plan de
   cuatro años.  El  plan de cuatro años todavía no está, ¿saben?; todavía
   nada más están las líneas generales, porque hay que irlo... para
   hacerlo bien hecho.  Hay una cosa que debe tenerse en cuenta:  que no
   había estadísticas absolutamente de nada, no había información
   ninguna.  El trabajo más difícil es, precisamente, en esta etapa, por
   falta de información, por falta de estadísticas, pero se va trabajando
   seriamente, tropezando, levantándose, cayendo, volviendo a levantarse.
   Y, en fin, ya hay un notable progreso en este campo.  Y, entonces  todo
   el mundo irá entrando ya por la planificación.  Además, no podía ser de
   otra manera.  Aquí antes, por ejemplo, el cemento sobraba; ahora el
   cemento no alcanza para todas las obras, hay incluso que importar
   cemento, mientras se hacen las fabricas nuevas.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que hay que distribuir muy bien la materia
   prima con que se cuenta; si no se hace esa distribución se empiezan a
   hacer obras y de repente paralizadas las obras; al paralizarse las
   obras, pues dinero que se desperdicia, se gasta, jornales que hay que
   pagar; muchas veces los obreros sin que puedan rendir las tareas por
   falta de material.  Ustedes pueden por eso comprender la importancia de
   distribuir los recursos y el material adecuadamente, para que las obras
   mantengan su ritmo y la  producción se mantenga.

   Así que ya tendremos bastante serio un plan para el año 1962, ya
   discutido, con la base, con los obreros, con todas las unidades de
   producción.

   ¿Y qué significa esa discusión?  Pues tiene que ser una discusión
   franca, abierta, democrática, constructiva, positiva, en todas las
   unidades de producción.  ¿Quién puede saber mejor que los propios
   obreros y los propios jefes de los departamentos, el propio Consejo
   Asesor, los propios jefes de la unidad de producción, las metas que
   pueden cumplir?

   Si el plan se hiciera desde arriba y no se discutiera abajo, ¿qué plan
   sería?  Un plan burocrático.  Ahora, ¿por qué el plan no es
   burocrático?  El plan recoge los datos, las informaciones de los
   recursos con que se cuenta, de los equipos, de los técnicos, hace un
   proyecto, y no lo aprueba, no lo lleva al Consejo de Ministros y lo
   aprueba; ¡ahí va ese plan!  No.  Ese plan antes de hacerse definitivo
   va a la base y se discute; la base lo discute y lo devuelve.  Luego ese
   plan definitivo se ha hecho sobre bases muy reales.  Después que el
   pueblo ha participado; la participación democrática del pueblo en lo
   fundamental que es la economía; la participación de cada obrero en los
   planes de su fábrica, en la producción, en la parte que le corresponde
   en la producción nacional; la participación del pueblo en los planes
   generales, porque el pueblo debe informarse.  Esa discusión significa
   que se ha hecho un plan sobre bases reales y, al mismo tiempo,
   significa un compromiso serio, de honor, de los obreros, de los
   administradores, de los asesores, de los jefes de departamentos, de los
   sindicatos y de las ORI.

   Porque en esa discusión tiene que participar el sindicato y tienen que
   participar las Organizaciones Revolucionarias Integradas, los Núcleos
   revolucionariosde las fábricas (APLAUSOS).  Ahí queda comprometido todo
   el mundo:  quedan comprometidos los trabajadores, los administradores,
   los asesores técnicos; quedan comprometidos los Núcleos
   revolucionarios, los sindicatos, los JUCEI, la ORI municipal, la ORI
   provincial, el ministerio, el gobierno; todo el mundo está comprometido
   en esa meta (APLAUSOS).

   Esa participación de todos en la confección y en la discusión del plan,
   es garantía de su cumplimiento, es garantía del esfuerzo de todos para
   lograr que las metas que aquellas fábricas, que aquella unidad hizo, se
   cumplan.  Aquí queda comprometido todo el mundo, todos los organismos;
   el que da y el que recibe, el que tiene que entregar materia prima,
   madera, todo.  Después tendremos las discusiones de cómo va todo.
   Entonces tendremos las asambleas de producción también.

   ¿Cuándo debemos tener la asamblea de producción?  Les voy a decir:
   posiblemente al cumplirse ese primer año del plan.  Esta vez fue a
   mediados de año, será a fin de año o al año siguiente, para que
   entonces venga todo el mundo a dar cuenta de lo que hizo ante el pueblo
   (APLAUSOS).  Esto no es cuestión de que faltó el pescado, faltaron los
   frijoles, faltaron las aves.  No.  Aquí ya le hemos puesto metas a todo
   el mundo.  ¡Ah!, después tenemos que venir a discutir ante el pueblo.
   Entonces tiene que venir Salvador aquí a explicar, si faltó el pescado,
   por qué faltó el pescado.  Y, sobre todo, nosotros tenemos esperanzas
   de que venga a explicar por qué sobró el pescado (APLAUSOS).

   Y aquí tiene que venir el compañero Santos Ríos, si faltan los frijoles
   o si falta la malanga; y aquí tiene que venir el compañero Serrate, el
   compañero Martell, todos los compañeros del INRA, si alguno de esos
   artículos falta.  Y si sobra, mejor.  Y  todos los compañeros de las
   ORI que tienen que ver con esto.  El compañero Severo Aguirre tiene que
   comparecer también aquí si falta alguno de los productos; o si sobra
   también (APLAUSOS).

   Aquí tiene que comparecer todo el mundo, cuando venga la asamblea de
   producción, a explicar lo que ha hecho.  La dirección y la base, porque
   la otra vez la asamblea fue un poco más corta; posiblemente tengamos
   que dedicarle cuatro o cinco días, y que todo el mundo, fábricas,
   administradores de granjas, de cooperativas, que todo el mundo se ponga
   al hilo, tiene que ponerse al hilo todo el mundo.

   Entonces habrá que explicarle al pueblo las metas, por qué tal meta no
   se cumplió, dónde estuvo el fallo.  De manera que queda la obligación
   no solo de cumplir el plan que el pueblo se ha asignado, cumplir las
   metas que el pueblo se ha asignado, sino los que tienen responsabilidad
   con su cumplimiento explicarle al pueblo los resultados que hayan
   obtenido.

   Esa es la ventaja del plan, de la discusión amplia, democrática,
   constructiva, de todo ese plan.  Nadie  puede alegar después que  él no
   tiene culpa.  Es decir, si él se equivocó, si los compromisos que hizo
   de acuerdo con los informes que  tenía estaban equivocados, no le puede
   echar la culpa a nadie; él es el equivocado.  Entonces el pueblo irá
   conociendo todo el itinerario de su desarrollo económico.

   Este proyecto cuando sea definitivo se debe divulgar para que el pueblo
   se entretenga viendo números, leyendo, estudiando.  Y vaya conociendo
   cada vez más de cosas de plan; porque mientras más conozca cada
   trabajador, cada revolucionario, cada dirigente sindical, cada jefe de
   empresa, mientras más conozcan todos estos problemas de la
   planificación, más garantía del éxito del desarrollo de nuestra
   economía.

   Ya saben:  a estudiar planificación todo el mundo, a estudiarse el
   proyecto que aquí está.  Esto obliga a los planificadores a no
   equivocarse, porque a veces los planificadores se equivocan, hacen una
   suma que no está bien; algo lo suman dos veces, hay algo que lo suman
   dos veces y hay error.  Entonces tendrán mucho más cuidado al
   confeccionar el plan, que no haya equivocaciones.  Así que la
   vigilancia, el interés del pueblo, de todo el pueblo por los problemas
   económicos y por la marcha de todos sus asuntos económicos, que es lo
   fundamental para el país, hace que todo el mundo se sienta más obligado
   y más comprometido a dar de sí el máximo y hacer las cosas con la mayor
   responsabilidad, con la mayor seriedad.

   Este plan deberá ser divulgado ampliamente, porque hoy simplemente
   hemos venido aquí a expresar que está el plan hecho, y que se envía ya
   a todos los organismos.  Ya está en camino el plan hacia todas las
   unidades, y que el plan definitivo estará confeccionado para el día 1ro
   de enero ya.

   Sobre esto hay algunas cosas que son interesantes, pero sobre estas
   cosas habrá que volver a hablar, es decir que no es posible de una sola
   vez.  Creo que por hoy, las cosas, las líneas más importantes, basta.

   Este plan tiende a la solución de una serie de problemas.  Está, por
   ejemplo, primero que nada, el aumento de los bienes de consumo
   necesarios para el pueblo.  Una de las metas.  La creación de todos los
   empleos posibles, del máximo de empleo posible  para el pueblo; los
   planes de educación, es decir, crear las condiciones que permitan
   estudiar a toda la población escolar de nuestro país; las
   construcciones de viviendas necesarias a satisfacer las necesidades de
   nuestro pueblo; los servicios, por ejemplo, del transporte, que son tan
   importantes.  Y, fundamentalmente, crear las bases de una industria
   capaz de construir maquinarias y de asegurar el desarrollo de nuestra
   economía.

   Antes, el norte de toda la actividad de los hombres que tenían que ver
   con la economía era la ganancia, la ganancia de ellos, no la ganancia
   para el pueblo.  Hoy el pueblo tiene un objetivo.  Para millones y
   millones de nuestros compatriotas, para la inmensa mayoría de nuestros
   compatriotas --que no eran dueños de fábricas, ni dueños de monopolios,
   ni dueños de bancos, ni dueños de edificios de apartamentos--, para
   millones de hombres y mujeres como ustedes, ¿qué era lo importante?
   ¿La ganancia de los monopolios?  ¿La ganancia de los grandes
   latifundistas y de los dueños de apartamentos y de cientos de casas?
   Lo importante para ustedes era el trabajo, el empleo asegurado, la
   retribución justa del trabajo, los servicios sociales, la educación de
   sus hijos, el provenir asegurado para los hijos de ustedes.

   En el servicio doméstico, ¿cuántas muchachas hay trabajando?  Decenas
   de miles.  Era un empleo mal retribuido, humillante por lo general.
   ¿Quién iba?  Las hijas de  los obreros, de los campesinos, las
   hermanas.  Nosotros sabemos casos de muchachas que estaban en primero y
   segundo año de bachillerato y tuvieron que ir a trabajar al servicio
   doméstico.

   Al pueblo no le importaba la ganancia de los grandes magnates de
   nuestra economía.  Y a ellos no les importaba para nada el pueblo;
   ellos eran los que planificaban, no planificaban, organizaban la
   economía a su manera, a su imagen y semejanza, siguiendo un solo norte,
   un solo interés.  A ellos no les importaba para nada lo del pueblo, el
   empleo para el pueblo, la retribución para el pueblo, los servicio
   públicos, la educación, la vivienda.  Eso no les importaba.

   Ustedes saben que, por ejemplo, el problema de la vivienda, tal como
   estaba en Cuba, para determinados ingresos... Quien pudiera pagar una
   casa de 100 pesos, de 90 pesos, tenía asegurada la casa; para ese nivel
   que pudiera pagar altas rentas por la casa no había problemas.  El
   problema tremendo empezaba con la gran masa del pueblo que no podía
   pagar esos ingresos.  Ya el que no podía pagar más de 20 ó 30 pesos, ya
   no encontraba casa de ninguna manera.  Aquellos no se preocupaban en
   absoluto por construir un edificio de apartamentos baratos, de 20
   pesos, del 10% que es la norma que se está aplicando en las nuevas
   edificaciones.

   Es decir que un obrero gana 200 pesos, y es el único que está
   trabajando en su casa, paga 20; y si gana 150, paga 15 pesos, si la
   familia lo que tiene de ingreso es 150.  Antes no se tenía en cuenta
   esa situación para nada; ganaba 150 y necesitaba un apartamento, tenía
   que pagar 60, 80, no  había alternativa para él; la alternativa de irse
   para el solar, o para el barrio de indigentes.  Inmediatamente buscaba
   unos cajones de cartón, de madera, unos zines, y armaba el timbiriche
   allí.  Aquello no tenía calle, no tenía nada (APLAUSOS).

   Miren, todavía hay muchos problemas sociales; desgraciadamente todavía
   nuestra economía no tiene recursos para brindar una ayuda mayor al
   pueblo.  Ustedes tienen todavía muchos casos, por ejemplo, el caso de
   la lavandera que tiene ocho hijos y gana 30 pesos  y vive en un solar.
   Bueno, se le busca una casa ¿y qué?, ¿ha resuelto el problema?  No,
   vamos a suponer que le cobren tres pesos por la casa.  ¿Y con qué le da
   comida a los ocho muchachos, con qué?  Y hay decenas y decenas de miles
   todavía de muchachos cuya economía familiar es tan pobre...

   Escuelas:  actualmente 21 millones de pesos va a dedicar el país a las
   becas, y es lógico, es correcto que haga eso, porque tenemos una
   urgente necesidad de técnicos para todos los planes.  Si nosotros
   dedicáramos esos 21 millones de pesos a ayudar a esos muchachos que
   están en 1er grado y dejáramos de invertirlo en becar a los jóvenes
   para ir a las universidades, estaríamos cometiendo un error, estaríamos
   invirtiendo mal los recursos.

   Es por eso que nosotros hemos tratado de promover algunos ensayos, como
   son las granjas infantiles, donde los muchachos ya son capaces de
   producir.  En el día de hoy yo tuve la satisfacción de ver unas
   calabazas enormes, y las producen los muchachos de la granja infantil
   de Cojímar (APLAUSOS).  En dos caballerías y media de tierra que
   estaban allí llenas de manigua, ya esos muchachos tienen 80 cerdos
   cebándose, 20 vacas que están produciendo como 200 litros de leche;
   están criando miles de patos; tienen cabras, producen vegetales,
   plátanos, en  fin, que unos muchachos estudiando --porque tienen su
   escuela-- tienen la producción para autoabastecerse en dos caballerías
   y media de tierra que estaban abandonadas (APLAUSOS).

   Nosotros queremos ver si logramos --porque hay problemas que todavía es
   una pena que no se pueda hacer más-- algún tipo de centro de enseñanza
   para esos muchachos que no son desamparados propiamente, es decir que
   no están en la calle, pero que son necesitados, que no les pueden dar
   lo suficiente en su casa, algunos tipos de centros en que puedan hacer
   determinados trabajos agrícolas, artesanales, de manera que puedan
   ayudar a sostenerse, porque de esa manera podríamos ayudar a muchos más
   jovencitos que actualmente sus condiciones de vida son duras.

   Nuestra economía, desgraciadamente, no da para más.  La productividad
   del trabajo social es baja todavía, porque muchas de nuestras fábricas
   son anticuadas, no hay muchos técnicos; en muchos artículos de la
   agricultura todavía nuestra producción es baja; la producción de maíz
   por caballería es baja todavía, hasta que no se logren mejores
   variedades, para producir más con el mismo trabajo.  ¿Qué es el aumento
   de la productividad del trabajo?  Que con el mismo trabajo con que hoy
   se cosechan 300 quintales, se cosechen luego 600 quintales, 700
   quintales.

   La productividad nuestra por la caña todavía es baja; hay que lograr, a
   través de los centros de investigación agrícola, determinadas
   variedades que logren, con la misma cantidad de trabajo, producir mayor
   cantidad de azúcar, de riquezas.  Y así en todos los órdenes.

   Hay que lograr, con la misma cantidad de trabajo, hacer muchas más
   casas.  Todavía nuestras casas son caras, el costo es alto.  Ahí
   tenemos, por ejemplo, en las construcciones, 150 000 obreros, desde
   luego que es un número que casi cuadruplica el máximo que había aquí.
   Ahora, esos mismos 150 000 obreros, con nuevas técnicas de
   prefabricados, con nuevos procedimientos, pudieran construir quizás el
   doble de casas el mismo número de obreros.  Ese es el aumento de la
   productividad del trabajo social.

   Nuestro pueblo todo debe prepararse para producir más; nuestra
   colectividad nacional tiene, por eso, que estudiar mucho, tiene que
   enviar a sus hijos a la escuela, tienen que estudiar los jóvenes en las
   universidades, en las escuelas tecnológicas, en los institutos
   tecnológicos, en la enseñanza secundaria, para después ir a las
   universidades, en las escuelas de agricultura, en las escuelas donde
   vamos a tener ya 50 000 becados el próximo año (APLAUSOS).

   Es decir que nuestra colectividad tiene que prepararse, tiene que
   producir técnicos por regiones.  Nuestra colectividad tiene que
   equiparse con fábricas de las más modernas; nuestra colectividad tiene
   que investigar en la agricultura y trabajar incansablemente para lograr
   aumento en la producción por unidad.  Es decir que ese volumen total
   del producto bruto, crezca por año; que para el año 1963 la meta sea
   más alta, que para el año 1964 sea más y más, que crezca en proporción
   mayor nuestro producto bruto sobre el crecimiento de la población.  Esa
   es la única realidad cierta.

   Es decir que el aumento de nuestro producto bruto, como consecuencia
   del aumento de la productividad del trabajo social, es lo único que nos
   permitirá ir elevando por año el estándar de vida.  Antes, el estándar
   de vida del pueblo no contaba; los ingresos eran muy desiguales, y la
   mayor parte de las veces se vivía en el engaño de más salario, pero más
   precio; más salario, más precio.  Los capitalistas, cuando los obreros
   les arrancaban una concesión, un aumento, ellos a su vez aumentaban el
   precio de los productos y se lo cobraban al pueblo otra vez.

   No puede repartirse lo que no se produce.  Si nosotros con el mismo
   esfuerzo en vez de 3 000 millones producimos 6 000 millones, podremos
   repartir e invertir 6 000 millones y no 3 000 millones (APLAUSOS).

   Cuba puede contar --aspira a contar-- para el año 1962, con 3 216
   millones 700 000 pesos para salarios, servicios, escuelas, hospitales,
   jubilaciones, pensiones, lugares de recreo, fábricas, para invertir y
   distribuir.  Cuando tengamos 6 000 millones, podremos entonces invertir
   el doble, repartir el doble y prestar el doble de servicios; quizás no
   el doble, porque la población ha aumentado, pero el aumento logrado
   desde el 1958 hasta el 1962, según planes, según lo logrado ya y lo que
   se propone el país aumentar es un crecimiento de la economía del 13%
   desde el 1958 hasta 1962 (APLAUSOS), 13% al año, por supuesto, en total
   el 65%.

   Hay que tratar de mantener un índice de crecimiento elevado.  Si
   mantenemos el 13%, significa que cada siete años y medio o cada ocho
   años, podremos duplicar nuestro estándar de vida, cada ocho años.
   Podemos duplicar nuestro estándar de vida, si mantenemos un ritmo de
   crecimiento económico del 13%.

   El crecimiento que se proponía en Punta del Este... se proponía un
   desarrollo que permitiría un aumento por año del 2,5% del consumo o del
   estándar de vida, 2,5%.  Eso es la famosísima Alianza para el Progreso
   de Mr. Kennedy (CHIFLIDOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  Lo que les
   proponen a los pueblos de América Latina, lo que propone el
   imperialismo --y desde luego, se lo propone no de gratis, se lo propone
   ahora en vista de que Cuba existe como potencia revolucionaria
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La situación en varios países de la América Latina es de total
   estancamiento.  En algunos países incluso crecía más la población que
   lo que aumentaba su producción; estaban estancados.  Entonces ellos
   proponen una alianza para el progreso, en virtud de la cual se asegure
   un aumento de la capacidad de consumo o del consumo per cápita, de 2,5%
   al año, para que no sigan el ejemplo de ese pueblo.  Entonces iban a
   prestar su dinero, claro, no para hacer un plan de estos, sino, ellos
   hablaban de una planificación también para prestarles dinero a los
   monopolios, a las industrias y a todos esos particulares; es decir,
   inversiones que parte la iban a prestar ellos de la tesorería yanki,
   otras les iban a hacer inversiones privadas, pero proponían un plan que
   permitiría un aumento del consumo per cápita de 2,5 por año.  De
   acuerdo con ese plan, plan que además no se va a realizar, porque todo
   eso es un cuento de camino, fíjense qué destino será el de la América
   Latina, qué situación la de los obreros y campesinos de la América
   Latina, cuya economía está estancada, cuya población crece, y cuya
   economía no crece.  ¡Qué situación tan terrible es el destino que
   espera a los pueblos de América Latina!

   Claro, el imperialismo es el culpable de eso, el imperialismo ha
   succionado las riquezas de esas naciones, les ha llevado el 10% o el
   15% del producto en bruto, es el que mantiene el régimen de salarios
   miserables, mantiene las oligarquías explotadoras, las castas
   militares; porque para mantener esa situación hace falta tener un
   ejército profesional embrutecido y, entonces, el imperialismo, que es
   el culpable de todo eso, para evitar el desarrollo de la revolución en
   la América Latina, se sale con un plan que llama Alianza para el
   Progreso, en que propone un crecimiento que permite el 2,5% al año --el
   aumento de la capacidad de consumo.  Según eso, nosotros podemos --si
   eso se cumpliera, que no se va a cumplir--, si se cumpliera, la
   situación es que nosotros podemos hacer en ocho años lo que según ese
   plan requiere 25 años (APLAUSOS).

   Y esto es así, vamos a poner un ejemplo:  si nosotros producimos 3 000,
   dentro de siete años y medio, vamos a poner ocho, estaremos produciendo
   6 000.  Entonces, ellos, para producir 6 000, necesitarían 25 años.
   Ahora, para volverlo a duplicar, nosotros necesitaríamos ocho años más;
   podríamos tener 12 000 en 16 años.  Entonces, ellos necesitarían, para
   tener 6 000, 25 años; cuando nosotros tenemos, vamos a suponer, 24 000,
   en esa proporción ellos tendrían 6 000.  Porque claro que una economía,
   a medida que crece, la proporción de crecimiento por año es mayor, el
   volumen total de lo que crece por año.  El 13%; el 13% de 100 es 13; el
   13% de 1 000 es 130.

   Así que esas son las perspectivas de nuestro país, y eso es lo que
   nosotros hemos logrado:  estar en posesión de los recursos de la
   nación, de todos los medios de la nación, para seguir una política
   nuestra, en servicio con un único norte:  ¿Qué es lo que le interesa
   aquí a todos?  Sencillamente:  la nación, el pueblo.  Entonces, el país
   traza su propia política que le permite un futuro esplendoroso.  Eso no
   lo puede discutir nadie; los supersiquitrillados, que quieren a toda
   costa, de a porque sí, que sea mala la Revolución, porque ellos se
   creían los cerebros superprivilegiados sin los cuales el país
   fracasaba, y los hechos han demostrado la falsedad de todo eso, ellos
   no pueden negar eso.  Los imperialistas no pueden negar eso, no les
   queda más remedio que tragarse esto (APLAUSOS).

   Esto es de una elocuencia irrebatible.  ¿Qué mejor prueba de que en
   Cuba haya menos desempleados que nunca, a pesar de todo lo que nos han
   hecho a nosotros?  Y que la situación para tantas familias sea mucho
   mejor que cuando la danza aquella, la época de la guerra, que se vendía
   el azúcar tan alto; habiéndonos quitado nuestra cuota, y habiéndonos
   bloqueado, y habiendo saboteado las ventas, y haciendo todo lo que han
   hecho, vean las ventajas de la economía socialista y de la economía
   planificada, la distribución racional de los recursos; una política
   para el pueblo y no una política a costa del pueblo.

   La diferencia es tan grande, que a pesar de todo eso hemos ido
   mejorando y podemos gastar 21 millones de pesos en becados.  Eso es muy
   serio  (APLAUSOS).  ¿Qué significa cincuenta mil becados?  Pues
   significa que 50 000 familias van a disponer de un servicio que si lo
   tuvieran que pagar les costaría 80 pesos, por lo menos (APLAUSOS).
   Cincuenta mil familias obreras van a poder mandar a sus hijos a la
   universidad y a las escuelas tecnológicas.  Eso es lo que significan
   los 21 millones de pesos, los servicios que se les van a dar a tantas
   familias, y sobre todo a tantos jóvenes, y los servicios que se le van
   a dar al país, porque no solamente se está ayudando a un joven y a una
   familia, se está ayudando a la nación, porque de ahí vendrán entonces
   los técnicos, educados con una mentalidad nueva, que han recibido de la
   sociedad todos esos beneficios, y que estarán, naturalmente, inclinados
   también a trabajar en el futuro, a aumentar la productividad del país,
   para ayudar no a 50 000, sino a 100 000 jóvenes, porque en el futuro no
   serán 50 000, serán 100 000 (APLAUSOS).

   Estas cifras son irrebatibles; estos hechos son irrebatibles.  Frente a
   estas verdades de los obreros discutiendo y participando en la economía
   de su país, frente a esta democracia real, verdadera y legítima, y no
   la mentira del politiquero comprando votos, que es lo que ellos
   preconizan para mantener las oligarquías corrompidas y las castas
   sanguinarias, saqueando como vampiros a los pueblos; ellos no pueden
   oponer nada frente a esos hechos, sino sus planes agresivos, sus planes
   de guerra, sus planes de invasión.

   Porque si el sistema que ha traído la Revolución no fuese el mejor,
   entonces ellos ¿por qué tendrían que preocuparse?  No tendrían que
   preocuparse para nada.  ¿Por qué organizar expediciones?, ¿por qué
   entrenar mercenarios?, ¿por qué hacer planes?  ¡Ah!, si su sistema es
   bueno --y nosotros decimos:  su sistema es una basura completa
   (APLAUSOS).  Entonces, tienen que mantener al mundo bajo la amenaza de
   una guerra; los barcos yankis circulando por todos los mares del mundo;
   amenazando con sus cañones a los vietnameses en Asia, a los congoleses,
   a los africanos en Africa, a los latinoamericanos en América Latina, en
   Manila, en Indochina, en la "Cochinchina", en el Caribe, en Puerto Rico
   (APLAUSOS), en España, en Turquía, en Nicaragua, en Guatemala, en todas
   partes tienen que estar amenazando con sus cañones, para mantener su
   régimen de piratería, de filibusterismo y de saqueo.

   Para ellos el mundo es como el oeste antiguo para los pistoleros,
   aquellos pistoleros a cuyos revólveres no se les acababan nunca las
   balas (RISAS Y APLAUSOS).  El imperialismo yanki pretende ahora hacer
   al mismo tiempo el papel de bandido y de sheriff en todo el mundo, y
   por eso andan sus barcos amenazando con sus cañones, esos barquitos que
   los vemos por aquí dando vueltas, porque a la isla de Cuba la tienen
   siempre dándole vueltas con sus barcos, sus aviones y todo eso.  ¡Van a
   dar tantas vueltas que se van a marear!  (APLAUSOS.)

   Pero es lo mismo que hacen en cualquier otro lugar del mundo:  andan de
   gánsters por el mundo, metiendo miedo, amenazando con guerras, porque
   ellos no tienen razones, no tienen filosofía, no tienen ningún arma
   moral con que defender su sistema de bandolerismo y de pillaje.  Y los
   hechos son más elocuentes que las razones todavía.  Por eso ellos no
   nos quieren dejar en paz a nosotros, no nos quieren dejar trabajar.
   Ellos lo que quieren es que aquí haya algo parecido a lo de Santo
   Domingo, a lo de Nicaragua, a lo de Guatemala, a lo que había aquí,
   porque es el sistema que les viene bien a ellos:  cuatro bandoleros,
   ladrones, saqueadores, con 60 000 esbirros, asesinando y torturando
   gente, para mantener los intereses de los monopolios, de los grandes
   explotadores.

   Nuestro pueblo se ha librado de todo eso, marcha por senderos de
   progreso, marcha por senderos de bienestar, vence los obstáculos, y se
   prepara para construir un futuro que ya todo el pueblo empieza a
   comprender que será un gran futuro; mientras ellos hacen lo posible por
   obstaculizarnos en nuestro camino.  Por eso mismo, porque ellos no
   pueden soportar estas verdades, porque ellos no pueden soportar estos
   hechos, porque ellos no pueden soportar estos ejemplos.

   De ahí la saña con que luchan por destruir la Revolución y practican
   los peores actos de vandalismo, que van desde aquellos incendios hasta
   las expediciones, hasta los asesinatos, como el bárbaro asesinato
   perpetrado en la base de Caimanera contra un obrero cubano
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Es verdaderamente espeluznante el relato
   de la forma cruel con que a ese obrero lo detuvieron, engañaron a los
   familiares, a su esposa, a cuyo cargo han quedado numerosos hijos, y
   cómo lo desaparecieron, y al igual que hacían aquí los esbirros, los
   Ventura y su comparsa, allí también lo arrestaron, lo asesinaron a base
   de torturas, lo enterraron y después apareció un cadáver más, como
   aparecían aquí.

   ¿Qué dirán de eso?, ¿qué explicación le darán ahora al mundo de ese
   hecho bárbaro, criminal y cobarde, bajo e inhumano?  Así han privado a
   un hogar más:  es un crimen más del imperialismo, porque su función en
   el mundo es matar, asesinar, agredir, violar derechos humanos, violar
   soberanías de los pueblos.

   Nosotros proponemos que aunque sea con la contribución modesta, aunque
   fuese con la contribución de un centavo por trabajador cubano, nosotros
   le construyamos una casa a la esposa de ese obrero asesinado (APLAUSOS
   PROLONGADOS), que el gobierno revolucionario le conceda una pensión a
   la esposa y les conceda becas a los niños para estudiar (APLAUSOS).

   Así los imperialistas cada día se ganan más el odio del mundo, el odio
   de los pueblos; cada vez se llenan más de descrédito y de repulsa
   universal.  Ya pasaron los tiempos en que ellos campeaban por su
   respeto, afortunadamente; ya tienen que medir un poquitico más sus
   pasos.  Los bandidos imperialistas se encuentran ante realidades
   demasiado poderosas y demasiado serias, y tienen que andar con cuidado,
   con más cuidado del que andaban antes, cuando mandaban a sus barquitos
   con los marines a desembarcar en cualquier parte del mundo.

   Todos esos hechos son la consecuencia de su impotencia y de su odio
   frente a la Revolución.  La Revolución, que ha tenido que hacer grandes
   esfuerzos en todos los campos, que ha tenido que sacrificar vidas
   valiosas para defender la soberanía del país, tiene que hacer útil ese
   esfuerzo.

   Nosotros estamos luchando por algo.  Cuando ha caído algún compañero,
   ha caído defendiendo esto precisamente:  la Revolución y todas las
   obras de la Revolución para el pueblo, las escuelas, los planes, las
   fábricas, las riquezas, el porvenir de la nación.

   Se lucha por eso.  De ahí la importancia del trabajo, del trabajo serio
   y responsable; la importancia del sentido de la responsabilidad, del
   cumplimiento del deber de todos y cada uno de nosotros, de cada
   compañero, sea cual sea el nivel donde desempeñe sus funciones:  en la
   alta dirigencia, o en una célula, o en un núcleo de una fábrica:  el
   deber de cada ciudadano, de cada funcionario, de cada administrador de
   empresa, o de granja, o de cooperativa, de cada presidente de
   asociación campesina, de cada miembro de los consejos asesores, de cada
   miembro de la dirección obrera de los sindicatos, que ahora se están
   reestructurando y reorganizando con un extraordinario vigor.

   He ahí la tarea de todos, la responsabilidad que todos tenemos de hacer
   trabajos serios y con métodos no burocráticos, sino con métodos
   populares, con métodos revolucionarios, con métodos democráticos, para
   evitar incurrir en los errores; el deber que tenemos todos de cumplir
   con nuestra tarea y cumplirla con seriedad, de que la confianza que se
   deposite en cualquiera de nosotros no debe ser defraudada nunca.

   Porque estos son los frutos de la Revolución, estos son los frutos que
   nosotros tenemos derecho a recoger, por los cuales hemos luchado, por
   los cuales han muerto tantos obreros y tantos combatientes, por los
   cuales se luchó en los campos de batalla de la Ciénaga, por los cuales
   se luchó en la guerra, por los cuales se lucha constantemente, por los
   cuales está el pueblo dispuesto a hacer los mayores sacrificios, por
   los cuales se entrenan nuestras unidades de combate, por los cuales se
   prepara el pueblo; para defender ese derecho, para defender ese
   programa, para defender ese porvenir.

   Y el sacrificio que han hecho los caídos, debemos complementarIo en la
   producción, en el otro campo de batalla, en el campo de batalla de la
   producción, donde tenemos tantas posibilidades, en este país rico, de
   pueblo inteligente y entusiasta, de recursos abundantes y vastos, en
   esta tierra rica y pródiga, donde el pueblo es hoy dueño de su destino,
   dueño de hacer su destino; explotar como suyas las riquezas de la
   patria, para tener todo lo que necesita, y todo lo que necesitan los
   niños y los ancianos, y para tener incluso más de lo que necesitamos, y
   que solo depende de nuestro esfuerzo, que solo depende de nuestro
   trabajo; ¡para así saber aprovechar los frutos que han conquistado con
   su heroísmo y con su sangre los que han caído por la Revolución!

   Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
