       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO  REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION AZUCARERA
    CELEBRADA PARA ENTREGAR LOS PREMIOS DE LA EMULACION "JESUS MENENDEZ",
   EN EL CENTRAL "FRANCISCO CASTRO CERUTO", CAMPECHUELA, ORIENTE, EL 21 DE
                               AGOSTO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores azucareros;

   Campesinos:


   Antes no se hubiera podido celebrar una fiesta como esta (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nunca!"); antes no habrían podido reunirse los trabajadores y
   los campesinos de esta región con la alegría con que se reúnen hoy.
   Antes, este central azucarero no era del pueblo; antes, estas tierras
   no eran de los campesinos.  Hoy, este central azucarero es del pueblo,
   estos obreros han trabajado para el pueblo; estos obreros que antes
   trabajaban para el dueño de este central azucarero, para enriquecer a
   los dueños de todos los centrales azucareros de Cuba, hoy han estado y
   están trabajando para el pueblo.  Antes, estos campesinos trabajaban
   para los dueños de esas tierras; hoy, estos campesinos están trabajando
   para ellos, y por eso es que hay tanta alegría aquí en este central en
   la tarde de hoy (APLAUSOS).

   Pero la alegría no es solo por eso.  Hay un motivo especial de júbilo
   en la tarde de hoy, y es que entre todos los centrales azucareros de la
   república el central "Francisco Castro Ceruto" (APLAUSOS) ha ocupado el
   primer lugar en la gran emulación azucarera por el trofeo "Jesús
   Menéndez".

   Esto significa un honor muy especial para los trabajadores de este
   central, y significa también un honor grande para la provincia de
   Oriente, y significa un orgullo grande también para nosotros, los
   combatientes de la Sierra Maestra (APLAUSOS).  ¡Cuántas veces, desde lo
   alto de estas montañas, mirábamos nosotros hacia el llano y
   contemplábamos estos centrales a lo largo de la costa manzanillera,
   estos centrales azucareros que dieron tantos combatientes a la
   Revolución, estos centrales azucareros que sufrieron tan duramente el
   rigor de la represión de la tiranía, estos centrales azucareros contra
   cuyo espíritu revolucionario se ensañaron los esbirros de la tiranía y
   los asesinos de Rolando Masferrer!

   ¡Y con cuánto orgullo hoy podemos visitar este sitio, nada menos que
   para entregarles a los obreros de este central azucarero el primer
   premio nacional entre todos los centrales de la república (APLAUSOS), y
   entregar aquí también las copas que ganaron, con su esfuerzo y su tesón
   revolucionario, seis centrales en cada una de las provincias de la
   república!

   ¿Cómo ha ganado este central el primer premio?  Este central ha
   obtenido el primer premio aumentando la producción en 30,24% con
   respecto al año anterior.  Es decir que este central aumentó su
   producción casi en una tercera parte por encima del año anterior.

   Son estos hechos los que enseñan más que ninguna otra cosa lo que es
   una Revolución socialista (APLAUSOS).  Jamás los obreros habrían hecho
   este esfuerzo trabajando para una compañía privada; jamás los obreros
   habrían logrado un 30% en la producción, si no estuviesen conscientes
   de que están trabajando para beneficio de todo el pueblo, para
   beneficio de la economía nacional.

   Fue la conciencia de que hoy el obrero no está siendo explotado, la
   conciencia de los trabajadores de este centro de que están trabajando
   en beneficio propio, de que ya no están siendo explotados por nadie, de
   que esas máquinas pertenecen a la nación, de que esas tierras
   pertenecen al pueblo, lo único que podía hacer posible el
   extraordinario esfuerzo realizado por ellos para lograr un aumento tan
   extraordinario en la producción de un año para otro.  Eso fue lo que
   significó la nacionalización de la industria azucarera.

   Los grandes magnates creían que el pueblo no era capaz de administrar
   las riquezas nacionales; los grandes magnates creían que el país se
   arruinaría; los grandes magnates creían que sin ellos el país no podría
   marchar jamás adelante; los grandes magnates creían que si un hombre
   humilde del pueblo, un trabajador o un joven, como los maestros
   voluntarios, tres de los cuales han venido aquí en el día de hoy a
   recibir los premios correspondientes a sus centrales, creían que si un
   hombre humilde del pueblo era puesto al frente de un central azucarero,
   que el central no marcharía, que la producción disminuiría, y que ni
   siquiera podría realizarse la zafra.

   Pues bien, los obreros se han encargado de darles la respuesta.  La
   respuesta es esta:  se ha hecho una de las zafras más grandes de Cuba y
   se ha aumentado la producción considerablemente, llegando en algunos
   casos, como este, a un aumento de un 30% en la producción azucarera
   (APLAUSOS).

   ¡Eso es lo que se ha obtenido tan solo en un año, tan solo en el primer
   año después de la nacionalización de los centrales azucareros, cuando
   todavía los obreros no tenían una gran experiencia en administración,
   cuando los obreros se enfrentaban por primera vez a una tarea de esta
   índole!  ¡Y, sin embargo, he aquí los resultados!

   ¿Por qué, por qué se ha logrado este éxito?  Los obreros conocen
   perfectamente bien la historia de la industria azucarera, los obreros
   sabían que todos los años quedaban enormes cantidades de cañas sin
   cortar.  Naturalmente que, al pasar la industria azucarera de manos de
   los monopolios extranjeros y de las empresas privadas a manos del
   pueblo, los imperialistas descargaron sobre nosotros todo el peso de
   sus represalias.  Para arruinar a nuestro país, para llevar al hambre a
   nuestro pueblo y para aniquilar nuestra industria azucarera, el
   imperialismo yanki suprimió totalmente la cuota azucarera de Cuba en el
   mercado norteamericano.

   Cuba había sido abastecedor de azúcar de Estados Unidos en los momentos
   más difíciles de ese país; Cuba había sido abastecedor de azúcar de
   Estados Unidos en la Primera y en la Segunda Guerra Mundial.  Nuestro
   país tenía un derecho histórico a ese mercado.

   Cuando los centrales eran propiedad de los monopolios y de los grandes
   magnates, cuando todas las ganancias iban para el extranjero o iban a
   parar a las cuentas bancarias de un puñado de dueños de centrales
   azucareros, no se tomaba ninguna medida de agresión económica contra
   nuestro país.  Bastó que los centrales azucareros pasaran a manos del
   pueblo, e inmediatamente vino la agresión imperialista.

   ¿Cómo hemos podido salir adelante frente a esa agresión?  Hemos podido
   salir adelante por dos razones:  por la amistad probada de los países
   socialistas, que inmediatamente tomaron el acuerdo de comprar
   4 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS), y por la conciencia
   revolucionaria de los trabajadores azucareros.

   El gobierno imperialista de Estados Unidos creía que suprimiendo la
   cuota azucarera iba a sembrar el descontento entre los trabajadores
   contra la Revolución; el imperialismo creía que al dejar al país sin
   cuota, la reacción de los obreros iba a ser contra la Revolución que ha
   nacionalizado los centrales y no contra los monopolios que durante 50
   años estuvieron explotando a los trabajadores (APLAUSOS).  El
   imperialismo no era capaz de comprender la verdadera reacción que se
   iba a producir entre los trabajadores.

   Los trabajadores habían estado sufriendo durante 50 años, durante casi
   60 años habían estado sufriendo la peor explotación; los obreros de los
   centrales azucareros, los cortadores de caña y los campesinos que
   vivían de la caña, conocían sobradamente bien lo que eran las
   injusticias en nuestros campos, lo que eran los abusos de los
   monopolios (APLAUSOS); los obreros sabían perfectamente bien lo que era
   el plan de machete de la Guardia Rural; los campesinos sabían
   perfectamente bien todos los abusos que contra ellos se cometían; los
   obreros y los campesinos saben que la Revolución vino para acabar para
   siempre con todos esos abusos.

   ¡La Revolución acabó con la Guardia Rural, acabó con el latifundio,
   acabó con el plan de machete y acabó con todos los abusos!  ¡La
   Revolución recuperó estas tierras y estas riquezas, la Revolución
   recuperó todas estas riquezas de manos extranjeras para entregárselas
   al pueblo!

   Lo que el imperialismo quería era que volviera el latifundismo, que
   volviera la Guardia Rural, que volviera el plan de machete, que
   volviera el tiempo muerto, que volviera la explotación inicua que
   estaba padeciendo nuestro pueblo.  Y eso es lo que saben nuestros
   obreros y nuestros campesinos.  ¡Nuestros obreros y nuestros campesinos
   saben que por eso nos quitaron la cuota azucarera!  (APLAUSOS.)  ¡Los
   obreros y los campesinos saben que por eso nos quitaron la cuota
   azucarera los imperialistas yankis!  Y los obreros y campesinos saben
   que obreros y campesinos como ellos, de la Unión Soviética (APLAUSOS),
   de la República Popular China (APLAUSOS), y de otros...  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel!" y "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!")  Los obreros
   y campesinos de esos países y de otros países socialistas, acudieron en
   ayuda de los obreros y los campesinos de Cuba, comprándonos 4 millones
   de toneladas de azúcar por encima del precio del mercado mundial.  Y
   nos han abastecido de todos aquellos productos que el gobierno
   imperialista de Estados Unidos prohibió exportar a nuestro país.

   Y así podemos decir que "el tiro le salió por la culata" al
   imperialismo.  Hemos producido la segunda zafra en la historia de Cuba
   en magnitud.  Prácticamente hemos cortado todas las cañas, y esas
   tierras que antes se quedaban ociosas, servirán ahora para producir
   cañas, o para producir alimentos o para producir cualquier otra cosa.
   Pero era absurdo que todos los años quedaran cerca de 15 000
   caballerías de las mejores tierras sembradas de cañas que no se
   cortaban.

   Así hemos podido marchar adelante y no hemos pasado hambre.  Esta ha
   sido la zafra de más trabajo, y el aumento de empleo que ha tenido
   lugar en nuestro país, después del triunfo de la Revolución, lo
   demostró esta zafra en que decenas de miles de trabajadores voluntarios
   tuvieron que marchar a los campos a cortar caña.  ¿Cuándo se había
   visto eso en nuestro país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  Antes
   faltaba el trabajo para todos los cortadores de caña, y este año sobró
   el trabajo, este año tuvieron que venir de la ciudad hombres y mujeres
   a cortar caña.  ¿Cuándo se hubiera podido ver esto anteriormente?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!") ¿De qué manera se habrían movilizado
   decenas de miles de hombres y mujeres de la ciudad a cortar caña
   voluntariamente para los monopolios extranjeros y para los
   latifundistas dueños de la caña?  ¡Jamás!

   Ahora se movilizaban los hombres y mujeres de las ciudades, porque
   trabajaban en beneficio de la nación, en beneficio de los
   cooperativistas cañeros, o en beneficio de los pequeños agricultores
   cañeros, en beneficio de los obreros azucareros.  ¡Eso es lo que
   significa la Revolución socialista!  (APLAUSOS.)  Significa que el
   pueblo está dispuesto a trabajar con todas sus energías cuando no está
   trabajando para los explotadores, que el pueblo está dispuesto a
   trabajar con todas sus fuerzas cuando no lo explotan (APLAUSOS), cuando
   está trabajando para su propio beneficio, y cuando está trabajando para
   su propio bien.  Entonces el pueblo, y los hechos de la Revolución lo
   han demostrado, está dispuesto a trabajar con todas sus fuerzas.

   Y hay ahora en los campos más trabajo que nunca, y cuando hayamos
   liquidado la última mata de marabú no nos alcanzarán los brazos para
   sembrar toda la tierra que tenemos disponible, ¡y nunca más habrá
   tiempo muerto en nuestra patria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Los obreros azucareros han hecho un extraordinario esfuerzo, los
   obreros azucareros han librado una gran batalla en favor de nuestra
   economía y en favor de nuestra Revolución.  Nuestra industria azucarera
   estaba organizada sobre bases anticuadas.  Tenemos que seguir
   desarrollando la industria azucarera de manera que con la producción de
   caña y con la producción de los derivados de la caña, la industria
   azucarera quede organizada sobre bases que permitan el máximo de empleo
   a todos los obreros del sector.

   Habremos terminado de desarrollar el programa azucarero, cuando hayamos
   garantizado trabajo todo el año, o casi todo el año, a todos los
   obreros azucareros (APLAUSOS).  Y esa es la meta que se propone la
   Revolución:  desarrollar hasta el máximo nuestra industria azucarera,
   diversificar nuestra industria azucarera, y desarrollar todas las
   posibilidades de la industria azucarera para que en cada central
   azucarero haya trabajo todo el año (APLAUSOS).  ¡Y la Revolución no
   descansará hasta lograr esos objetivos!

   Este año se están invirtiendo varios millones de pesos en la
   construcción de viviendas, o en el mejoramiento de las viviendas en los
   centrales azucareros, para de ese modo mitigar el tiempo muerto,
   mientras la Revolución no haya logrado superar el tiempo muerto por vía
   del desarrollo de la industria.

   Los obreros azucareros se han distinguido en una serie de tareas:  el
   año pasado, las reparaciones en casi todos los centrales se terminaron
   en tiempo mucho más breve, y eso permitió emplear esos recursos
   sobrantes en el mejoramiento de las viviendas y de los bateyes.  He ahí
   los beneficios inmediatos del aumento de la producción.

   Al mismo tiempo, la presencia aquí de un numeroso contingente de
   jóvenes brigadistas (APLAUSOS), es prueba de la gigantesca lucha que se
   está librando contra el analfabetismo.  ¡Esas montañas están repletas
   de jóvenes brigadistas (APLAUSOS), con cuyo esfuerzo, y el esfuerzo de
   los alfabetizadores populares y de los alfabetizadores obreros,
   cumpliremos la otra meta de erradicar el analfabetismo en este año!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cumpliremos!")

   Se han movilizado 100 000 jóvenes alfabetizadores.  ¿Cuándo antes en
   nuestro país se hubieran podido movilizar 100 000 jóvenes dispuestos a
   ir a enseñar en las montañas?  ¡Nunca!  Y el hecho de que se hayan
   podido movilizar 100 000 jóvenes alfabetizadores, es otro hecho más que
   demuestra lo que es la Revolución socialista (APLAUSOS).

   Cuando el pueblo está luchando por su propio destino, cuando se acaba
   la explotación, cuando se acaba el robo y el pillaje, es posible
   movilizar 100 000 jóvenes para ir a enseñar a nuestros campos.  Y eso,
   ¡eso nos está enseñando y nos está explicando qué es la Revolución
   socialista!  (APLAUSOS.)

   Todos estos hechos son magníficas lecciones, y el pueblo, el pueblo se
   siente dueño de sus destinos.  Antes las armas estaban en manos de la
   Guardia Rural; hoy, ¿en manos de quién están las armas?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡De nosotros!"); en manos de los trabajadores y de los
   campesinos.  Y el soldado ya no es más, ni lo será nunca más, un
   enemigo del obrero y del campesino, sino un hermano del obrero y del
   campesino que defendiendo a la patria está dispuesto a morir junto a
   él, y está dispuesto a morir junto a él, defendiendo su tierra,
   defendiendo sus fábricas, defendiendo sus escuelas, defendiendo sus
   conquistas, defendiendo su libertad.

   Antes, antes, cuando teníamos que vivir bajo el imperio del monopolio
   extranjero; antes, cuando teníamos que vivir bajo el yugo del
   latifundista; antes, cuando teníamos que vivir bajo el plan de machete;
   antes, cuando teníamos que vivir en la explotación, en la opresión y en
   el terror, nadie era libre.

   Hoy, cuando ya no hay monopolios extranjeros, cuando ya no hay yugo de
   latifundistas, cuando ya no hay desempleo en nuestros campos, cuando ya
   no hay plan de machete, cuando el pueblo tiene las armas en la mano,
   todo el mundo es libre (APLAUSOS).  Hoy, hoy, cuando 100 000
   brigadistas están enseñando en los campos y están erradicando la
   ignorancia, y cuando 300 000 cubanos, entre brigadistas y
   alfabetizadores populares y obreros, están enseñando al millón y pico
   de cubanos que no sabían leer ni escribir, el pueblo no solo se siente
   libre del plan de machete, del monopolio, del hambre, del desempleo y
   del latifundio, sino que se siente libre de otro enemigo avasallador y
   humillante:  ¡El analfabetismo y la ignorancia!  (APLAUSOS.)  Y hoy,
   hoy todos estamos aprendiendo; y hoy, todos queremos aprender, y nadie
   se quedará sin aprender, ¡porque todo el mundo quiere ser
   verdaderamente libre!  (APLAUSOS.)  Y eso es lo que significa la
   Revolución.

   Los obreros de este centro han recibido hoy una honrosa copa, pero,
   además, el Gobierno Revolucionario les va a conceder otro premio a los
   351 obreros de este central, consistente en una semana de vacaciones,
   con su esposa y dos de sus hijos --y el que no tenga esposa, con los
   padres--, en Varadero, del 1ro al 7 de septiembre, con los gastos de
   pasaje, alojamiento y comida durante toda esa semana (APLAUSOS).  Ese
   premio, como un estímulo más; y ese premio quedará establecido todos
   los años para todos los obreros del central azucarero que resulte en el
   primer lugar nacional de la emulación azucarera (APLAUSOS).

   Pero, por encima del honor que significa para ustedes ese premio, por
   encima del prestigio y del estímulo que significa, hay algo todavía de
   más valor, hay algo que en el día de hoy conmueve nuestros recuerdos, y
   nuestros sentimientos, cuando pensamos en los hombres que cayeron para
   hacer posible esta Revolución.  Hay una satisfacción mayor que todas
   las demás:  la satisfacción de saber que ese premio lleva el nombre de
   un paladín de las luchas por los trabajadores azucareros, que cayó
   asesinado en esta misma región a manos de los agentes del imperialismo
   yanki:  el líder azucarero Jesús Menéndez (APLAUSOS).  Y que el central
   que ha obtenido este primer lugar lleva el nombre de un héroe de la
   Revolución, surgido de este mismo lugar, y que cayó valientemente
   luchando contra las fuerzas de la tiranía en el Segundo Frente
   Oriental, a donde llegó después de haber combatido durante largos meses
   en la Sierra Maestra:  el compañero Ceruto, como lo conocíamos nosotros
   (APLAUSOS).

   Y ese es el motivo de satisfacción mayor; que si esos compañeros, igual
   que todos los que dieron la vida en la larga jornada, si ellos
   entregaron todo lo que tenían, lo único que tenían, no han podido ver
   al pueblo triunfante, no han podido ver la obra de la Revolución, al
   menos nos queda a todos el inmenso consuelo de que esta obra lleva sus
   nombres, y que cada central, cada premio, cada cooperativa, cada
   fábrica, cada escuela, lleva el nombre de un compañero glorioso de la
   Revolución, ¡para que esos nombres queden eternamente grabados en el
   corazón de nuestro pueblo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
