    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba, en la concentración celebrada en la Plaza de la Revolución
   "José Martí", para proclamar a Cuba Territorio Libre de Analfabetismo,
                         el 22 de diciembre de 1961.

    (Departamento de Versiones Taquigráficas del Gobierno Revolucionario)

   Hay algunos que se están retirando por la lluvia, pero nosotros estamos
   seguros de que ningún brigadista "Conrado Benítez", ningún brigadista
   obrero "Patria o Muerte", ningún maestro, ningún trabajador de la
   enseñanza abandonará este sitio en el día de hoy por mucho que llueva.
   ¡Y que llueva mucho si es necesario, para que así sea más feraz y más
   rica nuestra naturaleza!

   A ustedes, y a nosotros, que nos hemos mojado muchas veces cumpliendo
   el deber, no nos molestan unas goticas de agua (Aplausos).

   Compañeras y compañeros:

   Vamos a proceder a izar la bandera con la que el pueblo de Cuba
   proclama ante el mundo que Cuba es ya Territorio Libre de Analfabetismo
   (Aplausos).

   (Se iza la bandera proclamando a Cuba Territorio Libre de Analfabetismo
   a los acordes del himno "Conrado Benítez".)

   Ningún momento más solemne y emocionante, ningún instante de júbilo
   mayor, ningún minuto de legítimo orgullo y de gloria, como este en que
   cuatro siglos y medio de ignorancia han sido derrumbados.

   Hemos ganado una gran batalla, y hay que llamarlo así: batalla, porque
   la victoria contra el analfabetismo en nuestro país se ha logrado
   mediante una gran batalla, con todas las reglas de una gran batalla.
   Batalla que comenzaron los maestros, que prosiguieron los
   alfabetizadores populares, y que cobró extraordinario y decisivo
   impulso cuando nuestras masas juveniles, integradas en el ejército de
   alfabetización "Conrado Benítez", se incorporaron a esa lucha
   (Aplausos). Y cuando todavía hacía falta un esfuerzo mayor, llegó un
   nuevo refuerzo, el último refuerzo, el refuerzo de la clase obrera
   directamente, a través de millares de brigadistas "Patria o Muerte"
   (Aplausos).

   Las masas hicieron suya esta lucha; todas las organizaciones de masa
   hicieron suya esta bandera, y solo así habría sido posible ganar la
   batalla.

   Cuando se dijo que Cuba iba a liquidar el analfabetismo en el solo
   término de un año, aquello parecía una afirmación temeraria, aquello
   parecía un imposible. Nuestros enemigos posiblemente se burlaron de
   aquella promesa, posiblemente se rieron de aquella meta que nuestro
   pueblo se trazara. Parecía imposible, porque era realmente difícil
   cumplir en tan breve espacio de tiempo un cometido semejante. ¡Y es
   verdad! Aquella habría sido una tarea imposible, pero habría sido una
   tarea imposible para un pueblo que viviera bajo la opresión, habría
   sido una tarea imposible para cualquier pueblo del mundo, excepto que
   esa tarea se la hubiese planteado un pueblo en revolución (Aplausos).
   Solo un pueblo en revolución habría sido capaz de desplegar el esfuerzo
   y la energía necesarios para llevar adelante tan gigantesco propósito.

   No pensamos que Cuba habría sido el único pueblo del mundo capaz. ¡No!
   Por muy alto y elevado concepto que todos tenemos de nuestro pueblo,
   para nosotros todos los pueblos de cualquier rincón del mundo son,
   antes que nada, pueblo; y pueblo quiere decir energía, pueblo quiere
   decir valor, pueblo quiere decir espíritu de lucha, pueblo quiere decir
   inteligencia, pueblo quiere decir historia (Aplausos).

   Hace cuatro años nuestro pueblo no habría podido llevar adelante esa
   tarea; hace cuatro años nuestro pueblo era considerado, en todos los
   rincones del mundo, como un pueblo oprimido, como un pueblo
   dependiente, como un pueblo avasallado por el imperialismo; hace cuatro
   años solamente, es posible que muy pocos habrían considerado a nuestro
   pueblo capaz de realizar una obra semejante; hace cuatro años es
   posible que se hubiese juzgado a nuestro pueblo de incapaz. Y los que
   así hubiesen juzgado a nuestro país y a nuestro pueblo, se habrían
   equivocado rotundamente.

   Por eso nosotros creemos, y el mérito más grande que tienen los éxitos
   del pueblo cuando es que viene a demostrar, precisamente, que cualquier
   pueblo del mundo cuando rompe las cadenas que lo atan a la esclavitud,
   cuando rompe las cadenas que lo atan a la explotación, cuando rompe las
   cadenas que lo atan al coloniaje, al vasallaje, a la dependencia y al
   imperialismo, es capaz de realizar las más inconcebibles proezas.

   Y ese es el gran mérito de nuestro pueblo en América, el haber
   demostrado que un pueblo que vivió siglos de opresión, de coloniaje,
   primero español, imperialista después, un pueblo que vivió siglos de
   ignorancia y de explotación, un pueblo pequeño a 90 millas solamente de
   la metrópoli imperial más reaccionaria y más poderosa del mundo como
   potencia imperialista, no como potencia mundial (Aplausos)... A 90
   millas, sí, a 90 millas de la más poderosa metrópoli imperial del mundo
   contemporáneo, porque lo que para ellos es pánico, para ellos resulta
   sorpresivo, lo que para ellos resulta inadmisible, para nosotros
   resulta mayor gloria, para nosotros resulta mayor satisfacción, para
   nosotros significa mayor decisión; significa que precisamente por estar
   a 90 millas de esa metrópoli imperial, haremos todo lo que sea
   necesario para hacer a la Revolución más fuerte, para hacer a la
   Revolución más invencible (Aplausos). Y para que en la historia de la
   humanidad conste definitivamente que sí, que a 90 millas del monstruo
   imperialista, a 90 millas de la metrópoli imperial, por mucho que les
   duela, por mucho que les desagrade, a 90 millas se realizó la primera
   Revolución Socialista del continente americano (Aplausos). La primera
   Revolución Socialista, que no podrán aplastar, que no podrán vencer,
   que no podrán doblegar, que no podrán rendir.

   El mérito grande que tiene nuestro pequeño pueblo es haber demostrado
   ante el mundo que la Revolución Socialista, en la actual correlación de
   fuerzas mundiales, era posible en América y era posible a 90 millas de
   la metrópoli imperial de Estados Unidos, era posible aunque el
   imperialismo haya tratado de destruirla, era posible aunque el
   imperialismo trate y siga tratando de destruirla. Porque sépase que
   nosotros comprendemos perfectamente bien que el imperialismo no nos ha
   perdonado la vida, que el imperialismo no nos ha perdonado la
   Revolución, que el imperialismo no cesa --ni cesará-- en su empeño de
   destruir la Revolución.

   ¡Ni el imperialismo nos ha perdonado la vida, ni nosotros le imploramos
   al imperialismo que nos la perdone! (Aplausos.) ¡La Revolución Cubana
   se hizo a pesar del imperialismo, y la Revolución Cubana seguirá
   adelante a pesar del imperialismo! (Aplausos.)

   Y tenemos derecho a decir esto, porque el imperialismo no solo acudió a
   todas las armas diplomáticas, a todas las armas económicas y a todas
   las armas políticas, para destruir a la Revolución Cubana, sino que
   acudió también a la violencia, acude a la violencia, y tiende a acudir
   a la violencia. Y como hemos rechazado esa violencia, podemos, por eso,
   proclamar que la Revolución Cubana seguirá adelante a pesar de la
   violencia y de la agresión imperialista (Aplausos). Y como estamos
   dispuestos a seguir rechazando los actos agresivos, tenemos, por eso,
   derecho a decir y a proclamar que la Revolución Cubana seguirá adelante
   a pesar de la violencia imperialista (Aplausos).

   ¡Es decir que no constituimos una revolución con el perdón de los
   imperialistas, sino una revolución que surgió, se mantiene, y seguirá
   adelante, frente a la violencia de los imperialistas!

   Y la violencia ha sido rechazada, sencillamente, porque toda violencia
   reaccionaria, explotadora y agresiva, tiene que estrellarse contra un
   pueblo en revolución; sencillamente, porque un pueblo en revolución
   --que defiende una causa legítima, que defiende su tierra, que defiende
   su patria, que defiende su porvenir--, es capaz de desplegar más
   energía, más decisión y más valor que los agresores reaccionarios, que
   los agresores imperialistas, que los que sin derecho ni razón alguna, y
   defendiendo no más que sus miserables intereses, tratan de aplastar a
   los pueblos, tratan de mantener esclavizados, o de volver a la
   esclavitud, a los pueblos. Por eso nuestro pueblo ha podido rechazar, y
   rechazará, la violencia imperialista.

   Pero, además, o mejor dicho, resumiendo, podemos decir que estamos
   seguros de que la Revolución seguirá adelante a pesar de la violencia
   imperialista, ¡porque proclamamos que estamos dispuestos a morir, hasta
   el último cubano de dignidad y de vergüenza, para defenderla!
   (Aplausos.)

   Ese es el mérito de nuestra Revolución: la enseñanza que significa para
   los demás pueblos oprimidos de América, para los demás pueblos
   oprimidos por el imperialismo o por el coloniaje en cualquier sitio del
   mundo.

   Pero, al haber realizado con éxito esta campaña, hemos dejado al
   imperialismo sin argumentos, hemos dejado a los enemigos de la patria
   sin argumentos, hemos dejado a los enemigos de la Revolución sin
   argumentos.

   ¿Qué puede decir el imperialismo ante esta proeza de nuestro pueblo?
   ¿Qué puede decir el imperialismo y su cohorte de reaccionarios y de
   contrarrevolucionarios, frente al hecho de que la Revolución Cubana
   haya liquidado el analfabetismo en el solo término de un año? ¿Qué
   dirán de esto en la próxima conferencia de cancilleres que organizan
   para promover la agresión contra nuestra patria? ¿Qué le dirán de esto
   al mundo?

   Nosotros estamos seguros, nosotros sabemos que ni la UPI ni la AP dirán
   una sola palabra al mundo de lo que está ocurriendo hoy aquí en Cuba.
   Bueno sería preguntarle a la UPI y a la AP qué le van a decir al mundo
   de lo que está ocurriendo hoy en Cuba. Seguramente, no sería extraño
   que si mencionan una sola palabra digan que en la Plaza de la
   Revolución se han reunido unos cientos de jóvenes a festejar la
   instrucción de algunos analfabetos; no sería extraño, porque si no dice
   eso, tendrá que guardar forzosamente silencio. Y si no guarda silencio,
   ¿qué va a informar al mundo? ¿Cómo la UPI y la AP van a informar al
   mundo de lo que está sucediendo hoy en Cuba? ¿Cómo van a reseñar este
   acto? ¿Cómo van a confesar ante el mundo que la Revolución Cubana,
   movilizando a sus jóvenes estudiantes, movilizando a su vanguardia
   obrera, movilizando a sus trabajadores de la enseñanza, ha liquidado el
   analfabetismo (Aplausos), situándose en el primer lugar de América en
   cuanto al índice de personas que saben leer y escribir?

   ¿Cómo van a proclamar ante el mundo su derrota? ¿Cómo van a reconocer
   ante los demás pueblos, pueblos de América, algunos de los cuales
   cuentan con un 80% de analfabetos, pueblos como Venezuela y Colombia
   --visitados recientemente por el señor Kennedy... (Exclamaciones)--
   donde el analfabetismo asciende a un 50% de la población?

   ¿En qué situación quedarían los títeres, en qué situación quedarían los
   vendepatrias que sirven al imperialismo en América? ¿En qué situación
   quedaría el hipócrita de Lleras Camargo y el desvergonzado de Rómulo
   Betancourt? (Exclamaciones.) ¿En qué situación ante sus propios
   pueblos, gobernantes traidores, gobernantes vendidos, gobernantes al
   servicio de la explotación y del imperialismo, gobernantes retrógrados,
   gobernantes que persiguen a los obreros, y asesinan a los estudiantes,
   gobernantes por cuya culpa es cada vez mayor el hambre y la incultura
   en América; en qué situación quedan esos miserables traidores que se
   prestan a la conjura contra la patria cubana, que se reúnen con los
   imperialistas para promover la destrucción de nuestra Revolución y de
   nuestra patria? ¿En qué circunstancias quedan, si los imperialistas
   tienen que admitir que en solo un año la Revolución Cubana ha liquidado
   el analfabetismo? (Aplausos.) ¿En qué situación quedan si, además,
   tienen que admitir que el pueblo de Cuba ha liquidado el analfabetismo
   el mismo año en que tuvo que rechazar el ataque de los mercenarios
   organizado por los imperialistas? (Aplausos.) ¿En qué situación queda
   el imperialismo, y los vendepatrias de América que lo sirven, si tienen
   que reconocer que nuestro pueblo, en medio de la agresión económica, el
   bloqueo imperialista, el hostigamiento incesante, las maniobras de
   aislamiento y los ataques armados, no solamente la Revolución ha
   permanecido incólume, no solamente la Revolución ha permanecido en pie
   y firme, sino que la Revolución va venciendo todos los obstáculos, la
   Revolución ha rechazado todos los ataques y la Revolución, además, se
   ha cubierto con la gloria de haber ganado esta batalla por la educación
   sin precedentes en la historia del mundo?

   Por eso les decía que al liquidar el analfabetismo, nuestro pueblo ha
   dejado al imperialismo sin argumentos, el imperialismo tiene que
   guardar silencio. ¡Qué pena para el imperialismo!, ¡qué vergüenza para
   el imperialismo!

   ¡Qué vergüenza para el imperialismo que trató de ahogar en sangre esta
   noble cruzada de nuestro pueblo! ¡Qué vergüenza para el imperialismo
   que en medio de la cruzada nos atacó! ¡Qué vergüenza para el
   imperialismo, cuyos esbirros a sueldo asesinaron maestros, asesinaron
   brigadistas "Conrado Benítez" y asesinaron brigadistas obreros "Patria
   o Muerte! ¡Qué vergüenza para el imperialismo que, sobre la mancha de
   sangre que constituyó el crimen de Conrado Benítez, sobre la mancha
   eternamente ignominiosa de sangre y de cobardía que constituyó el
   asesinato de Manuel Ascunce, sobre la mancha eternamente aborrecible
   del asesinato del obrero que se fue a enseñar a los campesinos, Delfín
   Sen Cedré; qué vergüenza para el imperialismo comprobar que el crimen
   fue inútil, comprobar que el asesinato de un maestro humilde de nuestro
   pueblo, Conrado Benítez, se convirtió en 100 000 brigadistas "Conrado
   Benítez"! (Aplausos.)

   ¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza que el terror que trataron de sembrar
   con el asesinato de ese adolescente se convirtiera en el valor, el
   coraje, la grandeza, la firmeza y la decisión por parte de las madres,
   de los padres y de los jóvenes que hicieron posible el éxito que
   festejamos en el día de hoy! (Aplausos.)

   ¡Qué vergüenza y qué acusación! Cuando nosotros, hondamente conmovidos,
   escuchábamos las notas del corneta, tocando a silencio, veíamos en cada
   nota vibrante una acusación a los criminales, una acusación eterna a
   los cobardes.

   ¡Este minuto de hoy, este minuto de silencio en memoria de los que
   cayeron, este minuto de dolor y de recuerdo a los que no nos acompañan
   pero que con su vida pagaron el noble tributo de nuestro pueblo, este
   minuto será un minuto inolvidable, será un minuto eterno, porque en ese
   minuto se juntó el júbilo con la tristeza, se juntó la alegría con el
   dolor, se juntó el premio y con el precio de ese premio, se juntó la
   esperanza con la indignación, se juntó la generosidad con la ira!

   Porque, ¿qué puede contrastar más, ante cualquier mente humana, ante
   cualquier corazón humano, que hechos como este de hoy, alegría como
   esta de hoy, júbilo como este de hoy, en que nuestras dos banderas, la
   bandera gloriosa de nuestros mambises, la bandera gloriosa de todos
   nuestros héroes (Aplausos), se levanta junto a la otra bandera
   gloriosa, junto a la otra bandera gloriosa que ustedes han conquistado,
   la bandera que dice: "¡Cuba, Territorio Libre de Analfabetismo!"?
   (Aplausos.)

   ¡Qué contraste, entre una obra tan extraordinaria, tan generosa, con
   los crímenes tan repugnantes, tan odiosos, tan egoístas, tan
   miserables, tan cobardes!

   Nosotros, los revolucionarios, hemos levantado esas dos banderas, que
   significan todo lo que es la Revolución y todo lo que quiere la
   Revolución, y las hemos puesto en el mástil más alto de América,
   mientras los contrarrevolucionarios han hundido su bandera odiosa de
   explotación y de traición en un abismo de lodo y de sangre. Y eso es lo
   que contrastamos hoy aquí, como argumento irrebatible, argumento
   elocuentísimo, de lo que es la Revolución y de lo que es la
   contrarrevolución, lo que es el espíritu de fraternidad entre los
   hombres, lo que es el espíritu de generosidad entre los hombres, lo que
   es el amor entre los seres humanos, y lo que es el espíritu egoísta, el
   espíritu de odio, el espíritu de explotación, de los miserables, de la
   escoria humana, de lo que nosotros hemos llamado gusanos, gusanos de
   Cuba, los contrarrevolucionarios que sirven a los imperialistas, y
   gusanos del mundo, los imperialistas que apoyan a todos los gusanos de
   todos los pueblos donde haya explotación y donde hay injusticia
   (Aplausos).

   ¡Qué vergüenza!, ¡qué vergüenza para los imperialistas! ¡Que hable
   ahora el señor Kennedy (Exclamaciones), que diga qué opina de esta
   campaña de alfabetización!, que le pregunte un periodista, en cualquier
   oportunidad --si hay algún periodista humorístico en Estados Unidos--
   que le pregunte qué opina de esta victoria de la Revolución Cubana, y
   que le pregunte si a los pueblos de América, con su "Alianza para el
   Progreso" --alianza para un "progreso", entre comillas, que quiere
   decir alianza para la explotación, alianza para el coloniaje, alianza
   con los privilegios, alianza con las castas reaccionarias, alianza con
   los vendepatrias, alianza con los explotadores, para evitar una cosa
   que se llama revolución (Aplausos), para evitar una cosa que se llama
   ejemplo, para promover el asesinato, la represión brutal, a fin de
   evitar lo que se llama justicia, lo que sí puede llamarse progreso, lo
   que se llama libertad, lo que se llama independencia, lo que se llama
   felicidad de un pueblo-- pregúntenle, si hay algún humorista, si su
   famosa "democracia representativa", tan bien representada en el señor
   Rómulo y en el señor Lleras Camargo (Exclamaciones), puede realizar una
   obra semejante; que le pregunten si su podrida "democracia" es capaz de
   contar con el pueblo para una obra semejante; que le pregunten a "don
   Rómulo" (Exclamaciones), si él puede pedirles a los estudiantes que se
   vayan a alfabetizar a los llanos de Venezuela, o a las montañas de los
   Andes; que le pregunten si puede movilizar su podrida "democracia
   representativa" a la masa obrera.

   ¡Ah!, ¡no puede! Y, ¿por qué no puede?, ¿por qué no puede contar con la
   juventud, tan sana y tan generosa en cualquier parte del mundo? ¿Por
   qué no puede contar con los obreros? ¿Por qué no puede contar con el
   pueblo? ¡Ah!, ¡no puede contar con los jóvenes, no puede contar con los
   estudiantes, no puede contar con los obreros, no puede contar con el
   pueblo!

   ¿Qué democracia es esa? ¿Cómo van a intentar seguir introduciendo de
   contrabando en la mente de los hombres esa podredumbre, esa basura, esa
   porquería que ellos llaman "democracia representativa"? (Aplausos.)

   Conque no pueden contar con el pueblo, no pueden contar con la
   juventud, no pueden contar con los obreros, ¿y cómo nosotros, los
   revolucionarios cubanos, cómo la Revolución Cubana sí puede contar? Que
   nosotros sepamos, lo que ocurre allí es que a los estudiantes los están
   balaceando en las calles, y en un país donde hay del 50% al 60% de
   analfabetos, donde no hay maestros, donde cientos de miles de niños
   están sin escuelas, un país sometido al imperialismo, persiguen y
   balacean a los estudiantes, clausuran las escuelas y universidades...
   ¿A quién le van a decir que eso es democracia?

   Allí, donde se persigue al obrero, se balacea y se agrede
   incesantemente al pueblo, ¿a quién le van a decir que es democracia? y,
   ¿a quién van a seguir engañando en el mundo con sus mentiras, cada vez
   más cretinas, cada vez más estúpidas, cada vez más absurdas, sobre la
   Revolución Cubana? ¡Ah!, este pueblo que vive bajo la esclavitud
   --dicen los imperialistas--; ¡ah!, este pueblo desdichado, este pueblo
   desdichado, esta revolución tan horrible, tan terrible; ¡ah!, esta
   Revolución no es democrática. ¿Y cómo entonces puede contar con toda la
   masa juvenil, sana y generosa de la patria? (Aplausos.) ¿Cómo puede
   contar con toda la masa de los trabajadores? ¿Cómo puede contar con la
   masa del pueblo? ¿Cómo se puede llenar esta gigantesca plaza de jóvenes
   que retornan vencedores, de obreros que retornan vencedores, de
   maestros que retornan vencedores? (Aplausos prolongados.) ¿Cómo puede
   permanecer esa gigantesca masa bajo la lluvia, sin comer, sin beber?
   ¿Cómo recién cumplida una gran tarea piden más tarea en bien de la
   patria? (Aplausos.)

   ¿A qué mentalidad, a qué hombre en el mundo le pueden seguir
   introduciendo de contrabando la ridícula idea de que socialismo es
   esclavitud y es opresión? ¿A qué hombre le pueden seguir introduciendo
   la mentira de que aquello que es persecución de jóvenes, asesinato de
   estudiantes y de obreros, analfabetismo, niños sin escuela, falta de
   esperanza, opresión, explotación y traición, es bueno, y que esto, esto
   que han hecho ustedes, esta proeza incomparable, los éxitos de este
   pueblo, todos los niños con escuelas y con maestros, todos los jóvenes
   con oportunidad de estudiar, todo el pueblo sabiendo leer y escribir,
   toda la juventud, todas las manos honradas de los que trabajan junto a
   la Revolución, a quién le van a decir que lo bueno es aquello y que lo
   malo es esto? ¿A quién se lo van a decir en un continente como el
   continente de América, donde había 70 millones de analfabetos y hoy hay
   69 millones de analfabetos, porque hay que descontar los nuestros?
   (Aplausos.)

   Los imperialistas, que tienen en Africa un continente de 100 millones
   de analfabetos, ¿a quién van a seguir engañando y embutiendo en el
   mundo? Y eso es lo que les hace a ellos intolerable la Revolución
   Cubana, que por la Revolución Cubana ya no pueden engañar a nadie en
   América, y por la Revolución Cubana se les hace cada vez más difícil
   engañar a nadie en el mundo.

   ¡Señor Kennedy, señores imperialistas (Exclamaciones), señores
   títeres!, ¡socialismo es esto!; democracia, verdadera democracia que
   representa los intereses del pueblo, ¡eso es el socialismo! Y esta
   victoria, esta histórica victoria que a la patria cubana no podrá nadie
   arrebatar, ¡esto es el socialismo! (Aplausos.)

   Y esta victoria, esta victoria extraordinaria, ganada por nuestro
   pueblo en medio de bloqueos y de agresiones, ¡eso es socialismo; ese
   entusiasmo del pueblo, esa presencia de las masas, esa firmeza de las
   masas, esa decisión y ese valor de las masas para combatir y para
   defender la patria, eso es socialismo! (Aplausos.) ¡Esa capacidad de
   crear, ese sacrificio, esa generosidad de unos hacia otros, esa
   hermandad que hoy reina en nuestro pueblo, eso es socialismo!
   (Aplausos.) Y esa esperanza, esa gran esperanza de mañana, ¡eso es
   socialismo!, y por eso ¡somos socialistas!, y por eso, ¡seremos siempre
   socialistas!, ¡por eso somos marxista-leninistas!, ¡y por eso seremos
   siempre marxista-leninistas! (Aplausos.) ¡Y por eso no son los
   dirigentes, es el pueblo, son las masas las que levantamos la mano y
   decimos y repetimos que somos y seremos marxista-leninistas! (Ovación y
   exclamaciones de: "¡¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!!")

   ¿No quiere socialismo el imperialismo? ¡Pues bien, le daremos tres
   tazas de socialismo! (Risas y aplausos.)

   Y ahora, ¡que nos condenen... que nos condenen, que se reúnan para
   condenarnos! ¿Con qué derecho, con qué razón? ¡Serán cínicos, serán
   descarados estos señores del imperialismo! (Exclamaciones.) ¡Pretender
   condenarnos diciendo que somos una amenaza! ¡Sí, somos una amenaza,
   pero una amenaza moral, una amenaza, sencillamente, por los éxitos que
   hemos logrado, una amenaza espiritual! (Aplausos.) ¡Esa es nuestra
   culpa: el hecho de que la Revolución haya triunfado y haya tenido
   éxito, y que ese éxito despierte admiración en los pueblos de América!;
   esa es nuestra culpa. Pero ellos, ellos no son una amenaza espiritual
   ni moral, ¡ellos son una amenaza física!

   ¿Cómo van a acusarnos de agresión los muy descarados que han mantenido
   a su flota frente a Santo Domingo para mantener allí el trujillismo?
   ¿Cómo van a acusarnos de intervención, ellos, que no han cesado de
   intervenir en nuestro país, de preparar sabotajes y agresiones, que han
   llegado, incluso, a intervenir en nuestro país con ejércitos
   mercenarios? ¿Cómo van a acusarnos de intervenir, ellos, que están
   tratando de filtrar elementos saboteadores por nuestras costas,
   elementos asesinos, elementos al servicio de los imperialistas, que
   están tratando de filtrar en nuestro territorio, y elementos que les
   vamos a aniquilar sin que quede uno solo? ¡Y a cuantos introduzcan
   aquí, se los vamos a aniquilar sin salvación posible! (Aplausos.)

   ¿Cómo van a acusarnos, estos descarados, si nosotros tenemos pruebas,
   si algunos de esos elementos que han tratado de filtrar se los hemos
   capturado y han hablado y han dicho en qué base americana se están
   entrenando, y qué americano los enroló, y qué americano los envió, y
   qué agente de la CIA les dio las instrucciones?; ¿cómo pueden ser tan
   descarados y tan cínicos que en el mismo momento en que están
   convocando a una conferencia para condenar a Cuba, estén continuando en
   la realización de todos estos hechos agresivos?

   Tenemos pruebas, y las vamos a presentar; y las vamos a presentar donde
   sea necesario. ¡Qué descarados! Y encima de ser tan descarados, son tan
   ilusos que creen que con tamaña desvergüenza nos van a intimidar, que
   creen que con tamaño descoco nos van a asustar, que creen que no les
   vamos a resistir. Es preciso que sean demasiado brutos, y demasiado
   estúpidos, para que a estas horas no comprendan que este pueblo va a
   resistir, ¡vengan los imperialistas solos, vengan acompañados, vengan
   sin pretexto, o vengan como vengan! (Aplausos.) ¡Es preciso que sean
   demasiado brutos, demasiado analfabetos (Risas), para que a estas horas
   no se den cuenta de que nuestro pueblo está decidido a resistir y que
   nuestro pueblo resistirá, y que a nuestro pueblo no lo podrán aplastar,
   y que en nuestra patria se combatirá mientras haya un hombre, una
   mujer, un anciano, un joven o un niño! (Aplausos); ¡que nuestra patria
   no dará tregua a ningún invasor, que nuestra patria es invencible,
   porque está dispuesta a resistir, y porque la resistencia de Cuba
   despertará un eco universal de indignación contra los criminales
   imperialistas! ¡Y que la resistencia de Cuba --si nos agreden-- va a
   ser la sepultura del imperialismo! (Aplausos.)

   Porque el imperialismo no escarmentó con lo de Girón, no escarmentó y
   quiere volver a agredirnos, pero, además, no está dispuesto a sufrir
   otra derrota. Pues que se resignen de antemano a tener otra derrota ¡o
   a desaparecer! Porque la resistencia de Cuba no podrán doblegarla, y la
   resistencia de Cuba tendrá la solidaridad del mundo entero (Aplausos).
   ¡Y la agresión a Cuba sería una derrota peor y más vergonzosa que la de
   Girón, o el fin del analfabetismo! ¡Entiéndalo bien, señor Kennedy: si
   en este Año de la Educación en que todo el que no sabía leer ni
   escribir en Cuba, ha aprendido, usted no ha aprendido nada, pues
   aprenda la lección de Girón, aprenda la lección de la historia!
   (Aplausos.)

   Compañeros brigadistas: ustedes me han repetido muchas veces que les
   diga qué nuevas tareas tenemos para ustedes (Exclamaciones de: "¡Sí!").
   Pues bien, tenemos tareas, muchas tareas para ustedes (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Venceremos!"). Bien, voy a empezar. Hay bastantes
   tareas, hay tareas para todos y vamos a ver si logramos realizarlas.
   Voy a explicarlas despacio.

   Primero: necesitamos --presten atención para que cada uno escoja--,
   necesitamos 2 000 graduados de sexto grado (Exclamaciones) --tengan
   calma--, para el curso de iniciación de los estudios del magisterio,
   que se desarrollará durante un año y después, en Topes de Collantes,
   durante dos años, y así sucesivamente. Necesitamos 2 000 graduados de
   sexto grado para ese curso de iniciación, que se desarrollará en San
   Lorenzo y en las Minas del Frío, sean muchachos o sean muchachas, sean
   del campo o sean de la ciudad. Necesitamos 2 000 que quieran ingresar
   en ese curso, para que después sigan estudiando para maestros y que
   tengan, por lo menos, aprobado el sexto grado. Esta es una tarea
   (Aplausos). Vayan escogiendo, que hay donde escoger.

   Segundo: necesitamos 1 300 graduados de secundaria básica (Aplausos),
   para la escuela de maestros primarios de Topes de Collantes, que lleva
   el nombre de "Manuel Ascunce" (Aplausos).

   Repito: 1 300 graduados de secundaria básica para la escuela de
   maestros primarios de Topes de Collantes, muchachos o muchachas; los
   estudios tienen dos años de duración, al cabo de los cuales se expedirá
   a los alumnos el título de maestros de primer ciclo que los capacita
   para ejercer en aulas de primero a cuarto grado; dos años adicionales
   convertirán a los graduados en maestros del segundo ciclo, capacitados
   para ejercer además en aulas de quinto y sexto grados, sean de la
   ciudad o sean del campo.

   Tercero: necesitamos 5 000 graduados de sexto grado para cursar
   estudios en las escuelas tecnológicas industriales (Aplausos), sean de
   la ciudad o sean del campo.

   Hay más: necesitamos --todos estos son becados-- 2 500 graduados de
   secundaria básica para iniciar sus estudios en los institutos
   tecnológicos industriales (Aplausos). Es decir, 5 000 graduados de
   sexto grado para las escuelas tecnológicas industriales, es decir, el
   nivel inferior, y 2 500 graduados de secundaria básica para iniciar sus
   estudios en los institutos tecnológicos industriales, sean de la ciudad
   o sean del campo. ¿Está claro? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Bien, todo
   esto, brigadistas con preferencia (Aplausos).

   Necesitamos 2 300 graduados de octavo grado para ingresar como becados
   también en la escuela Héroes de Girón para profesores del idioma ruso
   (Aplausos), sean muchachos o muchachas, de la ciudad o del campo.
   Seguirán estudiando, naturalmente, su bachillerato; es decir, su
   secundaria y su preuniversitario, pero al mismo tiempo recibirán
   enseñanza que los capacite como profesores del idioma ruso; no
   estudiarán solo eso, sino que seguirán estudiando la secundaria básica
   y el preuniversitario. Para eso necesitamos 2 300 de octavo grado para
   ingresar también como becados, preferentemente brigadistas (Aplausos).

   Necesitamos 200 graduados de secundaria básica para estudiar, como
   internos en la escuela de idiomas, otros idiomas distintos que los
   capacitará para desempeñar diversas funciones: intérpretes,
   traductores, en los organismos estatales; es decir, 200 para distintos
   idiomas en la escuela de idiomas; la otra escuela es la de profesores
   del idioma ruso y, además, sigue siendo escuela secundaria y después
   preuniversitario. ¿Entienden? ¿Está claro? (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   Necesitamos --y estas son muchachas, hay discriminación aquí para los
   muchachos-- 1 500 muchachas brigadistas --estas tienen que ser
   brigadistas--, brigadistas ciento por ciento; 1 500 para una escuela
   especial también de maestras que se desarrollará también en la escuela
   Héroes de Girón, en la cual estudiarán por la mañana instrucción
   primaria, por la tarde teoría política y económica y por la noche
   trabajarán enseñando en las escuelas nocturnas para domésticas.

   Por lo tanto, tienen que ser muchachas muy trabajadoras y de mucha
   calidad, que estén en primero o en segundo año de secundaria básica.
   ¿Entienden? Escuela de mucha disciplina, escuela de mucho trabajo.
   Seguirán después estudiando, enseñando y estudiando. Y hay un programa
   para esas escuelas.

   Fíjense, es distinto, para que no haya confusión. Son 2 000 de sexto
   grado... Voy a aclarar bien: 2 000 que tengan sexto grado para el curso
   de iniciación en San Lorenzo; 1 300 que estén graduadas de secundaria
   básica para la escuela de maestros de Topes de Collantes. Y estas 1 500
   tienen que tener más de sexto grado, es decir que tienen que tener, por
   lo menos, aprobado el séptimo o el octavo grado; son las que van a la
   escuela Héroes de Girón a estudiar para maestras primarias y, además,
   van a dar clases, es decir, van trabajar por las noches. ¿Está bien
   claro eso? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Vayan anotando.

   Necesitamos para estudios de arte, es decir, arte dramático, artes
   plásticas y algunos instrumentos musicales, necesitamos 1 500. Es
   decir, más o menos, alumnos de secundaria básica que estén estudiando
   en primero, en segundo o tercer año; 1 500 para la Academia Nacional de
   Arte. Es decir que es un estudio largo, no de instructores --déjenme
   aclarar--, sino van a estudiar esas artes en la Academia Nacional, que
   empieza a funcionar también a principios de año.

   Ahora, para instructores de arte, que es un curso de dos años, para ir
   a enseñar en cooperativas y granjas, es decir, de canto, de baile,
   teatro, necesitamos 1 500.

   Entiendan bien: 1 500 para la Academia Nacional de Arte van a estudiar
   largos años, y 1 500 para la escuela de instructores de arte, que es
   para dos años. Es decir, no van a estudiar para artistas, sino que van
   a estudiar para instructores en un curso intensivo. ¿Entendido?
   (Exclamaciones de: "¡Sí!") Bien, ¡falta todavía!

   Necesitamos 4 000 --en todas estas cosas que he señalado, menos en la
   de maestras para Héroes de Girón, que van a enseñar a las domésticas,
   en todas son muchachos o muchachas; en la escuela Héroes de Girón para
   maestras, serán muchachas--... Ahora bien, necesitamos 4 000
   estudiantes que hayan terminado la secundaria básica, o que estén
   estudiando preuniversitario, para estudiar enseñanza preuniversitaria.
   Es decir, con destino después a la universidad necesitamos 4 000.

   Desde luego, en este caso hay que darles preferencia a los que ya
   terminaron la secundaria básica y viven en un pueblo donde no hay
   secundaria básica. ¿Entienden? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Preferencia a
   los brigadistas que tienen la secundaria básica y en el pueblo donde
   viven no hay secundaria básica. Eso en primer lugar; porque hay que
   darles oportunidades a otros jóvenes aunque no sean brigadistas, pero
   preferencia: brigadistas que hayan aprobado secundaria básica,
   ¿entienden?, y que no haya secundaria básica, es decir, no haya
   preuniversitario, no haya preuniversitario en el pueblo donde está.
   Preferencia a esos. Y, además, a los brigadistas que, aunque haya
   preuniversitarios donde ellos estudian, sea la familia extremadamente
   pobre, ¿comprenden?

   Vamos a suponer un brigadista que tiene muchos hermanos, que la familia
   tiene un ingreso escaso, y que aunque haya preuniversitario en el
   pueblo donde viva él necesite una beca. ¿Entendido? (Exclamaciones de:
   "¡Sí!")

   Preferencia: para los muy pobres, para los que tienen menos ingresos,
   aunque haya preuniversitario en el pueblo de donde sean, o en cualquier
   caso de un brigadista que no tenga preuniversitario en el pueblo donde
   vive. ¿Entendido? Esos tienen ahí preferencia.

   Es decir que estas 4 000 becas son para brigadistas, repito, que aunque
   vivan en pueblos donde hay preuniversitario, su familia tenga una
   situación económica muy apretada; o de brigadistas que viven en pueblos
   donde no hay preuniversitario, y por lo tanto, no podrían estudiar
   allí. ¿Entendido? (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   Y me faltan 20 000. Pero estas 20 000, fíjense bien... También hay que
   darles preferencia. Preferencia: --estas 20 000 son para muchachos que
   tengan aprobado el sexto grado, ¿entienden?, y quieran estudiar
   secundaria básica y en los pueblos donde vivan, centrales azucareros o
   pueblos pequeños, no haya secundaria básica--... ¿Entienden?

   Es decir, para los brigadistas, con preferencia, que hayan aprobado el
   sexto grado, quieran estudiar secundaria básica para estudiar después
   preuniversitario y en la universidad, o para estudiar después en un
   instituto tecnológico --¿entienden?--, y, sin embargo, habiendo
   aprobado el sexto grado viven en el campo o viven en un central
   azucarero, o viven en un pueblito donde no hay secundaria básica; o
   bien estudiantes brigadistas que, aunque vivan en un pueblo donde hay
   secundaria básica, su familia tenga una situación muy apretada y, en
   consecuencia, considere que para poder estudiar necesita una beca.
   ¿Está claro eso?

   Voy a repetir. Preferencia: a brigadistas que hayan aprobado el sexto
   grado y que en su pueblo no haya secundaria básica, y que él quiere
   estudiar secundaria básica, para después estudiar preuniversitario y
   después estudiar una carrera universitaria; o bien estudiar secundaria
   básica, para ingresar después en un instituto tecnológico y, sin
   embargo, no puede porque en su pueblo no hay secundaria básica; o bien
   un brigadista que quiere estudiar secundaria básica y en el pueblo
   donde vive hay secundaria básica, pero su familia, por ser muchos
   hermanos, por tener bajos ingresos, tiene una situación apretada y él
   considere que realmente necesita una beca para poder estudiar.
   ¿Entendido? (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   Después de satisfechos esos casos, estas becas servirán también para
   otros estudiantes, aunque no sean brigadistas, que vivan en pueblos
   donde no hay secundaria básica, o la situación de su familia sea muy
   apretada. Pero preferencia: brigadistas, lo cual hace un total de 40
   800 becas.

   A eso hay que añadirle las becas para los estudiantes universitarios,
   las becas para los que están estudiando ya en la escuela de
   instructores de arte y otras muchas escuelas. Esto es solo en el
   planteamiento este con respecto a ustedes.

   Esto quiere decir que por lo menos de 20 000 a 30 000 brigadistas
   pueden estudiar como becados en todos esos centros, y tendrán
   preferencia en la aceptación. Todos los demás casos, el derecho por
   igual para todos, excepto en los 4 000 de preuniversitario y en los 20
   000 de secundaria básica, que se les dará preferencia a los que no
   tienen secundaria en su pueblo, o a los que son demasiado pobres.

   Y en las 1 500 para Héroes de Girón, que deben ser muchachas. En todos
   los demás se tendrá en cuenta sencillamente la solicitud y la condición
   de brigadista, y el deseo de obtener esos estudios.

   Desde luego, a lo mejor son muchos miles, pero de todas formas ustedes
   deben tener en cuenta lo siguiente: que hay muchos de ustedes que
   pueden estudiar también en las escuelas técnicas del propio pueblo,
   ¿entienden?; pueden estudiar en las escuelas técnicas del pueblo donde
   viven. Hay otros que, por la situación de su familia, sus ingresos,
   pueden estudiar en la secundaria básica del pueblo donde vive, o en el
   preuniversitario, de manera que no tenga necesidad de beca para
   preuniversitario o para secundaria básica. ¿Comprenden?

   Entonces, esos casos deben estudiar en las secundarias básicas y en los
   preuniversitarios de los sitios donde vivan. Yo creo que todo eso está
   claro.

   Y los que no sean becados, ¿qué tareas tienen? ¡Ah!, pues tienen la
   tarea de estudiar también.

   Eso es lo que nosotros queremos decirles que tienen que hacer. Ya hemos
   liquidado el analfabetismo, pues bien: ¡Ahora tenemos que seguir! En
   primer lugar, la campaña de seguimiento que tienen que realizar
   maestros y los trabajadores de la enseñanza. Pero la tarea más
   importante de ustedes... ¡ah!, pues lo voy a decir: tenemos necesidad
   de que los 100 000 brigadistas se hagan técnicos, se gradúen en los
   institutos, se hagan profesores de idioma, se hagan ingenieros, se
   hagan médicos, se hagan economistas, se hagan arquitectos, se hagan
   pedagogos, se hagan técnicos especializados (Aplausos). Tenemos
   extraordinaria necesidad de eso.

   La Revolución, después de haberles pedido el esfuerzo que han hecho en
   la alfabetización, después de haberles pedido que llevaran por valles y
   montañas la enseñanza, ahora les pide que se hagan técnicos, que se
   hagan ingenieros, que se hagan economistas, que se hagan maestros, que
   se hagan instructores de arte, que se hagan artistas, que se hagan
   profesores (Aplausos).

   Ahora tienen que trabajar con ustedes, ahora tienen que trabajar con
   ustedes, ahora tenemos necesidad de seguir adelante; pero de seguir
   adelante intensivamente, de seguir adelante con toda urgencia. Ahora
   tenemos que trazarnos otras metas, ahora tenemos que trazarnos otras
   proezas.

   Por ejemplo: es imprescindible que para el año 1964 ingresen miles y
   miles de bachilleres para estudiar en las carreras técnicas;
   necesitamos eso y debemos, por tanto, proponernos que de los 20 000
   becados de secundaria básica, por lo menos 2 000 puedan hacer dos años
   la secundaria y el preuniversitario.

   Pues bien, eso es posible. Con el entusiasmo que ustedes tienen, con la
   experiencia que han adquirido, con la necesidad que tiene el país y con
   las cosas que se pueden hacer en una revolución, estamos seguros de que
   uno de cada cuatro estudiantes --de esos becados-- lo puede hacer.

   Así que, en el primer trimestre vamos a seleccionar los 5 000 mejores
   alumnos, y vamos a trabajar con ellos en cursos intensivos para
   graduar, por lo menos, 5 000, de manera que puedan ingresar en la
   universidad en 1964. Nuestra economía lo exige, la Revolución lo exige.
   Y después que nosotros hemos visto lo que ustedes han hecho este año,
   nosotros creemos que ustedes son capaces de realizar cualquier proeza,
   cualquier tarea, por difícil que sea (Aplausos).

   Ahora bien: ustedes han recibido unas planillas, pero puede haber
   algunos que no las reciban, puede haber planillas que se pierdan. Y
   para que no haya oportunidad de que nadie se quede sin viabilizar su
   solicitud, todos ustedes, los que quieran acogerse a estos planes, los
   que tengan, además, necesidad, porque puede haber muchos que quieran
   estudiar secundaria básica y puedan hacerlo en su pueblo, o que puedan
   estudiar preuniversitario; todos los que deseen acogerse a estos
   planes, y tengan necesidad, envíen tan pronto lleguen a sus pueblos un
   telegrama a la Comisión Nacional de Alfabetización --además de haber
   llenado las planillas-- solicitando el tipo de beca que desean para
   determinado estudio, diciendo la dirección, expresando su condición de
   brigadistas y el lugar donde alfabetizaron. Nada más. Puede ser que en
   algunas haya más solicitudes, y entonces haya que escoger, pero, de
   todas maneras, todos los que deseen acogerse a estos planes, para que
   nadie quede fuera.

   Mañana en los periódicos pueden volver a leer todo lo que se ha dicho,
   por si queda alguna duda, ¿verdad? Y entonces, los que deseen estudiar
   para profesores de idioma ruso u otros idiomas, o maestras, o maestros,
   es decir, instrucción, maestros primarios, para ir a las Minas del
   Frío, o porque ya tienen aprobada la secundaria básica, y quieren ir a
   la escuela "Manuel Ascunce", o porque están en séptimo u octavo grado y
   quieren acogerse al plan de maestras primarias, o quieren estudiar
   arte, o quieren estudiar instructores de arte, o quieren estudiar en un
   instituto tecnológico, o quieren estudiar en una escuela técnica, lo
   expresan así. Y entonces, en la Comisión reciben todas las solicitudes.

   ¿Saben por qué? Porque el curso empieza en enero. Casi todos estos
   cursos --quizás se retarde un poco el de la Academia Nacional de Arte,
   un mes--, pero todos los demás empiezan en enero. Así que, tan pronto
   lleguen, los que quieran acogerse a estos planes pongan su telegrama.
   Van a protestar en el correo del pueblo, y todo eso: quizás sea mucho
   trabajo, pero pongan su telegrama, porque urgentemente hay que
   seleccionar y hay que decidir.

   De esta manera vamos a simplificar los trámites, y todos tienen
   oportunidad, sin que se quede nadie sin oportunidad porque se pierda,
   se extravíe o no haya recibido la planilla. De esta manera, en muy
   breve tiempo podemos dejar resueltos todos estos problemas.

   Yo les ruego que estudien cuidadosamente todas estas palabras, para que
   ya decidan. Esto significa una extraordinaria oportunidad para todos,
   sobre todo para desarrollar la vocación de ustedes, para estudiar los
   que no tengan recursos para estudiar; esto significa la oportunidad de
   que con los preuniversitarios que se han abierto, las secundarias que
   se han abierto, las escuelas técnicas que se han abierto, y las becas
   que se han concedido, cualquiera de ustedes, jóvenes compañeros,
   cualquiera de ustedes que han sido capaces de realizar tan gran proeza,
   cualquiera de ustedes que han sido capaces de llevar la luz a nuestros
   campos, cualquiera de ustedes que son jóvenes que tienen el mundo y el
   porvenir en sus manos, que tienen una vida fecunda y creadora, una vida
   extraordinaria por delante, tengan esta oportunidad como un premio por
   el trabajo que han realizado (Aplausos), como un premio por el amor a
   la patria, como un reconocimiento del pueblo por lo que han hecho, como
   fruto del trabajo que ya han realizado, como legítimo derecho que se
   han ganado, como juventud que ha sido capaz de escribir una de las
   páginas más hermosas en la historia de la educación y de la cultura
   (Aplausos).

   ¡Adelante, compañeros, hacia las nuevas metas, a cumplir las nuevas
   promesas, a cumplir las nuevas tareas, a hacerse maestro, a hacerse
   técnico, a hacerse médico, a hacerse profesores, a hacerse ingeniero, a
   hacerse intelectuales revolucionarios! (Aplausos.)

   ¡Viva nuestra juventud gloriosa, nuestra juventud heroica! (Aplausos.)

   ¡Vivan nuestros trabajadores revolucionarios, nuestra clase obrera que,
   junto a la juventud, supo ganar esta batalla! (Aplausos.)

   ¡Vivan todos los maestros, todos los trabajadores de la enseñanza!
   (Aplausos.)

   ¡Vivan todos los compañeros que dirigieron y que hicieron posible --con
   su acertada dirección-- este éxito! (Aplausos.)

   ¡Viva la Revolución Cubana! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte! (Aplausos.)

   ¡Ya vencimos, y seguiremos venciendo!

   (Ovación.)
