       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA
   NACIONAL DE LOS JOVENES REBELDES, EFECTUADA EN EL TEATRO PAYRET, EL 23
                             DE OCTUBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros de las representaciones diplomáticas y de las
   delegaciones fraternales que nos acompañan (APLAUSOS);

   Compañeras y compañeros de la Asociación de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS
   y EXCLAMACIONES DE:  "¡Jóvenes Rebeldes, pa'lante y pa'lante, y al que
   no le guste que tome purgante!");

   Compañeritas y compañeritos de la Unión de Pioneros Rebeldes
   (APLAUSOS):


   En un acto como este, se podrían decir muchas cosas.  Pero como no va a
   ser el único, y además porque es un poco tarde (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!"), voy a tratar de sintetizar --no hagan mucho caso (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"), a veces la síntesis ha sido más
   larga que el discurso.  Pero bien, quisiéramos recoger algunas ideas.
   En realidad, lo que a nosotros nos debe ir interesando cada vez más, es
   lo esencial y lo concreto de cada cosa.

   Hemos ido avanzando mucho en la comprensión de los problemas políticos
   y de los problemas sociales.  Se puede decir que nuestro pueblo y
   nuestra juventud han realizado avances extraordinarios; y es necesario
   que cada vez más, nosotros vayamos captando cuáles son las cosas más
   fundamentales, más esenciales de nuestras tareas; que cada cual sepa,
   cada vez mejor, qué es lo que le corresponde hacer en este proceso
   histórico.

   Entre todos los revolucionarios y entre todos los sectores de nuestro
   país, el que sin dudas de ninguna clase tiene por delante una tarea
   mayor y más fundamental es, precisamente, el sector juvenil.  A ustedes
   les ha correspondido vivir, siendo muy jóvenes, esta etapa
   profundamente revolucionaria de la historia de nuestro país.  A
   ustedes, los jóvenes y los niños, les ha correspondido vivir en el
   minuto, se puede decir, revolucionario más importante de la historia
   contemporánea en este continente; y el minuto, sin duda, más importante
   de la historia del mundo.

   Es decir que el mundo está viviendo una etapa profundamente
   revolucionaria y una etapa, además, decisiva en la vida de la
   humanidad.

   Empiezo por recordarles esto, porque en realidad ser joven hoy en
   nuestro país --como ustedes--, significa un verdadero privilegio; ser
   joven y no comprender esto, es un crimen.  Ninguna hora de la historia
   de nuestro país ha significado lo que esta hora significa para nuestra
   juventud y para nuestros niños.

   Más francamente todavía, nosotros tenemos --creo que todos los
   revolucionarios tenemos-- más fe en los jóvenes que en los demás.
   Nosotros tenemos derecho a esperar lo mejor y lo más perfecto,
   precisamente de la generación joven.  Más claramente, podemos afirmar
   que la Revolución se hace, sobre todo, para la gente joven y para los
   niños; la Revolución se hace, sobre todo, para las generaciones
   venideras.

   La generación que hace la Revolución es la generación generosa,
   estoica, sacrificada, porque precisamente trabaja, más que para ella,
   para las generaciones que vienen después de ella.  Pero hay, además,
   otra cosa muy curiosa:  nuestra propia generación no se podrá comparar
   con lo que significará la generación venidera; miles, y decenas de
   miles, y cientos de miles, y millones de personas formadas ya, que ya
   tienen sus hábitos, sus costumbres, su manera de analizar las cosas, es
   imposible que lleguen a progresar lo que llegará a progresar nuestra
   actual juventud.

   En la vida diaria uno se encuentra muchos casos que hacen que realmente
   la esperanza haya que ponerla en la gente joven, que la esperanza haya
   que ponerla en los niños.

   Nosotros, en días recientes, visitábamos cierto sitio donde reside un
   grupo de familias pescadoras.  Habíamos estado allí algunos meses
   atrás; las familias tenían 7, 8, 9 y hasta 10 hijos; se dedicaban a
   pescar en unos botecitos de remo, pescaban muy poca cosa; los niños
   estaban descalzos, mal alimentados, bastante débiles.  En aquella
   ocasión nosotros les sugerimos que hicieran algo, les ofrecimos
   enviarles un barco para que pudieran hacer una producción más elevada,
   les propusimos que chapearan unos maniguales que había por aquellos
   sitios donde ellos residían, y les ofrecimos que les íbamos a enviar
   unas vacas para que los niños tuvieran leche.

   Les enviamos el barco.  De ahí no tuvimos más noticias de aquel sitio,
   hasta que volvimos por allí recientemente y preguntamos por el barco:
   "¿Y el barco?"  "¿Qué barco?" --me preguntaron.  "El barco que les
   ofrecí y les mandamos aquí."  Entre aquellos pescadores habíamos
   designado a uno para que se hiciera cargo del barco.  Aquel pescador,
   que parecía el más despierto, no residía precisamente allí, pero tenía
   familiares allí; recibió el barco, y entonces por su propia cuenta tuvo
   el barco unos cuantos días en aquel puerto; después lo devolvió y pidió
   una lanchita más chiquita para él.

   Nosotros, indagando qué había ocurrido con el barco, tuvimos la
   noticia.  Y entonces yo les pregunté a los pescadores:  "¿Y ustedes no
   sabían que el barco estuvo aquí varios días?"  "Sí."  "¿Ustedes no
   fueron testigos de la conversación que tuvimos aquí?"  "Sí."  "¿Y
   ustedes no le preguntaron a aquel señor que se encargó del barco, ni
   fueron a verlo, ni hicieron ninguna gestión por el barco?"  "No."  "¿Y
   qué han chapeado aquí?"  ¡Y habían chapeado un área donde se podía
   criar una chiva!  (RISAS.)

   Digo:  "¿Nosotros no les sugerimos a ustedes que chapearan todo esto,
   que nosotros les íbamos a enviar varias vacas?  Les ofrecimos más, les
   ofrecimos que les íbamos a regalar todo eso en vista de la situación de
   que aquí había más de 20 niños, y de que la situación de ustedes era de
   una pobreza extrema."

   Aquellos pescadores son gente revolucionaria, simpatizantes de la
   Revolución, gente buena, gente noble, pero en realidad aquella
   experiencia nos estaba enseñando que más de lo que les estábamos
   ofreciendo hacer no se podía ya.  Se les había mandado un brigadista;
   ya algunos muchachos habían empezado a aprender a leer y a escribir.
   Pero nosotros nos dimos cuenta cabal de que qué más podíamos hacer por
   aquellos pescadores, como no fuera ya chapearles, traerles las vacas,
   ordeñárselas, llevarles el barco, pescar y entregarles el pescado
   (RISAS).

   Y al lado de aquel cuadro, un sinnúmero de niños descalzos, raquíticos,
   hambrientos, que nunca tomaban leche.  Entonces yo le pregunté a
   aquella familia de pescadores:  Quiero que me digan una cosa:  ¿Cuál va
   a ser el porvenir de esos niños?  ¿Piensan ustedes que esos niños en el
   futuro van a dedicarse también a pescar biajaibas y ronquitos en unos
   botecitos de remos?  ¿No comprenden ustedes que mientras eso sea así,
   no podrá vivir ninguna familia de ese trabajo y en nuestro país nunca
   habrá pescado?  Esos niños, si se dedican a la pesca, tienen que pescar
   en el futuro cada uno de ellos por 20 de ustedes actualmente, y tienen
   que salir en barcos a alta mar a pescar en otros mares, incluso
   distantes de nuestras costas, si quieren producir.

   ¿Cuál es el porvenir de esos niños?  Ya habían aprendido a leer y a
   escribir porque había estado allí el alfabetizador, y ellos realmente
   no sabían qué responder.  Entonces decían:  "Es verdad, no tienen
   porvenir."

   Entonces yo les dije:  Por ustedes no se puede hacer más nada que lo
   que nosotros les hemos ofrecido;  ya yo no tengo esperanza de que
   ustedes hagan nada, pero es una pena que esos niños vayan a seguir
   viviendo en esas condiciones.  Entonces les ofrecimos enviarlos a una
   escuela.

   Nosotros, realmente, no tenemos escuelas para esos casos, esa es la
   verdad, y los enviamos a la escuela que quedó organizada para los
   repatriados.  Inmediatamente, con una alegría extraordinaria, todas
   aquellas familias se pusieron de acuerdo para mandar a los niños a la
   escuela.  Y era la verdad, por aquellos pescadores se podía hacer
   realmente muy poco; sin embargo, por aquellos niños se podía hacer
   realmente mucho.

   Y nosotros estamos seguros de que aquellos niños que estaban en
   aquellas condiciones, los de su propia familia, por más ayuda que les
   brindara la Revolución no iban a hacer más por ellos.  Nosotros estamos
   seguros de que el día de mañana pues, de esos niños saldrán técnicos, o
   grandes pescadores, o marinos mercantes, o capitanes de navío; y, en
   fin, el porvenir de esos niños será completamente distinto al porvenir
   que tenían allí.  Mandaron a los mayorcitos, los que tenían siete y
   ocho años; algunos tenían nueve años y parecía que tenían cuatro.

   Cuando uno ve esas cosas, cuando sabe que eso pasa en muchos sitios del
   país, cuando se comprende perfectamente que por mucho que la Revolución
   haga, tropieza todavía con ciertas mentalidades que son mentalidades ya
   completamente adaptadas a una situación, que es muy difícil que hagan
   grandes esfuerzos, que es muy difícil que realmente cambien, es cuando
   uno se da cuenta realmente de lo que la Revolución puede hacer, sobre
   todo, más que para la presente generación, lo que la Revolución
   significa y lo que la Revolución va a significar para la gente joven,
   y, sobre todo, lo que la Revolución va a significar para los niños.

   Esto significa que ustedes, los compañeros de la Asociación de Jóvenes
   Rebeldes, y ustedes, las compañeras y los compañeros que organizan y
   trabajan en la Unión de Pioneros Rebeldes, tienen una responsabilidad
   muy grande, tienen una tarea muy importante que desarrollar.

   Nosotros, que hemos ido viviendo estos tres años de revolución, que
   sabemos lo que es una revolución por dentro, que sabemos verdaderamente
   lo que es una revolución por haberla vivido intensamente, que sabemos
   cada uno de los escollos, cada una de las dificultades, cada una de las
   mil dificultades que hay que ir venciendo cotidianamente, cada uno de
   los miles de problemas que hay que ir resolviendo incesantemente, que
   sabemos lo que es una revolución en el orden práctico, lo que es una
   revolución en el orden mental; nosotros, que sabemos que la Revolución
   en sí misma ha significado para tanta gente como un verdadero amanecer,
   como para otras gentes ha significado un trauma insuperable, que
   tenemos cientos y miles de ejemplos diarios, que tenemos una
   experiencia cotidiana, que todos los días podemos aprender algo nuevo,
   y que sabemos lo que significa un proceso revolucionario, el conflicto
   de ideas que significa, el profundo conflicto de clases que es una
   revolución, el tremendo choque de intereses; nosotros, que sabemos que
   la Revolución está inspirada, sobre todo, en los sentimientos más
   limpios, más entusiastas, que está inspirada en las actitudes más
   generosas y más heroicas de la mejor gente del pueblo, en su lucha
   contra las actitudes más egoístas y más mezquinas, en su lucha contra
   los espíritus y las ideas más reaccionarias, en su lucha contra lo peor
   de la sociedad; nosotros, que sabemos que la Revolución es la lucha de
   las partes más humildes del pueblo, de las partes más sufridas y más
   explotadas, que la Revolución es la lucha de la clase olvidada, de la
   clase atropellada, de la clase explotada contra la clase explotadora,
   la clase privilegiada, la que tuvo las escuelas, la que tuvo las
   universidades, la que tuvo la cultura, contra la clase que tuvo el
   monopolio de la riqueza, el monopolio de la enseñanza, el monopolio de
   la publicidad, el monopolio de la mentira.  Porque solo sobre la
   mentira, solo sobre el engaño y solo sobre la ignorancia podía mantener
   su odioso sistema de explotación; que al pueblo, al trabajador, al
   campesino, al joven humilde, le dejaron la ignorancia, el
   analfabetismo, la miseria, la pobreza.

   Nosotros, que sabemos y comprendemos cada día con más claridad esa
   verdad esencial de la Revolución, y que es la lucha de ese pueblo
   oprimido y explotado, muchas veces ignorante, muchas veces sin saber
   leer ni escribir, muchas veces incluso, en algunos sectores, ignorantes
   de la propia explotación y esclavización de que eran víctimas;
   nosotros, que sabemos eso, y que a pesar de eso vemos cómo la
   Revolución avanza, vemos cómo la Revolución progresa, vemos cómo la
   conciencia se yergue, cómo las inteligencias se despiertan, y cómo el
   pueblo oprimido de ayer, el pueblo sin escuelas de ayer, el pueblo de
   los analfabetos, el pueblo de los oprimidos, marcha victoriosamente
   hacia adelante; y realiza grandes tareas y obtiene impresionantes
   triunfos, a pesar de sus deficiencias, a pesar de su falta de escuelas
   y de universidades, a pesar de enfrentarse contra la clase que tuvo en
   abundancia todo aquello, ver al pueblo marchar victoriosamente a pesar
   de su inexperiencia.

   Porque es la verdad:  una de las características más sobresalientes de
   una revolución, es, precisamente, que esa revolución la llevan adelante
   muchos hombres y mujeres del pueblo, que van aprendiendo sobre la
   marcha, que sobre la marcha van adquiriendo la preparación, que sobre
   la marcha van estudiando.

   Una de las características de la Revolución, es eso:  que como los que
   empiezan a gobernar no habían gobernado nunca, que como los que
   empiezan a dirigir no habían dirigido nunca; es decir, nunca habían
   dirigido empresas, nunca habían dirigido el Estado, nunca habían
   dirigido la administración, y luchaban contra la clase que sí tenía
   toda esa experiencia, una de las cosas que resaltan en los
   revolucionarios --al lado de su extraordinario entusiasmo, su fe, su
   confianza en sí mismos--, es la inexperiencia para lo que está
   haciendo.

   Nadie tiene derecho a considerarse un sabelotodo, nadie tiene derecho a
   considerar que sabe mucho.  El revolucionario que empiece por creerse
   que sabe mucho y sabe más que los demás, sencillamente no sabe nada y
   sabe menos que los demás (APLAUSOS).  Porque esa es una verdad, y que
   todos, absolutamente todos, sin excepción, todos los días aprendemos
   algo; todos los días tenemos algo nuevo que aprender, y si aprovechamos
   las lecciones de la vida diaria, cada día sabremos un poquito más que
   el día anterior.

   Y, sin embargo, nosotros sabemos que con el decursar de los años no
   será así.  Nosotros sabemos que los primeros años de la Revolución son
   los años más difíciles, son los años más arduos, son los años en que
   las inteligencias forjadas por las clases dominantes abandonan a la
   patria; en que las inteligencias forjadas por las clases explotadoras
   se ponen al lado de esas clases explotadoras, contra el pueblo.
   Nosotros sabemos que los primeros años de la Revolución son los años de
   la deserción de esas inteligencias; son los años en que muchas de esas
   inteligencias, lo que hacen, sencillamente, es abandonar a su país.
   Son los años difíciles en que un ingeniero bueno tiene que realizar la
   tarea de 10 ingenieros; que un médico bueno y revolucionario --o al
   menos un médico humano-- tiene que realizar la tarea de 12 médicos; en
   que un profesor bueno tiene que hacer, él solo, el esfuerzo de un
   claustro de profesores; en que un técnico competente tiene que hacer el
   trabajo de muchos técnicos; en que un cuadro bueno y competente tiene
   que hacer el trabajo de muchos cuadros; en que un oficial valiente e
   inteligente tiene que hacer el trabajo de muchos oficiales.

   Y así, con esas limitaciones, con esos obstáculos, con esas
   dificultades, tiene que avanzar la Revolución, ¡y avanza!; se enfrenta
   a esas dificultades, ¡y las vence!  Y, sin embargo, ese no será el
   cuadro del futuro; esas no serán las dificultades del futuro.  En el
   futuro, no habrá un médico para hacer el trabajo de 10.  Algún día
   tendremos quizás 15 para hacer el trabajo de 10.  No tendremos un
   ingeniero para hacer el trabajo de muchos, sino más ingenieros de los
   que tal vez hagan falta estrictamente.  Y tendremos muchos profesores;
   y tendremos muchos técnicos; y tendremos, sobre todo, muchos cuadros
   dirigentes; y tendremos jóvenes con experiencia, o revolucionarios
   maduros que hayan empezado su aprendizaje desde ahora.  Desde el primer
   día de la Revolución, compañeros extraordinariamente jóvenes, que ya
   hoy tienen sobre sus hombros responsabilidades vastísimas,
   responsabilidades que no tuvimos nosotros a su edad; compañeros de 15,
   16 y 17 años, realizando trabajos y tareas que ni siquiera nos
   habríamos atrevido a soñar nosotros.  Porque nosotros hemos visto
   jóvenes manejando armas complicadas, armas poderosas, cuando apenas
   tienen 16, 15 y hasta 14 años; cuando, tal vez en tiempos pasados, a
   esa edad los jóvenes todavía jugaban con armas de juguete.

   Y hemos visto muchachos jovencitos convertidos en héroes, tripulantes
   de armas antiaéreas que se enfrentaron a la aviación mercenaria con
   incomparable heroísmo, que sobre sus pechos pudieran ostentar los más
   preciados galardones, la medalla de héroes; jóvenes que desde muy
   temprano han empezado a sentir sobre sus hombros esas
   responsabilidades, y que han acostumbrado su espíritu a las grandes
   proezas y a las grandes tareas sin, por ello, sentirse vanidosos
   infatuados.

   En el futuro, la Revolución, nuestra patria, nuestra sociedad, contará
   con todo lo que hoy nos falta, y le sobrará de todo lo que hoy
   carecemos.  En el futuro, nuestro país tendrá que marchar todavía más
   rápido, ¡podrá alcanzar éxitos todavía mayores!, porque tendrá en
   abundancia todo aquello con que la Revolución no puede contar hoy.  Y
   no será entonces el pueblo de los ignorantes, no será el pueblo de los
   analfabetos, no será el pueblo de los explotados, será el pueblo que
   habrá tenido a su disposición cuantas universidades sean necesarias,
   cuantos institutos, escuelas técnicas, cuantos centros de enseñanza
   sean necesarios.  Será el pueblo educado por la propia Revolución; será
   el pueblo donde todos los jóvenes, y todos los niños, hayan tenido la
   oportunidad de, desde aprender a leer y a escribir, hasta la de
   estudiar en un centro de enseñanza superior si tienen vocación, o si
   tienen cualidades para ello.

   Y precisamente, nosotros, que sabemos eso, nosotros, que comprendemos
   estas verdades, tenemos que darnos cuenta de la misión tan importante
   que tiene la juventud revolucionaria, la tarea tan importante que es el
   trabajo entre los jóvenes y el trabajo entre los niños, porque,
   precisamente, esta es la hora de sembrar todo eso; esta es la hora de
   preparar las condiciones del futuro, ¡y el minuto que hoy perdamos
   serán años perdidos para el futuro!  Cada hora, cada minuto que hoy se
   pierda, significará muchas horas y muchos minutos en el porvenir,
   porque esta hora es para la patria como la hora de la siembra para el
   agricultor, y la hora de la siembra no se puede dejar pasar, porque si
   la hora de la siembra se deja pasar en vano, no hay cosecha, y estos
   primeros años de la Revolución, son los años de la siembra para la gran
   cosecha que debemos tener en el futuro.  Y ustedes, los jóvenes,
   ustedes, los compañeros miembros y dirigentes de la Asociación de
   Jóvenes Rebeldes, tienen en esto la tarea del agricultor; tienen en
   esto la misión de sembrar; tienen la misión de abrir los surcos.
   Ustedes tienen una responsabilidad muy grande, quizás más grande de la
   que ustedes mismos se habrán imaginado.

   ¡La organización de los jóvenes revolucionarios tiene que ser la gran
   escuela de la juventud!  ¡La organización de los pioneros tiene que ser
   la gran escuela de los niños!  Nosotros tratamos de hacer todo lo que
   está al alcance de nuestras manos; nosotros le prestamos todo el
   interés que merecen estas cuestiones, pero el trabajo, compañeros, es,
   sobre todo, un trabajo de ustedes; el esfuerzo tiene que ser, sobre
   todo, un esfuerzo de ustedes.  Nosotros lo que deseamos es que ustedes
   comprendan esto cabalmente, profundamente.

   Es bueno recordar --o señalar-- que la Organización de los Jóvenes
   Rebeldes debe ser una organización de selección, es decir que no a todo
   joven, por el hecho de ser joven, por el hecho de desearlo, puede
   considerársele un joven rebelde (APLAUSOS).

   La Asociación de Jóvenes Rebeldes tiene que ser a la juventud lo que el
   Partido Unido de la Revolución es al pueblo (APLAUSOS).  Al Partido
   Unido de la Revolución deberán pertenecer los mejores ciudadanos por
   todos conceptos; de la misma manera, a las células o a los núcleos de
   la organización juvenil deben pertenecer los mejores jóvenes
   (APLAUSOS).

   La organización debe ser una organización de jóvenes seleccionados en
   cada organización juvenil, porque una asociación de estudiantes es una
   organización juvenil.  Todo estudiante de un centro de educación, de un
   instituto tecnológico, de una escuela técnica, de un centro
   universitario, pertenece a una organización, pertenece a la
   organización estudiantil de aquel centro, de aquel instituto, de
   aquella facultad, de aquella escuela.

   Ahora bien, no todos los alumnos de un instituto tecnológico, o de un
   instituto preuniversitario, son miembros de la Asociación de Jóvenes
   Rebeldes.  Es imprescindible que pertenezcan al núcleo de Jóvenes
   Rebeldes los más probados, los más convencidos, los más entusiastas,
   los más capacitados, en fin, los mejores jóvenes de cada sector
   juvenil, sobre todo de cada centro de enseñanza, o de cada sindicato, o
   de cada unidad militar formada por jóvenes.

   Es necesario aclarar estos conceptos, porque a veces hay cierta
   confusión.  Hay veces que un joven piensa que no puede ser Joven
   Rebelde porque él es miliciano.  Si hay una batería de antiaéreas
   formada por brigadistas --porque tampoco todos los brigadistas son
   Jóvenes Rebeldes, deben ser brigadistas de los que han pasado duras
   pruebas--, dentro del sector donde ellos se desenvuelven, los mejores,
   los escogidos, constituirán el núcleo de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS).

   Imaginemos una batería de antiaéreas integrada por jóvenes de 16 y 17
   años; dentro de esa batería, dentro de ese grupo de 50, 60 ó 70
   jóvenes, una parte, los mejores, los más cumplidores, los más
   abnegados, los más sacrificados, los más convencidos, los más firmes,
   los más serios, los más entusiastas, los primeros en todo, constituirán
   el núcleo de Jóvenes Rebeldes dentro de esa unidad militar.  Y habrá
   dentro de las unidades militares también la Organización de los Jóvenes
   Rebeldes.

   Dentro de cada instituto tecnológico, centro de enseñanza, habrá
   también el núcleo de los mejores; dentro de cada sindicato, de cada
   fábrica, de cada cooperativa, de cada granja, habrá también el núcleo
   de los Jóvenes Rebeldes, constituido por una selección de los
   compañeros más revolucionarios.  Es decir que se requieren cualidades
   verdaderas de revolucionario, requisitos para pertenecer a los núcleos
   de los Jóvenes Rebeldes.

   Ahora bien, ¿qué quiere decir eso?  ¿Quiere decir que el compañero
   seleccionado para pertenecer al núcleo de los Jóvenes Rebeldes en un
   instituto, en una escuela, en un centro tecnológico, en una fábrica,
   debe mirar con desprecio a los demás jóvenes?  ¿Quiere decir que se
   tiene que sentir una especie de ser superior a los demás?  ¿Y qué tiene
   que estarle haciendo insoportable la vida a los demás, porque él es y
   el otro no es?  ¿Sería esa la actitud correcta de un joven
   revolucionario?  No.  Cada actitud de autosuficiencia, superioridad y
   desprecio a los demás jóvenes, se vuelve, sencillamente, una actitud
   contrarrevolucionaria (APLAUSOS).

   Sería una actitud sectaria, que estaría contra los fines de la
   organización y contra los intereses de la Revolución, porque en las
   filas de los jóvenes aspirantes a revolucionarios, o aspirantes a ser
   revolucionarios o Jóvenes Rebeldes, pueden encontrarse jóvenes que un
   día lleguen a ser superiores, incluso, a los que en esos instantes son
   miembros del núcleo de Jóvenes Rebeldes.

   Y, además, porque la misión de ese revolucionario no es mirar por
   encima del hombro a los demás, no; la misión es ganarse a los demás,
   ser ejemplo para los demás, ser estímulo para los demás, el mejor
   compañero, el más modesto, el más sencillo, el mejor compañero, porque
   esa es la actitud verdaderamente revolucionaria.

   Hay veces que un joven, porque tiene más cultura política que los
   demás, tiende a convertirse en un insoportable (APLAUSOS).  Entonces,
   ¿qué ocurre?  Que los demás jóvenes dicen:  "¿Este es el
   revolucionario?  ¡Yo no quiero ser revolucionario!  (APLAUSOS.)  Si
   este `pesado' es el revolucionario, yo no quiero ser revolucionario."
   De donde entonces, lejos de convertirse en un ejemplo, en un estímulo
   para los demás jóvenes, se convierten en un valladar, se convierten en
   un anticuerpo.  Y desde el momento en que se convierta en un anticuerpo
   que impide que el espíritu revolucionario o el virus revolucionario
   penetre a los demás, estaría, sencillamente, haciendo un papel
   contrarrevolucionario (APLAUSOS).

   Si se sabe más que los demás, si se tiene una cultura superior a los
   demás, lo que hay que hacer es emplear ese conocimiento y esa cultura
   superior para enseñar a los demás, para conquistar a los demás, para
   hacer revolucionarios a los demás.

   De ahí la importancia que tiene el núcleo revolucionario, porque debe
   constituir un gran honor el pertenecer a ese núcleo, y debe constituir
   una gran aspiración de cada joven pertenecer a ese núcleo.  Y ese
   núcleo tiene que ser, antes que nada, el ejemplo y el modelo de todos
   los demás.

   ¡Ah!  Ser revolucionario no significa gritar todos los días "somos
   socialistas, pa'lante y pa'lante, y al que no le guste que tome
   purgante" (APLAUSOS).  Ser revolucionario es algo más que eso; ser
   revolucionario es mucho más que eso.  Y si en algún momento es
   importante saber ser revolucionario es en esta hora, precisamente, en
   que el oportunista suele también tratar de disfrazarse de
   revolucionario (APLAUSOS); hay que saber ser revolucionario,
   precisamente, para que a ningún revolucionario lo puedan confundir con
   un oportunista, y para que a los oportunistas no les resulte fácil
   hacer el papel de revolucionarios.

   ¿Cuándo tiene más oportunidades el oportunismo?  Cuando los
   revolucionarios no saben ser cabal, entera y nítidamente
   revolucionarios, aunque lo sean.  Es decir que cuando ser
   revolucionario se vuelve una tarea dura, una tarea abnegada, una prueba
   por la que pasan los espíritus más preparados para la Revolución, los
   corazones y los cerebros más preparados para la Revolución, entonces,
   quienes no tienen esas cualidades no pueden fácilmente pasar por
   revolucionarios, porque no tienen cualidades para llevar la vida del
   revolucionario.

   A veces ha ocurrido que nosotros tenemos noticias de casos de
   individuos que se ponen a realizar ciertos actos de jacobinismo --de
   jacobinismo en el mal sentido de la palabra, porque jacobinismo,
   jacobino, fue ser revolucionario en la época de la Revolución Francesa,
   pero ha quedado la palabra para expresar a ciertos actos de individuos,
   ciertos actos de tipo extremistas, de tipo sectarios--, y cuando se ha
   ido a investigar quién era el individuo que estaba haciendo esas cosas,
   entonces se ha descubierto que los antecedentes del individuo no eran
   nada revolucionarios.  Entonces es el individuo que quiere vender más
   periódicos, hacer más cosas, exigir más, en el sitio donde está, que
   incluso quiere obtener las cosas a la fuerza, no por la persuasión, y
   es el que dice:  "Aquí todo el mundo es un contrarrevolucionario"
   (APLAUSOS).  Y entonces ese individuo, que extrema la nota, que hace
   más alarde que nadie, que a todos los demás los quiere pintar como
   reaccionarios, cuando se va a averiguar, es un individuo que no tiene
   antecedentes muy claros, y entonces extrema la nota precisamente para
   posar de revolucionario.

   Cuando el revolucionario actúa bien, modestamente, sencillamente,
   conscientemente, pacientemente, porque un revolucionario tiene que
   saber ser paciente, entre otras cosas porque nadie se hace
   revolucionario a la fuerza, y la fuerza se emplea para combatir a la
   reacción cuando viene con la fuerza, la fuerza se emplea para combatir
   la fuerza de la contrarrevolución, pero la fuerza no se puede emplear
   jamás para hacer revolucionarios, nadie logrará jamás hacer
   revolucionarios por la fuerza; revolucionarios se pueden conquistar
   únicamente por la persuasión, por la razón y por el ejemplo; por la
   fuerza, nadie se hará nunca revolucionario, y hay quien cree que puede
   hacer revolucionarios a la fuerza, y hay quienes quieren hacer
   revolucionarios a la fuerza, y son individuos que resultan de
   antecedentes muy poco revolucionarios.

   Hay veces que en eso puede caer también un revolucionario, en un error
   de ese tipo; por eso es necesario que el revolucionario no haga cosas
   que puedan abrirles el camino a los oportunistas y permitirles a estos
   hacer el papel de revolucionarios, porque esas cosas son fáciles.
   Cualquiera hace eso, cualquiera hace un alarde, cualquiera da cuatro
   gritos, cualquiera llama contrarrevolucionarios a todos los demás, pero
   cualquiera no dice:  "Yo me presento hoy a hacer esta tarea voluntaria
   de seis horas de trabajo" (APLAUSOS).  Cualquiera puede querer
   coaccionar a un individuo para que se suscriba a un periódico, a la
   cañona, eso lo puede hacer cualquiera; lo que cualquiera no hace es
   decir:  "El domingo lo voy a dedicar a tal tarea de trabajo productivo,
   el domingo lo voy a dedicar a hacer esto, y voy a sacrificar mis horas
   de descanso."

   Cuando se requieren sacrificios, es entonces que se ve de verdad al
   revolucionario y entonces es cuando el oportunista dice:  "Yo me voy
   para mi casa, porque mañana es domingo y tengo que ver a la novia"
   (APLAUSOS).  Y es que ser revolucionario y ser buen revolucionario no
   es fácil, y ser falso revolucionario es fácil.

   He querido decir esto al lado de lo otro, al lado de que los núcleos de
   revolucionarios deben ser una verdadera selección, pero cuya selección
   no quiere decir de ninguna manera privilegio, no; la selección no
   quiere decir, de ninguna manera, prurito de superioridad sobre los
   demás; la selección no quiere decir desprecio a los demás; la selección
   quiere decir verdadero mérito, verdaderas calidades, verdaderas
   virtudes.  Porque una cosa es incuestionable:  el joven rebelde tiene
   que ser ejemplo en el lugar donde esté (APLAUSOS); lo mismo en la
   fábrica, que en la escuela, que en la unidad militar, que dondequiera
   que esté, el joven rebelde tiene que ser el mejor, tiene que ser el
   modelo, tiene que ser el ejemplo.

   No se trata de que haya muchos, no, de lo que se trata es de que sean
   buenos; lo que importa no es la cantidad, sino la calidad de los
   jóvenes rebeldes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La juventud ha estado desempeñando un rol importantísimo en la
   Revolución:  en la defensa de la patria, la juventud está desempeñando
   un importantísimo rol; y en las tareas de alfabetización, la juventud
   está desempeñando un rol decisivo, un papel como para llenar de orgullo
   a la juventud cubana, un papel que ha de llenar de prestigio a la
   juventud cubana en todo el mundo.  Igualmente, la juventud tiene que
   realizar un gran esfuerzo también en el campo de la economía y en el
   campo de la producción, igual que el que está desempeñando en el campo
   de la defensa y en el campo de la educación.

   En el año venidero, ustedes tendrán además una tarea adicional, porque
   cada año acumula nuevas tareas, a medida que la Revolución avanza.
   Ustedes tienen, por ejemplo, la tarea de organizar a los 100 000
   brigadistas que regresan, porque hay 100 000 jóvenes enseñando a leer y
   escribir.  Consideren ustedes qué tremenda fuerza política,
   revolucionaria, es esa fuerza que significan los 100 000 jóvenes, qué
   espíritu traerán esos jóvenes.  Eso significa la necesidad de mantener
   en cada centro de enseñanza el núcleo de brigadistas.

   Entiéndase bien:  ¡Todos los brigadistas no serán jóvenes rebeldes!, de
   los brigadistas podrán extraer ustedes magníficos jóvenes rebeldes,
   pero es necesario que en cada centro de enseñanza ustedes tengan el
   núcleo de los Jóvenes Rebeldes, el núcleo de los brigadistas --sean o
   no sean, algunos de ellos, jóvenes rebeldes-- y, en fin, la masa que
   pertenece a la asociación de estudiantes.

   Esa fuerza que la Revolución ha organizado, esa fuerza juvenil, esa
   fuerza cultural, esa fuerza revolucionaria, no hay que dejar que se
   disperse.

   En cada centro, cuando empiece el curso, hay que organizar
   inmediatamente el núcleo de los brigadistas, de los brigadistas que
   cumplieron con su tarea, de los que estuvieron cumpliendo con su tarea,
   o de aquellos que no la cumplieron solo por razones superiores en
   absoluto a su voluntad, como un caso de enfermedad.  Pero ustedes
   tienen una tarea, que es la de mantener los núcleos de brigadistas,
   para en cualquier momento emplearlos en tareas de educación y, sobre
   todo, porque es una gran fuerza moral, una gran fuerza juvenil, una
   gran fuerza educacional, y además una buena cantera de cuadros y una
   buena cantera de militantes para los jóvenes rebeldes.

   Es decir que, al comenzar el próximo curso, una de las tareas de los
   jóvenes rebeldes en cada centro de enseñanza secundaria,
   preuniversitaria y tecnológica, será mantener unido el núcleo de los
   brigadistas alfabetizadores.

   Pero, además, ustedes van a tener otra tarea, la tarea de organizar a
   los núcleos de Jóvenes Rebeldes entre los 50 000 becados que comenzarán
   a estudiar, o que estarán estudiando, desde el mes de enero, entre
   becados de secundaria básica, de preuniversitario, de institutos
   tecnológicos y de las universidades.  Ahí tienen ustedes otra gran
   tarea:  la de organizar los núcleos revolucionarios, es decir los
   jóvenes rebeldes, en cada uno de los centros de becados.

   Porque es importantísimo el trabajo que hay que desarrollar entre esos
   estudiantes, estudiantes que van a ser los futuros técnicos de nuestro
   país, estudiantes que tienen hoy todas las oportunidades, y en cuyo
   seno los jóvenes rebeldes tienen una gran tarea que desarrollar, para
   que en ellos sea cada vez mayor la conciencia y el espíritu
   revolucionario.  Jóvenes que deben tener espíritu de estudio, espíritu
   de alegría también  --porque la alegría no debe faltar jamás en la
   juventud y la actitud de un joven ante la vida tiene que ser una
   actitud de entusiasmo, de alegría, de optimismo--, y jóvenes que tengan
   también espíritu de lucha, espíritu de sacrificio, espíritu de trabajo;
   y que la llama del espíritu revolucionario, del espíritu de trabajo, se
   mantenga siempre encendida en ellos, y será tarea de los jóvenes
   rebeldes mantener despierta cada vez más y cada vez más viva y
   encendida la conciencia revolucionaria y el espíritu de lucha y de
   trabajo, para que en el futuro sean técnicos que estén a la altura de
   la Revolución, y de las tareas, y de los servicios que la Revolución
   espera de ellos.

   Además, ustedes tienen que estar conscientes de que hay sectores
   todavía, ciertos centros de enseñanza, donde acuden jóvenes procedentes
   de las clases medias de la población.  Hay barriadas que son barriadas
   obreras, como hay barriadas que son barriadas más o menos acomodadas.
   Los mejores cuadros de la asociación hay que enviarlos precisamente
   allí donde el enemigo puede tratar de filtrar el espíritu
   contrarrevolucionario sobre una base clasista.  Y será mucho más fácil
   promover un brotecito contrarrevolucionario en un centro de enseñanza
   donde vayan hijos de las clases acomodadas a promoverlo en un centro de
   enseñanza donde van los hijos de las clases obreras y de las clases más
   pobres.

   Es importante que ustedes sepan estar en la primera fila y en la
   primera trinchera de la lucha de clases, para hacer un trabajo político
   y un trabajo revolucionario en todos los centros de enseñanza.

   Aquí nosotros estamos siguiendo, con la cooperación de la CTC
   Revolucionaria, una política respecto a las viviendas.  Ustedes saben
   que hay algunas gentes de sectores acomodados, que tenían un buen
   apartamento en un buen edificio, o una buena casa, excepto, desde
   luego, cuando esas están en áreas escolares, porque las casas de
   Tarará, de Miramar, de Siboney, de Cubanacán y de todos esos sitios las
   hemos dedicado a becas; pero en otros barrios más o menos acomodados
   donde vivían ciertos sectores, cuando algunos de esos señores se van
   para el extranjero, pues entonces la CTC envía a vivir allí a una
   familia obrera de muchos hijos.

   Con el problema de la vivienda, que es un problema de los más serios
   que toda sociedad moderna tiene que afrontar, hemos seguido la política
   de atender primero las necesidades de las familias más numerosas y más
   humildes.  Hay veces que llegan algunos jóvenes diciendo que si se le
   puede conseguir un apartamento, pero es que en realidad se les ha dado
   preferencia a aquellas familias que tienen siete u ocho hijos, o seis,
   o cinco, o cuatro.

   Ayer unos compañeros del ICAIC nos contaban la historia de un
   matrimonio celebrado en la capital, con todas las de la ley, con toda
   la alegría correspondiente, entre un obrero del ICAIC y su compañera,
   que tienen nueve hijos.  Entonces, ya tenían nueve hijos, pero no
   estaban casados.  Y entonces se casaron con una gran fiesta, entre
   otras cosas aprovechando la circunstancia de que habían recibido una
   casa con seis habitaciones.  Ellos vivían en un solar, y la alegría de
   esa familia era una alegría verdaderamente desbordante, y los
   compañeros del ICAIC decían que sentían no haberles tomado una
   película.

   Se han repartido en las últimas semanas varios miles de casas; casas de
   las que estaban selladas, casas que estaban ocupadas indebidamente
   también.  Y lo que se ha hecho es ir tomando medidas en todos esos
   casos y pacientemente los compañeros de la CTC han ido recuperando las
   casas indebidas; y a veces incluso hay un señor que está en una de esas
   casas, se muda una familia que tiene varios hijos de un cuarto para la
   casa que ocupa ilegalmente ese señor, y a él le dan el cuartico donde
   estaba la familia.  Es decir, la Revolución trata de no legalizar la
   situación del que ocupó ilegalmente una casa; por razones de principio,
   por razones de moral, la Revolución no puede legalizar esas
   situaciones.  Pero a veces ocurría que a un edificio de apartamentos
   donde vivían familias acomodadas y se mudaban, llevábamos un técnico,
   un técnico soviético, un técnico checo, un técnico socialista.  Y en
   algunos lugares, en realidad habíamos hecho una gran mezcla de
   siquitrillados por un lado, con técnicos socialistas por el otro.
   Nosotros hemos recomendado que no se haga eso, porque entonces a los
   técnicos los rodeamos de un ambiente irrespirable.

   Se ha evitado seguir esa táctica errónea, y lo que se hace es que se
   están llevando familias obreras dondequiera que un señor burgués nos
   deja su cómodo apartamento cuando se marcha para el norte.  Entonces,
   desde luego, no vayan a creer que nadie se pone muy triste cuando un
   señor de esos se va del país.  Ellos a veces han dicho que les van a
   poner dificultades.  No, dificultades ninguna; se estableció el
   requisito de que dijeran dónde residían, dónde residían, y cuál era la
   situación de la casa, porque había algunos que buscaban una prima
   tercera y la llevaban para allá, buscaban un pariente para el
   apartamento.  ¡De eso nada!  El que se va pierde los derechos que le da
   la Reforma Urbana, y no puede disponer del inmueble.  Ese inmueble,
   desde que se va ese señor pertenece a la Revolución y la Revolución se
   lo entregará a una familia necesitada, que pagará allí el 10%
   (APLAUSOS).

   Los contrarrevolucionarios tienen cada día el campo más estrecho.
   ¡Ah!, se iba una familia contrarrevolucionaria, y le dejaba el
   apartamento viviendo, a lo mejor, a un contrarrevolucionario para que
   se escondiera; entonces iban a tener, incluso, los apartamentos
   deshabitados, como ocurrió en el caso de a unos ciento y pico de metros
   de la Terraza Norte del Palacio, donde se dan los actos, allí estaban
   unos cuantos contrarrevolucionarios en un apartamento, acuartelados,
   con bazookas, ametralladoras y todas las cosas, para hacer un atentado
   allí.  Y estaban allí cuando se dio el acto, el último acto.  Yo no sé
   por qué no tiraron; ¡deben haberse puesto nerviosos!  (RISAS Y
   APLAUSOS.)

   Yo no sé si el compañero Ramirito se pondrá bravo porque yo hable de
   esto aquí.  El anda en sus investigaciones, nosotros, a título de
   ejemplo, aquí hemos sido un poco indiscretos, y antes de que ellos lo
   den a la publicidad, pues lo tomo por ejemplo.  ¿Dónde estaban?  Pues
   en un apartamento de siquitrillados que se habían ido, estaban a ciento
   y pico de metros, a una distancia donde un buen tirador no puede fallar
   un tiro; estaban ahí hasta con bazookas, acuartelados, en sus psicosis
   de estar haciendo atentados y cosas de esas.  Ellos creen que matando
   gente van a matar la Revolución.  Pero, desde luego, nosotros no los
   vamos a convencer de eso, que a nosotros nos tienen sin cuidado de
   ninguna clase las preocupaciones...  (APLAUSOS).

   Ustedes saben que la táctica, una de las tácticas predilectas del
   imperialismo, es el asesinato de los líderes revolucionarios.  Pero
   eso, hay que vivir conscientes de eso y no prestarle, no hacerle
   demasiado caso.

   Los contrarrevolucionarios se meten en las casas de los que se van.
   ¡Pues no señor!  Las casas de los que se van quedan a beneficio de la
   nación.  Esa es una de las razones por las cuales se establecieron los
   requisitos de que tienen que llenar una planilla, desde luego; y el que
   va a Estados Unidos, necesita permiso especial para volver, ¡aunque se
   vaya de paseo!, porque para pasear sobran lugares (APLAUSOS).  En
   definitiva, nosotros no vamos a estar viabilizándoles, facilitándoles
   los enlaces a los contrarrevolucionarios, de que salgan por la mañana,
   regresen por la tarde.  ¡De eso nada!  (APLAUSOS.)  Y por eso, el que
   se va para Estados Unidos, necesita permiso especial para regresar.
   Así que, lejos de estar nosotros interesados en que no se vayan, lo que
   estamos interesados es en que no regresen (APLAUSOS).  Nosotros sabemos
   muy bien que esta es una lucha revolucionaria y una lucha de clases:
   burgués que se va, "puente de plata" (RISAS) .

   También hemos estado...  a veces un contrarrevolucionario compraba una
   maquinita fácil aquí.  Allá compraban pesos con dólares, y después aquí
   tenían 200 ó 300 máquinas, y por eso el gobierno se vio en la necesidad
   de controlar todas las casas de compra-venta de automóviles.  Ahora ya
   un contrarrevolucionario no podrá estar comprando una maquinita fácil,
   con la plata que le manda Mc Cone, el nuevo jefe de la CIA.  ¿Y qué
   vamos a hacer con esos carros?  ¡Ah!, pues vamos a mejorar el
   transporte, vamos a organizar un servicio de transporte también, y
   pensamos que contribuya a ayudar el transporte.  Y para eso vamos a
   preparar domésticas, para manejar esos carros (APLAUSOS).  El día
   primero de enero...  habíamos pensado en Jóvenes Rebeldes, pero resulta
   que se necesitan, de aquí al año que viene, 15 000;  y es una pena que
   muchos muchachos jóvenes...  eso no se concilia con los planes que
   tenemos de formación de técnicos, de becas.  Pero hay una gran
   oportunidad de ampliar el sector de trabajo de las mujeres (APLAUSOS).
   Y con estos planes, pues sencillamente se va a acabar, casi, el
   servicio doméstico.

   ¡Y si ustedes vieran las anécdotas de esas muchachas, el espíritu de
   esas muchachas, la conciencia de clase de esas muchachas!, porque ya
   hay 1 000 que están estudiando, que van a trabajar en oficinas y en
   bancos, becadas, incluso subsidiadas las que están estudiando.

   Yo no sé si ustedes saben el caso del Che.  El caso del Che:  Estaba la
   señora en la República Popular China; entonces el Che, ustedes saben
   que es padre de una niña; y entonces, como los dos trabajan, pues
   tenían una muchacha que les cuidaba la niña.  Pero estando Aleida en la
   República Popular China, entonces, además, resultó becada la muchacha
   que trabajaba allí, y el Che estaba sin nadie que lo ayudara allí, ¡y
   sin la esposa!

   Bueno:  la cantidad de anécdotas es tremenda (APLAUSOS).  Cuando pasa
   con un revolucionario, ustedes ven la necesidad de los círculos
   infantiles.  Ahora, ¿qué hacía el Che, ministro de Industrias, sin una
   muchacha que le atendiera la niña y con la compañera en Pekín?  Pues lo
   único que le resolvía era un círculo infantil, dice el Che.  Pero
   cuando es un revolucionario, que la muchacha que lo ayuda en la casa se
   va a estudiar, se queda de lo más contento; pero cuando es gente de
   esta no revolucionaria, se quedan que arden.  Y, naturalmente,
   tratan...  Nosotros sabemos de casos que tratan de impedir que las
   muchachas vayan a la escuela.  Hay 11 000 domésticas matriculadas ya en
   escuelas, y pensamos llegar...  La meta era 20 000 en diciembre, pero
   creo que se va a llegar mucho antes a las 20 000 domésticas en las
   escuelas nocturnas --el dato ese lo comprobé hace un rato--; y eso
   ocasiona una verdadera revolución y, además, una gran satisfacción para
   nosotros, porque es la prueba más elocuente de lo que avanza la
   Revolución y lo que significa para las clases humildes la Revolución.
   El hecho de que hasta el trabajo doméstico se acabe es una
   extraordinaria victoria de la Revolución.  Y nosotros les podemos
   asegurar que para fines del año que viene va a ser un problema muy
   serio encontrar una doméstica (APLAUSOS).

   Esas muchachitas tienen un gran espíritu de clase, al contrario de lo
   que pensaban algunas personas que el tipo de trabajo doméstico conducía
   a cierto espíritu servil, la potencia revolucionaria, el espíritu y la
   conciencia de clase que hay en esas muchachas es verdaderamente
   extraordinario.

   El hecho de que las primeras 45 hubiesen comenzado a trabajar en los
   bancos, promovió un verdadero auge en las matrículas de las escuelas
   nocturnas, y de hecho, dentro de algunos meses todas las muchachas
   domésticas estarán estudiando en las escuelas nocturnas, donde estarán
   recibiendo distintas instrucciones.

   También se están organizando los lugares donde van a residir, porque
   muchas de ellas como residían en las casas donde trabajaban, al recibir
   un nuevo empleo, pues algunos barrios vamos a dedicarlos para que
   residan también las muchachas domésticas que cuando van a una escuela
   no tienen donde residir.  En todos esos problemas la Revolución está
   trabajando.

   A propósito de eso, aquí traigo una carta, otra cartica interesante,
   porque es el caso de una doméstica que se fue con los dueños, con los
   patronos; se fue para Miami, y entonces le mandó una carta a la hija,
   que vale la pena leerla.  Yo no sabía si iba a haber oportunidad, pero
   la tengo aquí (APLAUSOS).

   Aquí, ustedes ven, en tinta le he cambiado los nombres, porque sería un
   abuso, un crimen dar los datos, porque está sencillamente en Miami;
   nosotros hemos cambiado los datos.

   Dice:  --le escribe a una hija; todos los nombres están cambiados.
   Dice:  "Miami, septiembre 25.  Querida hija María Antonia:  Hace muchos
   días que quería escribirte esta carta" --yo no lo voy a pronunciar como
   ella lo pronuncia, para que no luzca una cosa peyorativa en la forma
   que está-- "hija" --hija sin "h", "i", "j"-- "me tienen asustada" --lo
   importante es el contenido de la carta, porque es una mujer humilde del
   pueblo que se fue a trabajar allá.  Dice:  "Hija, me tiene
   asustada..."  No.  Dice:  "Querida hija María Antonia (RISAS):  hace
   muchos días que quería escribirte esta carta.  Hija, me tienen
   asustada, pues aquí en Miami los cubanos contra Fidel hablan muy malo
   de allá.  Hija, tú no puedes imaginarte cuánto me ha `pesao' haber
   venido" --aquí dice "venio"-- "con la señora Pepita" (RISAS) --el
   nombre "Pepita" lo pongo yo--; "esta gente americana es muy mala, no
   tienen entrañas.  Aquí los negros estamos peor que los perros rabiosos;
   si vamos por la acera y viene un blanco tenemos que apearnos y dejarlo
   pasar; en la guagua tenemos que ir parados, aunque `haigan' asientos
   vacíos; no podemos entrar en tiendas de blancos, ni tomar café en los
   cafés de los blancos.  Tenemos que ir a unos cafecitos para gente de
   color fuera de la `ciuda'; tampoco podemos entrar en los teatros para
   los blancos, tenemos que ir a unos teatros `pa'negros' afuera de la
   `ciuda'" --no, aquí está bien puesto, aquí está ciudad; no, lo que le
   falta es la "d" final.

   "Los otros días una mujer casi blanca, pero era de la raza, yo mismita
   vi cómo la policía, unos blancos grandes, le daban golpes con un palo y
   la metían en un carro, porque había tomado agua en una pila que hay en
   el parque de los blancos.

   "Aquí hay una sociedad que se llama `Ku-Klux-Klan'" --dice:  "cu" "cu"
   "clan", lo pone sin "k":  cu-cu-clan--, "que mata a la gente de color
   cuando protestan.  Y ahí está el miedo que yo tengo, porque los
   `condenao' estos andan diciendo que cuando ellos vayan para allá, que
   es pronto, van a llevar `pa'llá' esta misma sociedad que se llama
   `Ku-Klux-Klan'" (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") --voy a seguir leyendo
   literalmente-- "...`Ku-Klux-Klan', para colgar a todos los negros que
   Fidel ha `colocao' en el trabajo de los blancos; que los negros `na'
   más que servimos para cocinar y limpiar.  Y la sociedad de los blancos,
   que Fidel les dio a los negros, la van a desbaratar y hacer una nueva,
   porque esa tiene peste a negros" (RISAS) --esto es el Miramar, el
   Country.

   "Esto que pasa aquí con los negros es algo muy grande, que tú si no lo
   ves no lo crees.  Yo le pido a la virgencita de la Caridad que estos
   cubanos malos no ganen, porque si llevan a la sociedad de los
   `americano', `Ku-Klux-Klan' `pa'llá', todos los negros cubanos los
   cuelgan en las matas.

   "Dales recuerdo a Pedro, Manuela, Mariana.  Le dices que, aunque Fidel
   lo coloque en una tienda de blanco, no vaya, porque si esta gente gana
   la matan.  Estos borrachos, porque aquí siempre están borrachos...  La
   señora `Pepita' también estaba `equivocá' con esta gente, porque allá,
   a cada ratico, me dice:  Luisa, qué `engañá' estaba yo con los
   americanos y con toda esta gente, porque siempre están `fajao'.

   "A casa del caballero todos los días comen un montón, porque no tienen
   trabajo.

   "La bendición te la da, tu mamá, Luisa."

   ¡Qué carta más sencilla esta, escrita con las faltas de ortografía de
   una persona que no aprendió a escribir, por lo menos, correctamente!
   Y, sin embargo, es una denuncia, en su sencillez, tremenda contra el
   imperialismo.

   ¡Hay más cartas!  (APLAUSOS.)  Fíjense qué interesante, como una
   persona que apenas sabe leer ni escribir...  Y esto es conciencia de
   clase:  esto es sencillamente la conciencia de clase.

   (Alguien le dice al doctor Fidel Castro que cambie los nombres)

   Sí, pero los nombres yo tengo que cambiarlos antes, porque si no me
   equivoco, es un lío (APLAUSOS).

   Estas cosas que dice, ¿no?:  "...los negros estamos peor que los perros
   rabiosos; si vamos por la acera y viene un blanco tenemos que apearnos
   y dejarlo pasar; en la guagua tenemos que ir parados aunque `haigan'
   asientos vacíos; no podemos entrar en las tiendas de blancos, ni tomar
   café en los cafés de los blancos.  Tenemos que ir a unos cafecitos para
   gente de color fuera de la ciudad; tampoco podemos entrar en los
   teatros para los blancos, tenemos que ir a unos teatros para negros
   afuera de la ciudad.

   "Los otros días una mujer casi blanca, pero era de la raza, yo mismita
   vi cómo la policía, unos blancos grandes, le daban golpes con un palo y
   la metían en un carro, porque había tomado agua en una pila que hay en
   el parque de los blancos."

   ¡Qué retrato de lo que es el imperialismo y de lo que es la explotación
   inhumana, la discriminación y la segregación en el famoso país de la
   "democracia representativa"!  ¿Escrito por quién?  Por una señora del
   pueblo que tuvo la desgracia de ir a parar a Miami, porque la "señora"
   necesitaba una criada allí también.

   Así que...  (El público le dice:  "Otra, otra").

   Es muy difícil leer esta carta sin equivocarse, porque después cuando
   se repiten los nombres tengo que acordarme bien.

   Bueno:  "Querido hermano José:  (RISAS)  Me ha sorprendido tu carta del
   18 actual.  No esperaba me escribieras, pues hace mucho tiempo te
   escribí mi última carta y no volví a tener noticias tuyas.  Eso se
   agrava más, considerando que nunca nadie de la familia me escribe;
   sobre todo, no habiendo recibido contesta de mi carta a tú mamá
   `Manuelita' --vamos a ver si donde apareció este nombre yo vuelvo a
   poner `Manuelita' después-- dándole nuestro pésame que lo hice
   extensivo a todos ustedes.

   "Tú sabes, siempre he sido muy franco para decir o expresar mis
   opiniones y no he dejado de serlo.  Al ver que nadie de la familia me
   escribía, decidí pensar que por ser yo posiblemente el más adepto al
   gobierno de Cuba y existir la penosa situación de Georgina, que no
   querían trato conmigo, y aun sigo pensando así, pues aunque tú me hayas
   escrito, creo eres el único que, al menos en una carta, dice estar
   conforme con la Revolución; los demás no lo estarán.

   "Bueno, me alegro saber que tú y los tuyos están bien.  Nosotros
   bastante bien de salud y con la esperanza de algún día poder
   encontrarnos en esa bendita tierra.

   "No, no me esperes por ahora; mi situación económica no me permite irme
   de aquí y, al menos que algo muy determinante pase, me temo que por
   largo rato tendré que meterme este trago que ya, desdichadamente, dura
   demasiado.

   "Me dicen que González y familia se marcharon de Cuba.  ¿Para dónde
   fueron?  Eso era de esperar; lo raro es que demorasen tanto.  Ellos no
   son para vivir en Cuba bajo un sistema de igualdad.  Ellos pertenecen a
   la pseudoaristocracia, son iguales que el resto de la familia, que sin
   haber sido de sangre azul ni títulos nobiliarios, no pudieron nunca
   considerarse lo suficientemente cubanos para cooperar con el
   mejoramiento de su tierra.

   "Me hablas de escaseces.  Quisiera me dieras detalles, pero ciertos, no
   de propaganda, y me digas cómo en realidad el pueblo está tomando las
   cosas del gobierno.  Claro que aquí las bolas están al tolete, y muchas
   de ellas tan absurdas (RISAS Y APLAUSOS), que son inaceptables, pero
   todas las bolas tienen en sí un germen básico que encierra la parte
   cierta de lo que se dice.  Sé que tienen que haber escaseces, y que
   solo un pueblo con serenidad y entereza puede sobrellevar, hasta
   vencer, los obstáculos que la provocan.

   "Por ejemplo, aquí, hasta han corrido la estupidez de que para comprar
   naranjas y malangas hay que tener receta de médico (RISAS).  Para
   comprar huevos hay que llevar las cáscaras del usado (RISAS) para
   comprar más; y para comprar zapatos hay que llevar y entregar los
   viejos (RISAS); los zapatos viejos los arreglan, y después los venden a
   otro.  Esas son bolas tan estúpidas que por sí mismas se caen, pero no
   dejan de repetir hasta aburrir.

   "Se dice que las milicias de mujeres están compuestas por prostitutas,
   porque Fidel las ha recogido y obligado a las milicias (RISAS Y
   EXCLAMACIONES).  En fin, que es increíble hasta qué grado de
   perversidad y canallada han llegado los cubanos que se han refugiado
   aquí.

   "Ya no se puede vivir en muchos lugares de Nueva York, por estar
   infectados de gusanos inmundos.  La barriada en que vivimos está llena
   de pájaros y prostitutas de la peor calaña (RISAS Y EXCLAMACIONES).  Es
   una vergüenza que esa gente esté gozando de la ayuda y protección del
   gobierno de aquí, como si fueran gentes decentes y desvalidas.  Ya
   resulta que Batista es una víctima del comunismo, según unos pasquines
   pequeños que están pegando en los trenes subterráneos.  Y en fin, para
   no cansarte, dejo el tema, ¡esto es un asco!

   "Si te ocuparas de unos encargos, me alegraría que lo hicieras.  Quiero
   conseguir el libro `Playa Girón' y los discos de los himnos
   revolucionarios.  Además, si pudieras averiguarme si fulana sigue
   viviendo en la avenida tal, en el número tal, etcétera.  Hace un año
   que no me escribe; no sé de ninguna de las dos (RISAS).  Te
   agradecería" --no sean mal pensados-- (RISAS) "me dieras noticias de
   ambas cosas.

   "Abran los ojos; este mes es de cuidado.  Duerman con un ojo y vigilen
   con el otro (RISAS).  No es un cuento, de ahora a fin de año intentarán
   el segundo golpe, y se espera sea en gran escala" (EXCLAMACIONES).

   Esta carta parece que es de alguien que simpatiza con la Revolución.
   Desde luego, nosotros hemos estado leyendo, preferentemente, cartas que
   tienen interés, y a la vez que simpaticen con la Revolución.

   Las cartas todavía más interesantes, son las que escriben los que se
   fueron, como la carta misma esta que leí anteriormente.  Esta es
   interesante por algunos datos que aporta y eso...  (Alguien se dirige
   al doctor Castro).  No, pero yo nada más traje una (RISAS).

   Estábamos hablando de la conciencia de clase que se va despertando en
   todo ese sector del pueblo.  Y a medida que desertan esos señores de
   las clases acomodadas, es más firme, más resuelta la actitud
   revolucionaria de los sectores más humildes y explotados.  Así es como
   se va haciendo la Revolución.

   Ahora, en el mes de enero, comienza una gran etapa educacional también,
   con todos los nuevos becados.  De cada central azucarero, van a venir
   todos los muchachos que han aprobado ya el sexto grado, de todos los
   centrales azucareros.  Van a recibir becas los hijos de obreros.
   E incluso van a recibir becas los que tienen aprobado el quinto grado,
   precisamente, para dar cursos intensivos, porque tenemos una gran
   necesidad de intensificar la preparación de los técnicos, y vamos a
   aprovechar a algunos de esos muchachos.

   Así que solamente de los centrales azucareros vendrán de 8 000 a 10 000
   becados de los centrales, de todos los pueblecitos donde no hay
   secundaria básica.  Esas son tareas que están haciendo el Ministerio de
   Educación, las ORI, y deben hacerla también...  porque es una tarea,
   fundamentalmente, de los jóvenes rebeldes, pero es que en realidad ha
   sido muy vasto el campo de acción, y en realidad era imposible que
   desde los primeros meses los jóvenes rebeldes hayan podido abarcar
   todas estas tareas.

   De ahí la importancia de que, en cuestiones de organización, ustedes
   avancen todo lo más que puedan.  También en la tarea de educación y de
   formación ideológica de los jóvenes.  Y no solo educarlos teóricamente,
   que es importante, sino educarlos también prácticamente.  Es decir que
   no solo sea la teoría, sino sea también la práctica revolucionaria.

   Es muy importante que, por ejemplo, todo becado que sea joven rebelde,
   debe ser de los mejores estudiantes, deben ser de los de mejor
   disciplina en la escuela, deben ser atletas, es decir que si no tienen
   ningún impedimento físico, deben practicar el deporte.  ¡No se concibe
   un joven revolucionario que no sea deportista!  (APLAUSOS.)  ¡Porque el
   deporte fortalece!  El deporte fortalece física y mentalmente, y
   fortalece también el carácter.

   Nosotros tenemos aquí el honor de contar esta noche con un campeón
   olímpico, que fue muy conocido por todos ustedes:  el gran campeón de
   las distancias largas, Zatopek (APLAUSOS).  Pero para correr 5 000 y
   para correr 10 000 metros, hay que tener una voluntad de hierro, ¡de
   hierro!  El atleta necesita voluntad; necesita fortaleza de espíritu, y
   no se concibe un joven que esté becado en un centro y no practique el
   deporte, por lo menos, un joven revolucionario.  Cualquier deporte, no
   tiene que ser una estrella, no tiene que ser un campeón, pero debe
   cultivar la educación física también, igual que su instrucción general,
   su educación política.  Por eso el joven rebelde de un instituto, de
   una escuela tecnológica, de un centro, debe ser, además de un buen
   estudiante, un buen revolucionario, disciplinado, debe ser, además, un
   deportista.  En el trabajo, el de una fábrica tiene que ser de los más
   cumplidores, de los primeros en el trabajo, de los de mayor
   productividad; esa es la gran tarea del joven rebelde.

   Hay veces, no siempre, que hay un técnico, por ejemplo, no
   revolucionario, y, sin embargo, es un gran trabajador, porque está con
   la preocupación de que no lo consideran, está luchando por obtener la
   consideración de los demás, y se esfuerza en el trabajo.  Y hay veces
   que personas que posan de revolucionarias, entonces se creen sin
   obligaciones de rendir el máximo y de trabajar el máximo, los hay.  ¡Y
   eso es lo que no puede ser de ninguna manera!  Un joven revolucionario
   descuidando su tarea en el trabajo; un joven revolucionario leyéndose
   un libro en el medio del trabajo.  Eso es lo que no puede ser, ¡de
   ninguna manera!  Ese joven, o es un ejemplo, o no puede pertenecer al
   núcleo revolucionario, no puede pertenecer a los jóvenes rebeldes.

   Es muy importante que ustedes inculquen todo esto.  De lo mucho que
   ustedes prediquen esto, dependerá que ustedes logren organizaciones
   verdaderamente revolucionarias, sin oportunismo, y sin gente floja; y
   nosotros tenemos el derecho de pedirles a ustedes más todavía que a
   nadie, porque nosotros entendemos que ustedes todavía tienen que ser
   mejores revolucionarios que nosotros.  Y después ustedes, a los otros,
   tienen que exigirles más.  De ahí la importancia del trabajo de los
   pioneros.  Ustedes deben tener todo aquello que les pueda faltar y que
   se puedan considerar deficiencias de la generación adulta.

   Con respecto a los niños, hay que trabajar en todos los pueblos.
   Todavía hay muchos pueblos del interior donde los pioneros no están
   bien organizados.  Nosotros, discutiendo con los compañeros de la
   dirección de la Asociación de Jóvenes Rebeldes, acordamos enviar 150
   cuadros, especialmente, a los 150 pueblos más importantes, para
   organizar las actividades juveniles y las actividades de los pioneros.
   En muchos sitios los niños no están organizados todavía, eso es
   sencillamente, porque falta un cuadro; porque cuando se llega a un
   pueblecito, y no están organizados los pioneros, es porque no hay un
   cuadro allí.  Si los jóvenes rebeldes están flojos, es porque no hay un
   cuadro allí.

   Ahí pasaban una serie de cosas que ya se están superando, con el
   trabajo de las ORI y de la Asociación de Jóvenes Rebeldes.  En muchos
   sitios, donde todavía existían las sociedades exclusivistas, sitios
   donde estaban intervenidas y estaban dedicadas a todo menos a
   actividades recreativas o culturales.  Entonces se llegó al acuerdo de,
   a la mejor sociedad de cada pueblo, convertirla en el círculo popular,
   después, el círculo cultural, después, el círculo juvenil y el círculo
   de los pioneros.  Por suerte, en casi todos los pueblos hay cuatro
   sociedades; en algunos hay más; son pocos los que no tienen, por lo
   menos, cuatro, algunas mejores y otras peores, la mejor para el círculo
   popular.  Había pueblos de esos que nunca había una fiesta, entonces
   los del pueblo esperaban que hubiera una fiesta en el campo para ir al
   campo.  Y claro, ¿qué hace la gente joven, qué hace una persona?
   Cuando no iba a ver una película mala     --porque todavía nosotros no
   estamos abastecidos en todos los pueblos de Cuba de buenas películas;
   todavía no tenemos, hay todavía películas muy pobres, muy deficientes,
   que se dan en los pueblos del interior-- nunca había una fiesta, y la
   gente se ponía a tomar en los bares.

   En un pueblo, en un lugar estaban los Comités de Defensa, en otro había
   un batallón de milicias, en otro otra cosa, sin embargo, no había nunca
   una fiesta en aquel pueblo.  Por lo menos todos los sábados deben
   organizarse fiestas en los círculos populares.  Además, actividades de
   tipo cultural y artístico.  Miren estos niños, cómo se pudo hacer con
   ellos un trabajo, ¡qué bien representaron aquí!, ¡cómo conmovieron a
   todo el mundo!  Lo mismo el coro de jóvenes; pues en todos los pueblos
   los pioneros deben tener conjuntos como este, los jóvenes deben tener
   coros, grupos teatrales, y hemos estado discutiendo con la comisión de
   cultura para que manden también a alguien para que realice ese trabajo,
   es decir, alguien que conozca de teatro, otro que conozca de danza,
   otro que conozca de música.  Los estudiantes becados de G y 25 están
   organizando una banda de música, otros tienen coros; en todos los
   pueblos los jóvenes pueden tener su coro, los pioneros pueden tener su
   coro, su grupo artístico, su grupo musical.

   Claro está que no tenemos instructores suficientes; es un problema
   encontrar 150 personas que sean capaces de enseñar sobre teatro, y
   enseñar sobre danza, y enseñar sobre música.  Ustedes saben que la
   escuela de instructores de arte va a tener más de 4 000 alumnos en
   enero, pero hasta dentro de dos años no saldrá ese personal preparado.
   Ahora tenemos que echar mano de los valores con que contamos, escasos
   valores, para mandarlos a los pueblos del interior.

   Hay que crear una vida nueva, hay que sustituir la antigua fachada
   burguesa, las costumbres burguesas, y la vida burguesa, por una vida
   proletaria, por la alegría proletaria, por el espíritu, el optimismo,
   el entusiasmo sano, creador, de un pueblo de trabajadores.  Eso estaba
   un poco abandonado; entonces, se está trabajando mucho en ese sentido.

   Ya en La Habana, el antiguo Centro Asturiano se va a dedicar y se está
   condicionando para que sea el Palacio de los Pioneros (APLAUSOS).
   Entonces, vamos a organizar con los niños conjuntos artísticos, coros,
   es decir, conjuntos de danza, de teatro, de canto, en fin, todas las
   cuestiones artísticas que los niños puedan hacer, para preparar todas
   las semanas un programa con los niños, y para los niños, desde el
   Palacio de los Pioneros:  un programa que será transmitido por
   televisión una vez todas las semanas, que sea un programa hecho por los
   niños y para los niños desde el círculo de los pioneros.

   También estamos considerando la posibilidad de dedicar 10 000
   televisores de los que se han adquirido, para ya implantar en la
   capital     --empezando por la capital-- ciertos métodos de enseñanza
   por televisión en las escuelas, a ver si en 10 000 aulas ponemos
   televisores.  Entonces, una película para niños, buena, por ejemplo, la
   ven 400 000 niños de una sola vez.  ¿En qué teatro cabrían 400 000
   niños?  Sin embargo, con        10 000 televisores, en su propia aula,
   hacemos que 400 000 niños vean una película, por ejemplo "Seriozcha",
   pongamos el caso, u otro tipo de película para niños.  Si queremos dar
   una clase de geografía, las montañas de Cuba:  el ICAIC puede hacer un
   documental sobre todas las montañas, Pico Turquino, Bayamés, todos los
   picos altos de Cuba, y entonces un día se les da una clase de geografía
   a los muchachos por televisión:  se les puede enseñar todos los
   puertos, todos los ríos.

   Calculen, en la época que nosotros estudiábamos y que nos hacían
   estudiar de memoria los ríos, las montañas, que había que repetirlo
   veinte veces, y cuántos metros tenían, y que después uno no se
   acordaba.  Porque les voy a decir la verdad:  Yo vine a conocer la
   Sierra Maestra de verdad después que estuve allí.  Todo lo que yo había
   estudiado sobre la Sierra Maestra en geografía no me acordaba de nada
   ni había aprendido nada.  Ahora, imagínense que a través de la
   televisión y de películas, les enseñan a los muchachos.  ¡Qué métodos
   más cómodos para aprender y para enseñar!  Se pueden enseñar los ríos
   del mundo, documental sobre los países, sobre los distintos
   continentes.

   Nosotros podemos enseñarles a los niños muchos conocimientos de una
   manera muy sencilla, directa y amena a través de la televisión.  No hay
   más que, en uno de esos canales que antes se dedicaban a propaganda, al
   nudismo, al juego y a todo eso, porque antes se ponía un programa de
   televisión y no había jugo de tomate, ni jugo de frutas, ni jabón que
   no rifara 500 pesos, 1 000 pesos, una casa.  Era una cosa bochornosa;
   programas para niños, no había ninguno.  Si hoy la sociedad tiene en
   sus manos esos instrumentos, los puede dedicar cómodamente a la
   educación y a los niños brindarles --¡figúrense!-- todas las semanas,
   por lo menos, un documental, una película.  Eso, además, hace la
   escuela más atractiva.

   Hay otro problema que se refiere a los muchachos.  Ya nosotros
   hablábamos --creo que el otro día hablábamos de eso aquí-- sobre cómo
   hay decenas de miles de niños cuyas familias son pobrísimas, que
   realmente son hijos de personas que trabajan lavando, que tienen siete
   u ocho hijos, que, realmente, aunque ustedes le pongan una escuela al
   lado, los muchachos van descalzos, no tienen ropa, no tienen comida.
   Nosotros estamos haciendo ciertos planes de crear ciertas instituciones
   donde los niños puedan, con cosas agrícolas y algunas cosas
   artesanales, sostenerse o ayudar en parte a mantenerse, porque el país
   no tiene recursos económicos suficientes todavía para atender todas
   esas necesidades.

   ¡Ojalá hubiera recursos suficientes, pero no los hay!  Pero nosotros
   podemos hacer ciertos experimentos, como las granjas infantiles, en
   donde los niños están demostrando que pueden autoabastecerse.  Eso
   significaría que pudiéramos ayudar a muchos hijos de esas familias
   numerosas y muy pobres, sin que al Estado le costara gran cosa.

   Hay otro problema que nosotros, discutiendo con la Federación de
   Mujeres, le sugeríamos.  Hay un problema que tienen las familias,
   porque...  sí, el círculo infantil resuelve el caso de los niños de
   tres años, dos años.  ¿Y cuando el muchacho tiene siete años?, ¿y
   cuando tiene ocho y tiene nueve y el padre y la madre están
   trabajando?  Lo mandan a la escuela.  Yo sé, por ejemplo, que muchos
   obreros tenían que mandar a sus hijos a escuelas privadas, porque nada
   más había una sola sesión en la escuela pública.  Yo no sé, este
   año...  (LE DICEN ALGO)...  El 80% de las escuelas urbanas, dos
   sesiones, porque para muchas familias era un problema el muchacho en la
   casa, un muchacho de siete años, ocho años, diez años.

   Hay un problema:  se pueden organizar comedores; nosotros les
   sugeríamos a las mujeres que lucharan en eso, porque les interesa a
   ellas, a la Federación de Mujeres, pero es algo que interesa también a
   ustedes, los jóvenes, por los niños.  Para muchas familias, la
   oportunidad de que el muchacho tenga doble sesión y tenga un comedor al
   lado de la escuela y pueda comer, le resuelve un gran problema.

   Desde luego, ese servicio no se puede prestar por un medio ni gratuito,
   porque ese tipo de servicio filantrópico, sin recursos, da por
   resultado que nada más se le puede prestar a un número limitado de
   personas.  Ese tipo de almuerzo habría que cobrar lo que costara; es
   decir, si un vaso de leche vale seis centavos, no se puede cobrar dos
   centavos, porque, sencillamente, nada más se le puede brindar el
   servicio a un número limitado.  En cambio, si se cobra lo que vale,
   estrictamente lo que vale, entonces se le puede prestar ilimitadamente
   el servicio a todas las familias, a todos los colegios, y se pueden
   organizar tantos comedores cuantos sean necesarios, puesto que no
   constituyen una carga para el erario público.  Si cuesta 30 ó 34
   centavos el almuerzo, pues que se pague eso; no un medio, porque eso es
   demagogia, eso es filantropía demagógica, porque si no hay dinero,
   ¿cómo usted va a cobrar un medio por lo que vale 35 centavos?  Y
   estamos en la época de construcción del socialismo, no se olviden; y
   que no podemos satisfacer todas las necesidades gratuitamente.

   Es decir que nosotros podemos, al lado de esos grandes colegios, donde
   van los muchachos por la mañana y por la tarde, poner un comedor.  Si
   el almuerzo vale 36 centavos, entre la materia prima y el trabajo, se
   cobra 36 centavos.  De todas maneras, para muchas familias será mucho
   mejor, si trabaja el padre, trabaja la madre, tienen dos niños de 8 ó
   10 años, pagar esos 36 centavos por el día para el almuerzo, por cada
   uno de ellos; y entonces, no tienen necesidad de preocuparse de dónde
   comen y cómo comen.

   Esa es otra de las cosas en la que ustedes pueden, junto con la
   Federación de Mujeres, trabajar en ese sentido, para atender las
   necesidades de las familias, de los niños.  Es decir que ustedes tienen
   por delante un campo ilimitado, pero de todas las tareas de ustedes, la
   más importante --no se olviden-- es la tarea de preparar a la juventud,
   de ser la escuela de la gente joven y de los niños.

   Ya ustedes saben que, por ejemplo, la cuestión del plan asistencial se
   ha ido haciendo, mientras no han empezado las clases; esa ha sido una
   gran ayuda para  muchas familias, para muchos niños; están encantados
   con el plan asistencial.  Pero ya les digo que muchas otras cosas se
   pueden ir haciendo; por ello, hay que dedicarle toda la atención, hay
   que dedicarle todo el interés y todos los recursos que sean necesarios
   a  los niños.  Y esa es una tarea de ustedes.  Como ellos son menores,
   la Asociación de Jóvenes Rebeldes tiene que velar cómo va la Unión de
   Pioneros; ustedes son los responsables de que eso marche bien en toda
   la isla, que eso vaya parejo, lo más parejo posible.

   Así que las demás provincias que no obtuvieron premios en la emulación,
   tienen que esforzarse, porque ninguna debe acostumbrarse a quedarse
   atrás.  Y los compañeros de la dirección nacional deben estar
   comprobando el trabajo.  Es muy importante que comprueben el trabajo y
   que les exijan responsabilidades a loa cuadros, que les exijan
   responsabilidades a los dirigentes provinciales y a los dirigentes
   regionales.

   Les voy a dar un consejo:  exíjanles a los compañeros; no por el hecho
   de que hayan tenido ciertos méritos, o porque sean buenos compañeros,
   perdonarles inexorablemente todas las faltas.  Así no se hace
   revolución.  A los compañeros hay que saberles exigir, sin amiguismo de
   ninguna clase.

   Si un compañero es bueno, mantenerlo y ayudarlo; si un compañero es
   deficiente, cambiarlo y saberle decir:  "Oiga, usted no está cumpliendo
   bien; oiga, usted fracasó en eso, deje ese sitio a otro compañero."
   Porque los cargos no son vitalicios, ni son títulos nobiliarios aquí
   (APLAUSOS).  Y que cada compañero que esté desempeñando una función,
   tiene que cumplirla, tiene que cumplirla.  Esa es una cosa muy
   importante, y que los compañeros de la dirección tienen el deber de
   velar por el cumplimiento tanto entre los miembros de la dirección como
   entre todos los compañeros que trabajan en la base, del cumplimiento de
   las tareas que se les han asignado.

   Puede ser que se me hayan olvidado algunas cosas, pero,
   fundamentalmente, estas eran las cosas que quería decirles en el día de
   hoy, y desearles que sigan ustedes avanzando como van, porque en
   realidad, han avanzado.  Entre lo que va del año pasado y hoy hay una
   gran diferencia.  En el propio trabajo de los brigadistas, donde los
   jóvenes rebeldes han prestado un gran servicio al país, los avances
   fueron extraordinarios entre los primeros y los últimos.  Y ellos lo
   saben, ellos lo saben bien.  Hay un puntico en que estuvieron flojos, y
   yo lo voy a decir:  En el trabajo.  En el trabajo, los brigadistas no
   estaban muy bien.  Han funcionado mucho mejor en las unidades de
   combate; se ve que eso los entusiasmaba de manera extraordinaria, y han
   resultado unos magníficos combatientes, unos magníficos soldados.  Pero
   en el trabajo estuvieron un poco flojos.

   Quiero tener la honradez de decirlo aquí, que los brigadistas no
   estuvieron muy bien en el trabajo, en los trabajos de siembra de
   eucaliptos y de todo eso, y que en ese sentido hay que avanzar más.  Y,
   sobre todo, crearle a la gente una conciencia, que es lo primero que
   debe saber cada joven:  sin trabajo no hay riqueza, sin trabajo no hay
   bienestar, sin trabajo y sin productividad no hay elevación del nivel
   de vida;  porque lo que se reparta entre los hombres, tienen que
   producirlo los hombres.

   Y hay algo, de paso, que vale la pena señalar aquí --quizás se me
   olvidó el día de la asamblea-- sobre la planificación; que nosotros
   tenemos que acostumbrarnos a producir lo nuestro y hacer los mayores
   esfuerzos, nosotros tenemos que acostumbrarnos a la idea de que no
   podemos constituirnos en carga para los países amigos y entonces que
   nosotros, con un estándar de vida más alto, estemos recibiendo ayuda de
   países que están haciendo grandes sacrificios, y que es una prueba de
   lo que es la solidaridad internacional, es decir, la solidaridad de los
   países socialistas, de los obreros de otros países con nosotros, y que
   han hecho grandes esfuerzos, pagándonos el azúcar más alto y
   ayudándonos.

   Nosotros tenemos que hacernos acreedores de la Revolución, y no pensar
   que tenemos que hacer revolución a costa de otros pueblos, sería bueno
   que tuviéramos esa idea muy presente (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La Revolución trae una gran suma de felicidad a los pueblos; trae tanta
   felicidad al pueblo explotado como tristeza y dolor a la minoría
   explotadora.  Al acabar con todos estos abusos, humillaciones y
   discriminaciones...  Calculen, en Miami, la falta que hace una
   revolución (RISAS); allí, donde no pueden ir los negros por la misma
   acera que van los blancos, ni ir a la misma tienda, ni al mismo teatro,
   imagínense que vida tan horrible, imagínense lo que sufre allí un ser
   humano.

   La Revolución acaba con todo eso, acaba con la miseria, la humillación,
   el desempleo, la explotación, la incultura, el analfabetismo, trae una
   extraordinaria suma de beneficio a los pueblos; pero los pueblos tienen
   que pagar el precio de esa libertad y de esos beneficios, y de esa
   felicidad.

   A la Revolución le hacen una tremenda resistencia las clases
   acomodadas, las que tenían casa, máquina, perfumes, viajes, educación,
   todo eso lo tenían cómodamente, y a costa de que otros muchos no lo
   tuvieran.  Esos hacen una terrible resistencia a la Revolución.
   Además, las clases explotadoras trataban de dividir a las propias masas
   obreras, creaban un gran desnivel en los salarios, creaban incluso
   tipos de obreros privilegiados, creaban una gran cantidad de pequeños
   parásitos, se puede decir.  Lo hacían, porque acuden a todas las armas
   posibles para mantener su sistema social, y ofrecen su resistencia a
   los cambios.  Son los pueblos, las clases explotadas, las clases
   liberadas por la Revolución, las que saben echar sobre sus hombros
   todos los sacrificios que sean necesarios.

   Y nos remitimos a los hechos:  cuando vino la invasión, los que estaban
   allí peleando y combatiendo no eran los hijos de los latifundistas, ni
   dueños de los edificios de apartamentos, ni los que iban a los clubs
   aristocráticos, no; esos estaban precisamente del otro lado.  Del otro
   lado, estaban allí los dueños de los centrales, de bancos, de fábricas,
   de casas; los que estaban aquí era la gente humilde del pueblo, esa fue
   la que llevó sobre sus hombros el peso de la lucha, el peso del
   sacrificio, y lleva a cabo cuantos sacrificios sean necesarios.

   Nosotros sabemos que nuestro pueblo es un pueblo que tiene calidad, que
   nuestro pueblo tiene una gran moral, que nuestro pueblo tiene un gran
   entusiasmo, un gran espíritu de heroísmo.  Y lo ha demostrado, como lo
   demostró en la guerra, por ejemplo, de los Diez Años.  ¿Qué pueblo en
   América luchó como luchó nuestro pueblo en aquella contienda desigual?
   Nosotros sabemos que nuestro pueblo tiene hombros suficientemente
   fuertes para saber cargar los sacrificios que tenga que cargar por su
   Revolución, si el imperialismo nos impusiera a nosotros tremendos
   sacrificios.

   Nosotros sabemos los que se quedan, como sabemos los que se van;
   nosotros sabemos los que hacen colas en las embajadas, y los que hacen
   colas en las compañías, para irse:  los burgueses, los acomodados, los
   parásitos, los vive-bien, los cobardes; el pueblo liberado, ¡no!
   (APLAUSOS), el pueblo liberado por la Revolución está en su puesto, y
   estará siempre en su puesto, y nosotros sabemos que nuestro pueblo es
   capaz de pagar el precio que haya que pagar por su Revolución.

   Pero son ustedes, los jóvenes, los que tienen que trabajar, creando en
   el pueblo ese espíritu, creando en la gente joven ese espíritu de
   abnegación, de sacrificio, esa disposición a hacer lo que sea necesario
   por la Revolución, a pagar el precio que sea necesario pagar por la
   Revolución, porque si los imperialistas estuvieran dispuestos a
   cobrarnos un precio muy alto, no importa, ¡ese precio nosotros lo
   pagamos por la Revolución!; la Revolución, para nosotros, ¡no tiene
   precio!; la Revolución, para nosotros, cueste lo que cueste, ¡tiene que
   seguir adelante!  Y la Revolución es, precisamente, la derrota del
   imperialismo; y quien tendrá a la larga que pagar el precio más alto,
   no somos nosotros, son los imperialistas.

   Los imperialistas luego les han impuesto grandes sacrificios a los
   pueblos, como se los han impuesto.  Por ejemplo, los franceses se lo
   imponen a Argelia, ¡tremendo y terrible sacrificio!; se lo imponen a
   Viet Nam del Sur los imperialistas yankis, donde han asesinado a
   cientos de miles de gentes; le impusieron a Corea del Norte un tremendo
   sacrificio, sin embargo, todos los que visitan ese país vienen
   admirados de ver lo que ha progresado, lo que ha avanzado, cómo ese
   pueblo se ha sabido sobreponer a todo eso.

   Nosotros tenemos reserva de energía, de moral y de heroísmo suficiente
   para sobreponernos a todas las pruebas; y, sobre todo, debe haber esa
   reserva en la gente joven, debe haber esa reserva en nuestra juventud.
   En nuestra juventud debe haber más espíritu revolucionario que en
   nadie, porque para eso tienen el vigor, el entusiasmo, el optimismo y,
   además, tienen el porvenir por delante, el porvenir por delante.
   Porque todos nosotros, cuando trabajamos, estamos trabajando por
   ustedes, estamos trabajando por los niños; y ustedes están trabajando
   por los niños, pero están trabajando también para ustedes, porque
   ustedes, algún día, serán la población que reciba todos los beneficios
   de lo que se está haciendo hoy.

   Sin mucha elocuencia, si se quiere, o sin mucha solemnidad, estas son
   las verdades de fondo que nosotros queremos que ustedes se lleven de
   esta reunión.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
