       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PRIMERA
   PLENARIA ESTUDIANTIL DE JÓVENES REBELDES, EN EL TEATRO PAYRET, EL 27 DE
                               MARZO DE 1961.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRÁFICAS DEL
                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros estudiantes:


   Es imposible, en un acto como este de hoy, dejar de recordar los años
   pasados en nuestra época de estudiante.

   Ustedes han tenido una suerte que no tuvimos nosotros, y nosotros
   tuvimos una suerte que no tuvieron ustedes.  En realidad, nosotros
   habríamos preferido la suerte de ustedes.

   Muchas veces nos reunimos los estudiantes, en muchas ocasiones, y
   siempre teníamos el mismo problema:  siempre estábamos combatiendo al
   gobierno.  Entonces se decía que los estudiantes eran irresponsables,
   que los estudiantes eran unos agitadores y unos agitados, que eran
   oposicionistas sistemáticos, en fin, todos los estudiantes nos
   sentíamos con la obligación de combatir a los gobiernos, y todos
   aquellos actos eran eso, actos de oposición a los gobiernos.  Y a
   aquella oposición se sumaba, por lo general, la mayor parte del
   estudiantado, menos los que tenían un puesto en el gobierno, una
   "botella", o los familiares en el gobierno.

   Nunca ningún gobierno en nuestro país contó con el apoyo siquiera de
   una parte de los estudiantes.  Por lo general acudían al procedimiento
   de corromper a los dirigentes:  los compraban mediante prebendas y
   mediante favores, y cuando no podían comprar a los dirigentes, los
   perseguían y hasta los asesinaban.

   Por eso tiene un gran significado este acto de hoy, y tiene un gran
   significado el apoyo de los estudiantes a la Revolución.  Siempre entre
   nosotros tenemos un grupo numeroso de visitantes de todos los países y
   muy especialmente de la América Latina.  Para quien visite este país y
   para los que dentro de nuestro país todavía no comprendan bien el
   fenómeno de la Revolución, tiene que ser muy significativo el hecho de
   que la juventud, y en esa juventud el estudiantado...  porque cada día
   más, estudiantado y juventud quieren decir una misma cosa, porque si
   antes había jóvenes que no eran estudiantes, se debía precisamente a la
   injusticia que hacía que muchos jóvenes no tuviesen siquiera la
   oportunidad de estudiar.  Y a medida que la Revolución avance, joven y
   estudiante será siempre la misma cosa;  porque a medida que la
   Revolución avance, se hará cada vez más realidad el derecho de cada
   niño y de cada joven a estudiar.

   Y el hecho de que esa juventud y ese estudiantado respalde a la
   Revolución, dice mucho;  el hecho de que la Revolución cuente con ese
   apoyo, el apoyo de la gente joven, es decir, de la gente sana;  el
   apoyo de la gente joven, es decir, de la gente rebelde, es lo que más
   puede decir en favor de la Revolución.  Porque la gente joven siempre
   ha sido rebelde y la gente joven siempre ha sido desinteresada y sana.
   Quien no es sano ni es desinteresado en sus años juveniles,
   difícilmente pueda ser desinteresado o sano en la edad madura.

   ¿Quiere decir acaso que la juventud de nuestro país ha dejado de ser
   rebelde?  No.  La juventud de nuestro país sigue siendo rebelde, y es
   más rebelde;  la juventud de nuestro país no era rebelde contra la
   justicia, la juventud de nuestro país era rebelde contra la
   injusticia.  Y esta juventud sigue siendo rebelde contra la injusticia,
   esta juventud está con la Revolución, porque la Revolución en sí misma
   es la rebelión contra toda injusticia (APLAUSOS), es la rebelión contra
   todo abuso y contra toda opresión, es la rebelión contra la explotación
   y es la rebelión contra todos los males que puedan azotar a una
   sociedad humana.

   Por eso se identifican tanto la juventud y la Revolución;  si alguna
   duda pudieran albergar los que se han dejado confundir, baste el hecho
   de que los corazones juveniles estén apoyando enteramente a la
   Revolución, para que si todos los demás datos no fuesen suficientes se
   convenciesen de que la Revolución es justa.

   No apoya ninguna juventud un régimen político si no es
   desinteresadamente, si no es limpiamente.  Ningún régimen político de
   América que no fuese un régimen político revolucionario tendría el
   respaldo de los estudiantes.  Y tenemos la seguridad de que ningún
   gobierno de ladrones, ningún gobierno de oligarcas, ningún gobierno pro
   imperialista tendrá jamás el apoyo de los estudiantes en ningún país de
   América Latina (APLAUSOS).

   Y lo que nosotros leemos en los periódicos con las noticias que llegan
   de distintos países de América Latina, es que el estudiantado está
   contra esos regímenes antisociales, explotadores y proimperialistas; y
   que ningún gobierno de América Latina tiene tal respaldo de la juventud
   y tal respaldo del estudiantado, como lo tiene el Gobierno
   Revolucionario cubano (APLAUSOS).

   Y difícilmente los hombres de muchos gobiernos de América Latina puedan
   reunirse con los estudiantes como estamos reunidos aquí esta noche.

   Los estudiantes de nuestro país combatían los vicios y los males de
   nuestra política, combatían el robo, combatían el crimen, combatían el
   abuso, combatían el entreguismo a los intereses extranjeros.  Y al lado
   de toda causa justa estaba siempre el estudiantado cubano:  al lado de
   los pueblos oprimidos, al lado de los pueblos explotados, siempre
   defendiendo una noble causa, y cuanta noble causa había en el mundo
   tenía el apoyo espontáneo de los estudiantes.

   Y es significativo el hecho de que los estudiantes apoyen a la
   Revolución, porque se trata aquí de una profunda revolución social.
   ¿Qué es una revolución social?  ¡Cuánta curiosidad se despertaba en
   nosotros cuando comenzábamos a adquirir las primeras nociones de las
   grandes revoluciones sociales!  ¡Cuánta avidez por desentrañar aquellos
   acontecimientos históricos!, ¡con cuánto interés leíamos los libros que
   nos hablaban de las revoluciones!, tratando de comprenderlas, tratando
   de penetrar en ellas.  Y así también, el libro de la realidad de
   nuestra patria se abre ante los ojos de todos ustedes para decirles qué
   es una revolución social.

   Y una revolución social es, sobre todo, un tremendo choque de intereses
   sociales, es una tremenda lucha entre clases sociales.  Y esa lucha, en
   nuestro país toma caracteres cada vez más enconados, a medida que la
   Revolución profundiza.

   Los anteriores gobernantes tenían contra ellos a los estudiantes,
   porque eran ladrones, porque eran entreguistas, porque eran traidores,
   porque eran politiqueros, o porque eran criminales.  Y es lógico que
   cualquier joven, de cualquier sector social, esté contra ese tipo de
   gobernante, sobre todo jóvenes de los sectores humildes del pueblo.

   En una revolución social, es lógico que una parte de los estudiantes
   esté contra el régimen revolucionario.  ¿Cuál?  La parte de los
   estudiantes que procede de las clases adineradas del país.  Es lógico
   que, educados en el seno de esa clase; es lógico que, influidos por el
   resentimiento de esa clase, una parte de los jóvenes se deje arrastrar
   hacia la lucha contrarrevolucionaria.  Y el estudiantado de nuestro
   país -y esto es muy significativo-, el estudiantado de nuestro país, en
   una parte considerable procedía de las clases altas y de la clase
   media.  Y, sin embargo, una parte mayoritaria, absolutamente
   mayoritaria de los estudiantes, apoya a la Revolución.  Y eso significa
   que la Revolución ha penetrado profundamente en la conciencia de los
   estudiantes cubanos, y que una gran parte de los estudiantes ha
   avanzado grandemente en este proceso revolucionario, sobreponiéndose
   incluso a los intereses y a los prejuicios de clases que combaten a la
   Revolución (APLAUSOS).  Es decir que han reaccionado como jóvenes, han
   reaccionado como patriotas, han reaccionado como cubanos.  Y, por eso,
   la Revolución cuenta con un respaldo tan grande en la juventud
   estudiantil.

   ¿A qué juventud estudiantil nos referimos fundamentalmente?  A los
   sectores estudiantiles que siempre se manifestaron en la vida pública.
   Sabido es que en las épocas de grandes convulsiones políticas, la
   oposición a los gobiernos no venía fundamentalmente de los centros de
   enseñanza privada.  En los centros de enseñanza privada reinaba la
   conformidad y reinaba el orden, es decir, el orden de las inmoralidades
   imperantes -me refiero a las inmoralidades públicas.

   Desde luego, a los centros secundarios públicos van fundamentalmente
   los hijos de familias más humildes;  pero también es cierto que ni
   siquiera a estudiar en un centro de enseñanza secundaria, ni a estudiar
   en la universidad, podían ir los hijos de muchas familias humildes;  y
   aun en los centros de enseñanza públicos había muchos hijos de la clase
   media y de la clase alta.

   También era lógico que la reacción y la protesta se observara menos en
   los centros de enseñanza privada, porque aquellos gobernantes no
   afectaban los intereses de las familias de donde procedían aquellos
   estudiantes.

   La actitud de los jóvenes en los centros de enseñanza pública y en los
   centros de enseñanza privada se puede comprender perfectamente bien.
   Nosotros ponemos como ejemplo de la evolución de la juventud
   estudiantil el caso de la Universidad de La Habana, que siempre fue el
   centro donde tomaban más alta expresión las manifestaciones de rebeldía
   y de protesta de los estudiantes.  Y a la Universidad de La Habana,
   hasta que se establecieron algunos centros de enseñanza universitaria
   muy aristocráticos y muy americanos --es decir, muy yankis--
   (ABUCHEOS), y aun después de establecidos esos centros, seguían yendo
   estudiantes procedentes de todos los sectores sociales, pero
   principalmente de las clases medias y altas.

   Es allí donde se puede observar más claramente el avance de las ideas
   revolucionarias en nuestra juventud, porque ahí, en esa misma
   universidad, y aun antes de que hayan arribado a ella los miles y miles
   de estudiantes becados, procedentes de familias humildes, ¡una mayoría
   franca de estudiantes universitarios apoya a la Revolución!
   (APLAUSOS.)

   La lucha de clases de la Revolución se observa, sobre todo, en la
   actitud de los estudiantes de las escuelas privadas.  Sobre todo, en la
   misma medida en que en esos centros de enseñanza privada van a estudiar
   los hijos de las familias ricas.  No a todos los centros de enseñanza
   privada, porque hay muchos centros de enseñanza privada, sobre todo de
   carácter laico, en que los jóvenes de familias de un nivel de ingreso
   más humildes, y cuyos directores y cuyos profesores han mantenido una
   actitud positiva con respecto a la Revolución.

   Pero en aquellos colegios donde tradicionalmente iban los hijos de las
   familias más ricas del país, hemos observado el hecho de que allí,
   donde nunca se agitó una bandera política, de que allí, donde nunca
   brotó una rebeldía en favor del pueblo y contra los vicios y las
   inmoralidades de a vida pública, es donde hoy se gestan los movimientos
   contrarrevolucionarios de una minoría de la juventud.  Es allí donde se
   trata de organizar movimientos contrarrevolucionarios, con la vana
   pretensión de que se extiendan a los demás sectores estudiantiles, en
   la ignorancia de que pretenden precisamente llevar a la inconformidad a
   aquellos sectores de estudiantes que, por ser de familias mucho más
   modestas y de familias humildes del país, ¡jamás comulgarán con los
   intereses de aquellos sectores cuyos hijos promueven esas campañas!
   (APLAUSOS.)

   Este libro abierto del proceso revolucionario nos enseña bien a las
   claras cuál es la actitud y el porqué de la actitud que cada cual
   adopta en medio de este proceso.  Es posible que muchos de esos
   jóvenes, procedentes de familias adineradas, pudieran salvarse para la
   Revolución y para la patria por encima de los resentimientos de las
   clases sociales de donde proceden, si no fuese porque al resentimiento
   de esas clases se une el factor de los directores intelectuales y de
   los cómplices espirituales de esa clase explotadora;  si no fuese
   porque ahí, en esos mismos colegios a donde van los hijos de las
   familias acaudaladas una plaga de profesores reaccionarios y de
   esbirros con sotanas (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS) se dedican a
   inculcarles a esos jóvenes el odio a la Revolución y el odio a la
   patria, y el apego a los intereses y a la dominación extranjera en
   nuestro país;  se dedican a la tarea no de prepararlos para la
   sociedad, no de prepararlos para ser útiles a la sociedad, que debiera
   ser el objetivo fundamental de la educación de todo joven, porque a
   todo joven hay que enseñarle primero que nada la verdad de que es un
   deber para todo hombre no ser un parásito miserable, sino ser un ser
   útil (APLAUSOS), sino ser un hombre o una mujer útil a sus semejantes.

   Y es criminal enseñar al ser humano a ser parásito; es criminal
   acostumbrar al ser humano a la idea de que los demás tengan que
   trabajar para él, y que la ropa que él vista, los zapatos que calce, y
   el pan que coma, no se lo gane con el sudor de su frente, sino con el
   sudor de la frente de los demás (APLAUSOS).

   Y esos que explican que según la Biblia el hombre fue condenado a vivir
   en un valle de lágrimas y a ganarse el pan con el sudor de su frente,
   se dedican precisamente a enseñar a los jóvenes a burlar aquello que
   según afirman fue un mandato de Dios, es decir, enseñar a los jóvenes a
   no ganarse el pan con el sudor de la frente (APLAUSOS).

   Y para eso los educan allí.  Empiezan a elevar el concepto de la propia
   estimación del joven, por encima de los demás;  preparan su mente en la
   idea de la explotación de los demás;  preparan su mente a la idea de
   que ellos son los señores y los demás son los criados;  preparan su
   mente a la idea de que debe existir una clase social poseedora de todas
   las riquezas del país, y que las demás clases sociales están o existen
   para trabajar para ellos.

   Los preparan en la idea de que el latifundio es una cosa justa;  los
   preparan en la idea de que la posesión privada de los recursos de la
   nación y de las grandes industrias nacionales es una cosa justa;  los
   preparan en la idea de que el país debe depender enteramente del
   capital financiero del poderoso vecino del norte, y que este país
   estaría condenado al hambre y a la ruina si no vende sus recursos a
   esos intereses, si no pone esos recursos en manos de los monopolios
   extranjeros, y, con los recursos, la dignidad, el honor y la soberanía
   del país (APLAUSOS).

   Y nunca faltaron, en la historia de la humanidad, los santificadores de
   los peores crímenes;  los que santificaban a los primeros colonizadores
   que convirtieron a los indios en esclavos y perpetraron horribles
   matanzas contra aquella población natural de nuestra isla, en nombre de
   la civilización y en nombre del progreso.

   Y no faltaron los que continuaron santificando durante siglos la
   esclavización del hombre.  Y si arrancar del corazón de su tierra y de
   su familia a un ser humano y traerlo de un continente a otro, donde los
   condenaban a vivir a ellos en la esclavitud, a sus hijos y a sus
   nietos;  si eso hoy nos espanta y se nos hace difícil comprenderlo,
   porque hemos progresado, no olviden que aquel crimen del siglo tuvo sus
   eternos santificadores:  son los que después santificaron la
   intervención extranjera; son los que santificaron el hambre en nuestros
   campos, la miseria y la pobreza de nuestro pueblo (APLAUSOS); son los
   que santificaron los crímenes innumerables que se cometían con nuestros
   niños.

   Y crimen no es solo matar con un fusil, o con un puñal;  ¡crímenes son
   también los cientos de miles de crímenes que cometieron con esos niños
   que se morían, sencillamente, porque no tenían comida en sus casas!

   Si se hiciera una estadística de la mortalidad infantil a lo largo de
   60 años, podríamos comprobar qué diferencia tan extraordinaria habría
   entre la mortalidad infantil de esas familias ricas y la mortalidad
   infantil en los bateyes y en los barracones de nuestros campos.  Y
   entonces, con toda razón podríamos decirles a esos santificadores y a
   esos señores, que poseían y explotaban en su beneficio los recursos de
   nuestro país:  ¡Ustedes eran los que asesinaban a esos niños;  ustedes
   fueron los que los mataron de hambre;  ustedes son los culpables no
   solo de que nuestro país hoy no sea un país mucho más rico, sino
   también de que nuestro país no tenga 10 ó 12 millones de habitantes!
   (APLAUSOS.)

   Y como ayer la esclavización y la matanza de los indios, y como después
   la esclavización de los africanos, hoy también tratan de defender sus
   privilegios sociales, y los tratan de defender con los mismos
   argumentos con que ayer defendían aquellos crímenes que la historia ha
   superado.  Y son esos guías intelectuales, o cómplices de esas clases,
   los que siembran el espíritu contrarrevolucionario y la traición en la
   mente y en el corazón de esa juventud.

   Son los que han promovido los actos de terrorismo en las propias
   escuelas; los que han llevado a jóvenes, incluso, al monstruoso y
   absurdo crimen de poner una bomba en medio de una clase (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Paredón!")  Y el problema es mucho más complejo, porque, ¿cómo
   vamos a aplicarle paredón a un joven de 15 ó 16 años?  ¿Y qué culpa es,
   que culpa es la que tiene ese joven?  ¡Mucho más dignos del paredón son
   los que inculcaron el veneno en la mente de ese joven!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!" y "¡Fidel, seguro, a los curas dales
   duro!")

   El problema es mucho más complejo.  Y a nosotros nos toca también, en
   parte, la responsabilidad.

   El libro abierto de la Revolución tenía que enseñarnos mucho, y sobre
   todo, tenía que enseñar al pueblo.  La Revolución no había tomado
   ninguna medida contra ese tipo de instituciones seudoeducacionales.

   ¿Libertad de creencias?  Perfectamente bien.  La Revolución no tenía
   por qué interferir con las creencias particulares de nadie.  ¿Libertad
   de enseñar?  Sí, libertad de enseñar a los jóvenes a ser socialmente
   útiles, a ser útiles a sus semejantes, a ser útiles a su país.
   ¿Libertad de enseñar a los jóvenes a ser contrarrevolucionarios?  No.
   ¿Libertad de envenenar la conciencia del joven con el odio a su pueblo
   y a su patria, con la idea de la traición?  (EXCLAMACIONES)  No.  La
   Revolución no tomó ningún tipo de medida restrictiva.  Y, ¿cuál ha sido
   la respuesta?  Utilizar esa actitud de la Revolución como una patente
   de corso para hacer contrarrevolución en los colegios de enseñanza
   privada, y también para hacer contrarrevolución en los templos, porque
   en los templos todo el mundo sabe que se ha hecho mucha
   contrarrevolución (EXCLAMACIONES).  Y, sin embargo, lo que no se puede
   decir es que el Gobierno Revolucionario haya clausurado un solo templo,
   ni haya siquiera tomado las medidas que la Revolución tenía derecho a
   tomar (APLAUSOS), porque la Revolución no reconoce fueros ni
   privilegios de nadie, ¡y la Revolución no reconoce más mandato ni más
   obligación que los que emanan de los intereses sagrados del pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Y para nosotros hay un gran templo, ¡que es el templo sagrado de la
   patria!  (APLAUSOS);  y para nosotros hay un gran culto, ¡que es el
   culto a la justicia!  (APLAUSOS);  y para nosotros hay un gran deber,
   ¡que es el deber de conducir al pueblo hacia la victoria!, ¡que es el
   deber de salvar al pueblo del regreso de la explotación y el crimen!
   (APLAUSOS), ¡el deber de salvar al pueblo de la tragedia de tener que
   volver a vivir bajo las garras del imperialismo!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!"), donde las madres ni siquiera tenían la seguridad de que sus
   hijos volverían en la noche;  o que entre las docenas de jóvenes
   acribillados no estuviesen sus hijos;  y a tener que vivir sufriendo
   cada día la incertidumbre y el dolor;  a tener que guardar luto cada
   nuevo día por sus hijos, o por los hijos de otras madres cubanas.

   Ese es el deber más sagrado de la Revolución y de los hombres de la
   Revolución.  La Revolución no puede subordinar ningún otro interés a
   ese interés supremo de la patria.  Y el libro abierto de la Revolución
   nos ha enseñado a diferenciar entre las dos conductas:  la conducta
   nuestra, que hemos sido respetuosos hasta la tolerancia, y la conducta
   de los que, tal vez porque se creen poderosos, pero poderosos sobre
   todo como arma de descrédito fuera de las fronteras de nuestro país,
   como arma de difamación, como arma de engaño fuera de las fronteras de
   nuestro país, han respondido con un reto insolente a los intereses de
   la nación, pensando en el daño, sobre todo, que le pueden hacer a la
   Revolución fuera de aquí, no aquí.  Aquí, afortunadamente no nos
   enteramos de los problemas por la UPI y la AP, ni por las revistas
   americanas (EXCLAMACIONES);  aquí nos enteramos de los problemas porque
   los estamos viendo día a día;  aquí no engañan a nadie, pero
   desgraciadamente engañan a una parte del pueblo en otros países donde
   las cosas las conocen por las agencias noticiosas y las revistas de los
   monopolios americanos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   La Revolución ha sido respetuosa y eso lo sabe el pueblo, lo sabe
   nuestro pueblo, y algún día lo sabrán también, cuando tengan acceso a
   la verdad, todos los demás pueblos de América (APLAUSOS), que la
   Revolución ha estado muy lejos de perseguir a nadie por sus creencias
   religiosas, que la Revolución no le ha declarado ninguna guerra a
   ninguna religión, y lo que sí sabe el pueblo es de aquellos que,
   invocando hipócritamente los principios religiosos, hace rato que le
   vienen haciendo la guerra a la Revolución (APLAUSOS).

   Por eso, el problema es un problema complejo, y a nosotros también nos
   toca una parte de la responsabilidad por cada joven hijo de este país,
   hijo de familia rica o de familia pobre, al que puedan desviar del
   camino de la lealtad a su pueblo y a su patria en esta hora decisiva de
   Cuba.

   Dirigir un país no es fácil y menos fácil dirigirlo en medio de un
   proceso revolucionario; y las responsabilidades de todos nosotros son
   grandes.  Nosotros creemos que hemos cumplido con nuestro deber en la
   línea que hemos seguido hasta aquí, y el pueblo ha tenido más de dos
   años para aprender y para comprender; mas, situados ya en la disyuntiva
   de adoptar medidas o permitir que una plaga de reaccionarios,
   extranjeros la mayor parte, sigan envenenando el corazón de nuestra
   juventud, la Revolución no vacilará en tomar las medidas que estime
   pertinentes (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel, que los
   curas corten caña y, si no quieren cortarla, que se vayan para España,
   que tienen que ser acallados con las notas del himno de las Milicias
   Nacionales Revolucionarias).

   Debemos siempre cumplir nuestro deber y hacerlo de manera que nos
   comprendan, debemos tratar de que nos comprendan;  mas, si cumplir el
   deber nos arriesga a que una parte de los pueblos sepultados todavía en
   la ignorancia y en la mentira no nos comprendan, ¡no importa, debemos
   saber cumplir el deber!  (APLAUSOS.)

   La Revolución ha librado grandes batallas, la Revolución libra grandes
   batallas y la Revolución no debe vacilar en librar las batallas que
   sean necesarias (APLAUSOS).

   Es curioso cómo la reacción, es decir, las clases explotadoras, al
   carecer de una ideología para combatir a la Revolución, es decir, al
   carecer de base y de argumentos para combatir a la Revolución, y
   sabiéndose, además, una clase absolutamente minoritaria, porque, ¿quién
   va a respaldar los intereses de los monopolios extranjeros?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!"), ¿o quién va a sufrir aquí las
   calenturas de los latifundistas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!");
   ¿quién va a sufrir aquí las penas de la minoría rica de la nación?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  Ellos se saben minoría.

   ¿Qué ha solido hacer la reacción en las revoluciones?  Sabiéndose clase
   minoritaria, sabiéndose sin apoyo del pueblo, ¿qué trata de hacer para
   tratar de aumentar sus huestes?  Por supuesto que trata de dividir;
   pero, además, trata de esgrimir otras banderas.  Ellos saben que su
   base social es pobre, tratan por eso de buscar la alianza de otras
   fuerzas, que por otros medios puedan enrolar a una parte del pueblo a
   su lado.  Por ejemplo, la religión.  La religión que es un sentimiento
   o una creencia de la que suele participar una parte del pueblo, más o
   menos amplia.

   Es cierto que en materia religiosa los pueblos no suelen tener un
   cuerpo de doctrina, y existen multitud de creencias que están dentro o
   fuera de la doctrina de algunas iglesias.  Y la experiencia nos enseña
   cuáles son las reacciones religiosas de los pueblos.

   Mucha gente del pueblo tiene sus creencias.  La reacción, sabiéndose
   sin base de apoyo social, trata de presentar a las revoluciones como
   enemiga de las creencias religiosas de las personas, trata de buscar la
   alianza de alguna iglesia, en todas las revoluciones de la historia.
   La reacción romana era, por cierto, aliada de la iglesia pagana frente
   a los primeros cristianos revolucionarios, porque aquella era la
   religión de los esclavos y de los pobres de Roma (APLAUSOS).

   Después, a medida que fue desarrollándose, también en parte fue
   paganizándose, hasta llegar un día en que los jefes de aquella iglesia
   llegaron a tener tanto poder material, y a veces su poder político y
   material estaba por encima de los reyes y de los emperadores.  Cuando
   surge la Revolución Francesa, la revolución de la burguesía contra la
   monarquía feudal y contra el sistema feudal que imperaba en la sociedad
   europea, la Iglesia estaba al lado del feudalismo y de la monarquía, y
   contra aquella burguesía de comerciantes y de capitalistas que deseaban
   romper las trabas del feudalismo.  Y así surgió el capitalismo,
   luchando contra el feudalismo, y luchando contra la Iglesia (APLAUSOS).

   Hoy, capitalismo y alta jerarquía católica, en nuestro país, es la
   misma cosa (APLAUSOS).  Hoy el capitalismo, que un día luchó contra el
   feudalismo, frente a la Iglesia, busca la alianza de la Iglesia, para
   luchar contra las nuevas ideas revolucionarias (APLAUSOS).

   Y ahí tenemos el caso de España.  ¿Qué es España, el gobierno español,
   en este momento?  Una alianza de militarismo, feudalismo, clericalismo,
   capitalismo e imperialismo, ese es el gobierno de España.  Lleno de
   bases militares yankis, lleno de curas y de arzobispos reaccionarios
   (ABUCHEOS), lleno de generales, lleno de condes y marqueses (ABUCHEOS),
   y lleno de latifundistas y capitalistas nacionales y extranjeros
   (ABUCHEOS).

   Y lo mismo ocurre en otros muchos países del mundo, en que los pueblos
   se mantienen en la ignorancia y en el hambre mediante la más sólida
   alianza de la oligarquía que controla los recursos económicos, de la
   casta militar y de la jerarquía reaccionaria de la iglesia católica
   (APLAUSOS).

   Esa es la alianza en Guatemala, esa es la alianza en Nicaragua, y esa
   es la alianza -para no ir más lejos-, a 90 millas de aquí, entre
   Spellman y Kennedy (ABUCHEOS).  Los dos son padrinos de los criminales
   de guerra.  Y vean ustedes:  Masferrer, Ventura, Sánchez Mosquera
   (ABUCHEOS), son los ahijados del cardenal Spellman, y, ¡qué cosa tan
   absurda la de un ilustre arzobispo yanki apadrinando los peores
   criminales que ha conocido un país!  ¡Claro!  Cuando un obrero era
   asesinado aquí por los esbirros al servicio del imperialismo, el
   cardenal Spellman no se acordaba siquiera de dedicar una oración por él
   (ABUCHEOS);  cuando aquí se cometía todo género de crímenes contra los
   campesinos, y cuando ese mismo Sánchez Mosquera asesinaba en unos meses
   a 400 campesinos en las Minas de Bueycito, el cardenal Spellman no
   elevaba siquiera una oración al cielo;  y cuando tenían que emigrar por
   las tierras de América los dirigentes obreros y campesinos, perseguidos
   por los esbirros al servicio del imperialismo, el cardenal Spellman no
   se acordaba ni de recoger una limosna para ellos.

   Hoy, que se refugian allá los criminales de guerra, los asesinos, los
   grandes ladrones y los grandes acaudalados...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Y
   los cobardes!") y los grandes ratones (APLAUSOS), ¿qué necesidad tenía
   el cardenal Spellman de pedir una limosnita para ellos?  Si todo el
   dinero de este país se lo llevaron, si el tesoro público lo saquearon,
   uno tras otro, los que están allá, si la riqueza del país la saquearon,
   si el dinero se lo llevaron de aquí, ¿qué necesidad tenía el cardenal
   Spellman de pedir una limosnita para ellos?  (RISAS Y APLAUSOS)
   Sencillamente, está brindándole apoyo a su gente.  Alto jerarca de la
   iglesia católica en Estados Unidos, aliado con el millonario presidente
   de ese país, alto jerarca de los monopolios imperialistas;  y entonces,
   piden una limosnita para los malversadores que se fueron de aquí, para
   los grandes industriales que se fueron de aquí, para los grandes
   latifundistas que se fueron de aquí, y que, por supuesto, tienen plata
   guardada allá.

   El interés de la reacción en buscar la alianza del clero reaccionario
   se debe a que, sabiéndose sin argumentos, sabiéndose sin base social,
   tratan de buscar el apoyo de instituciones que por cuestiones de
   sentimientos no políticos precisamente, arrastren a una parte del
   pueblo a la lucha en favor de los intereses de esa clase.  Es decir que
   quieren llevar a un obrero pobre, o a un campesino pobre, o a un cubano
   negro al que han estado discriminando (APLAUSOS), y convertirlo en
   enemigo de la Revolución, por el hecho de que sea creyente.

   Ellos saben que no podrían tener ningún argumento ni ningún medio de
   arrastrar a un pobre, pero dicen:  "Hay pobres que creen en dios;
   ¿estos señores son los que se dicen aquí la representación de dios?
   Vamos a aliarnos a estos señores, para que estos señores arrastren
   junto a nosotros, clase social explotadora cuyos privilegios los hemos
   perdido aquí, a que luchen con el imperialismo, frente a los
   revolucionarios cubanos, es decir, a que luchen frente a los otros
   pobres, los otros negros y los otros campesinos." (APLAUSOS) Carecen de
   razón, y tratan de aferrarse por todos los medios a cuantos hilos
   puedan servir para arrastrar hacia su mala causa a gentes del pueblo.

   Esa es la maniobra que tejen estos poderes materiales -porque de
   cuestiones espirituales no se está discutiendo absolutamente nada, se
   están discutiendo cuestiones absolutamente materiales, intereses de
   tierras, intereses de minas, intereses de fábricas, que no tienen que
   ver absolutamente nada con las cuestiones de tipo espiritual.

   Pregúntenle a un reaccionario si cree que la reforma agraria es justa o
   no, y les dirá que sí.  "¿Usted está de acuerdo con la reforma
   agraria?" "Sí."  "¿Usted está de acuerdo con la nacionalización de los
   monopolios?"  "Sí, eso es muy bueno."  "¿Usted está de acuerdo con que
   se conviertan los cuarteles en escuelas?"  "Sí, eso es magnífico."
   "¿Usted está de acuerdo con que todo el mundo tenga oportunidad de
   estudiar?"  "Sí."  "¿Usted está de acuerdo con que todo el mundo tenga
   empleo?"  "Sí." "¿Usted está de acuerdo con que los campesinos tengan
   pan, y no estén viviendo en las guardarrayas, y tengan casas?"  "Sí",
   le dicen, pero...  eso es comunismo (RISAS).  Bueno, señor, si eso es
   comunismo, ¡estamos de acuerdo con el comunismo!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   No tienen argumentos, y nos vienen a asustar con las palabras.  Al
   menos, ¡no podrán negar que cumplimos con aquel mandato de la Biblia de
   que "cada cual se gane el pan con el sudor de su frente"!  (RISAS Y
   APLAUSOS), y no he visto nada más parecido que ese mandato de la Biblia
   y aquella consigna de la Revolución rusa:  "El que no trabaja, no come"
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Jruschov, estamos
   con los dos!" y "¡Pin, pan, pun, que viva Mao Tse Tung!", que solo son
   acallados con las notas del Himno Invasor y del Himno Nacional).

   Antes aquí no leíamos más que revistas americanas (EXCLAMACIONES y
   ABUCHEOS), libros yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), agencias de
   noticias yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), periódicos yankis
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), muñequitos yankis (EXCLAMACIONES Y
   ABUCHEOS), música yanki (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS);  los hijos de las
   familias ricas se iban a estudiar a yankilandia (EXCLAMACIONES Y
   ABUCHEOS), películas yankis (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS)...

   ¿Y qué nos enseñaban esas películas?  Nos enseñaban que el
   norteamericano blanco era un héroe matando indios (EXCLAMACIONES Y
   ABUCHEOS); que el norteamericano en África era otro héroe matando
   negros africanos.  Todos recordarán aquellas películas...  ¡Vaya manera
   de presentarse la filosofía del imperialismo, pintando al África como
   una agrupación de pueblos salvajes, sin ropa, con arcos y flechas, y
   que a mayor número de salvajes que asesinara el héroe yanki, más héroe
   era!

    ¿Qué nos enseñaban aquellas películas?  El juego, el gangsterismo; el
   señor que se hacía millonario, ese era un gran héroe.  En fin, que
   aquello era la expresión de toda la podredumbre del imperio en todos
   sus aspectos.

   Nosotros nos teníamos que desayunar con eso, almorzar con eso, merendar
   con eso y comer con eso.  ¿Y de qué les han valido 60 años de
   mentiras?  ¿Qué es lo que ha llevado al pueblo al convencimiento de la
   verdad?  Los hechos, los hechos de la Revolución (APLAUSOS).

   ¡Y como hemos aprendido en tan poco tiempo!  (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "¡Y lo que falta todavía!")  Pero vamos rápido (APLAUSOS).  Por lo
   pronto, hemos abierto bien los ojos, y estamos marchando con nuestros
   propios pies.  Sobre todo, hemos aprendido a conocer lo "bueno" que
   eran los yankis, lo "santo" que eran los yankis.  ¡Y pensar que nunca
   les habíamos encendido siquiera una vela!   (RISAS Y APLAUSOS)

   ¡Qué gente tan noble y tan buena!  Vean, si no, cómo a raíz de un brote
   de epidemia, ¡qué pronto nos mandaron unas vacunas que estaban vencidas
   hacía cuatro meses!  ¿Que respetan la soberanía de los pueblos?, ¿que
   respetan el derecho internacional los gángsters esos que gobiernan en
   Estados Unidos?  ¡Que nos vengan a contar eso a nosotros!  ¡Que nos
   vengan a contar lo respetuosos que son los gobernantes de ese país de
   la soberanía y de los derechos de los demás pueblos!  ¡Que si lo
   sabremos nosotros, o no lo sabremos!

   Y lo bueno no es que lo sepamos, sino que se lo vamos a enseñar a los
   demás pueblos (APLAUSOS).  Nosotros esperamos que a costa nuestra
   aprendan los demás pueblos también, sobre todo los pueblos de América
   Latina (APLAUSOS).  Nosotros somos el "conejillo de Indias".

   Dicen que queremos promover revoluciones.  ¿Nosotros?  ¡Ellos son los
   que promueven las revoluciones!  ¡Ellos son los que forjan las
   revoluciones!   Es el imperialismo, no la Revolución Cubana.  ¿Quién
   hizo la Revolución cubana?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!") No, no,
   no:  los monopolios, los monopolios ayudaron grandemente a hacer esto.
   Si no hubiera existido tanta explotación, si no hubiera existido aquí
   la explotación imperialista, el subdesarrollo, la miseria y el hambre
   que había en nuestro país, ¿podía haber alguna revolución?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Por qué ha habido revolución?  Por el
   hambre, ¿no?  Bueno, pues hay más hambre en el resto de América Latina
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución, revolución!").

   Y les aseguro, les aseguro que aquí había más mentiras de las que hay
   en el resto de América Latina, porque a ningún pueblo lo tenían tan
   inundado de falsa propaganda como a nuestro país.  ¡Pero si donde más
   difícil parecía una revolución era aquí, donde más difícil parecía!:
   Más cerca de ellos, más inundados de propaganda imperialista;  más
   controlada aquí la prensa, los centros de divulgación de cultura, los
   sindicatos, todo.  Donde parecía más difícil era aquí, y ya ustedes lo
   ven, cómo está la Revolución aquí, marchando (APLAUSOS).

   Entonces, si aquí, que parecía más difícil, ha sido posible la
   revolución y está fuerte, es lógico pensar que también es posible,
   perfectamente posible, la revolución en otros países donde hay menos
   mentiras y más hambre.  Además, una cosa:  en muchos países de América
   hay una conciencia revolucionaria más alta actualmente de la que había
   en Cuba cuando empezó la lucha contra la tiranía de Batista.  En el
   movimiento estudiantil, el movimiento obrero, el desarrollo político en
   muchos pueblos de América Latina, es hoy mucho más alto del que fue en
   nuestro país en aquellos días en que comenzó la lucha.

   Nosotros parecíamos más lejos de la revolución y hoy marchamos a la
   vanguardia de la revolución en América Latina (APLAUSOS).

   Estos son hechos históricos, estos son hechos históricos.  Así empezó
   también la independencia de América Latina, cuando parecía que el
   imperio español era inconmovible:  empezó la revolución por un país y
   terminó en todos los países, la independencia de América Latina
   (APLAUSOS).

   Hoy es el imperio yanki, que trata inútilmente de impedir también la
   revolución en América Latina.  ¿Qué se le ocurre?  Por lo pronto, se le
   ocurre proclamar que cualquier revolución la van a combatir.  Es decir,
   ellos dicen que "cuando se vea amenazada la independencia" -claro, una
   revolución ya es una "amenaza" para esa independencia- van a mandar sus
   "marines".  Y los 500 milloncitos de pesos esos, que se van a quedar
   entre los dedos de los politiqueros ladrones de una buena parte de
   países de América Latina.  Es que no les alcanza para comprar -los 500
   millones de pesos-, la gente que andan comprando, para pagar espías,
   para pagar prensa mercenaria en la que nadie cree, ¡en la que nadie
   cree!

   A la "cotorra" la compraron...  (EXCLAMACIONES), a la "cotorra" la
   compraron con el menudito que se les quedó encima de la mesa a los
   imperialistas...  (EXCLAMACIONES)  Y que es positivamente cierto que
   ese señor se ha vendido por dinero, por dinero contante y sonante.

   Nosotros esperamos que el compañero Javier Lezcano, que estuvo en
   México a investigar qué era lo que había pasado allí, cuando se decía
   si estaba secuestrado o no, que él relate la historia minuciosa de todo
   lo que pudo comprobar cuando fue allí a investigar, porque él era amigo
   de ese señor y fue a cerciorarse qué era lo que había pasado.  Y,
   realmente, la narración vale la pena que todo el pueblo la lea.  Con
   qué cinismo...  (EXCLAMACIONES)  La deben publicar en los periódicos.
   Seguramente que va a aparecer publicada en los periódicos...  Con qué
   cinismo...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que la cuente!") Sí, pero no la va a
   contar ahora:  yo no, yo no, porque yo no me acuerdo de todos los
   detalles, y de todos los...  (EXCLAMACIONES)  No, él la contará, él que
   fue el testigo presencial, él la contará.

   Bueno, eso es otra cosa que enseña.  Para que ustedes vean:  ¿Quién
   tiene que defender a esos señores?  Como compran a cuanto miserable y a
   cuanto traidor hay...  ¿Ustedes conciben que la Revolución compre una
   pluma y se ponga aquí a defender la Revolución?  ¡Hombre!  ¡Qué
   diferencia moral hay entre nuestros enemigos y nosotros, que todo es a
   base de oro, oro y oro!  Esa es la filosofía, ese es el dios, eso es el
   todo de los imperialistas:  esa es toda su creencia, y esa es su
   bandera, esa es su patria...  Ellos no tienen patria de ninguna clase;
   a ellos les da lo mismo tener el oro allí en Wall Street, que en Arabia
   Saudita, que en el Congo Belga, que en Asia, que en cualquier país de
   América Latina;  esa es su patria.  Ellos llevan consigo su patria, es
   decir, su oro.  Y más nada.

   ¿Moral?  ¿Qué moral es la que tienen esos señores?  En el mundo no hay
   gente más mentirosa que esa gente; en el mundo no hay gente más
   corrompida; en el mundo no hay gente más cínica; en el mundo no hay
   gente más asesina.  Y fueron ellos los que asesinaron a Sandino, fueron
   los que asesinaron a Lumumba, fueron los que asesinaron a todos los
   revolucionarios.  Han perseguido infatigablemente, en toda la América y
   en todo el mundo a los revolucionarios para asesinarlos.

   ¡Ellos no pueden matar las ideas, pero matan a los hombres que
   representan esas ideas!  ¡Ellos no pueden comprar a un verdadero
   revolucionario, pero compran a cuanto traidor y a cuanto villano hay en
   el mundo, y lo tienen reclutado!

   ¿Ese imperio se puede mantener?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Ese mundo
   que han erigido sobre tanta suciedad, se puede mantener?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Podrán comprar la conciencia de los
   pueblos con su oro miserable?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") Entonces,
   están irremisiblemente perdidos.  Mientras pide una limosnita el
   cardenal Spellman para los criminales de guerra y los latifundistas, y
   mientras invierten dinero en comprar traidores, en pagar terrorismo; y
   mientras invierten millones, en cambio a nuestro pueblo lo agreden
   económicamente y lo quieren doblegar por hambre.  Así que mientras
   ellos piden la limosnita allá para los siquitrillados aquellos, en
   cambio quieren que nosotros estemos aquí pasando hambre.

   ¡Qué generosos y qué caritativos son esos señores!   Es decir:  bueno,
   ustedes se han sublevado contra el imperialismo, los vamos a matar de
   hambre.  Suprimida toda la cuota azucarera;  suprimidos los envíos de
   materia prima, de piezas, en fin, ¿para qué?  Esa buena gente cree que
   ha descubierto un remedio para destruir revoluciones, es decir:  privar
   a un pueblo de las materias primas más esenciales, privar a un pueblo
   de su mercado, mercado del que dependía como consecuencia del
   monocultivo que existía en nuestro país.  Es decir, esos señores creen
   haber descubierto un procedimiento para destruir revoluciones, es
   decir, llevar el hambre, la miseria.

   Nosotros no vamos a pasar hambre, por supuesto;  nos vamos a ver
   privados de muchas cosas, y nos vamos a ver obligados a hacer
   sacrificios, lógicamente.  Hambre no vamos a pasar, porque para eso
   tenemos bastante tierra donde sembrar los alimentos que el pueblo
   necesita (APLAUSOS).

   Pero ellos, mientras invierten sus recursos en pagar conciencia y
   alimentar alimaña, quieren que nuestros obreros, nuestros campesinos,
   nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestras mujeres pasen hambre.  Es
   decir, a los criminales un pedestal, un pesebre;  para el pueblo
   laborioso y trabajador, para el pueblo honrado, hambre.  Así actúan los
   enemigos de la humanidad.

   Y una vez más se equivocan esos señores.  ¿Saben por qué?  ¡Porque
   nosotros estamos dispuestos aquí a pasar hasta hambre!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Malanga sí, chicles no!"), y las privaciones que
   sean necesarias las vamos a afrontar.  Ellos no van a conseguir
   doblegar a nuestro pueblo; ellos no van a conseguir doblegar una sola
   frente que se haya erguido aquí con orgullo.  ¡Nuestras frentes no se
   doblarán!, sobre todo, cuando hemos tenido el orgullo de vivir
   verdaderamente libres; cuando aquí, en este continente donde ellos
   imperaban, podemos decir que somos libres; que no hemos medido el
   tamaño de su poderío, ¡hemos medido el tamaño de nuestra razón!, ¡hemos
   medido el tamaño de nuestra moral!, ¡y hemos medido la dignidad de
   nuestro pueblo!

   Ya veremos, ya veremos, ¡ya veremos quién dice la última palabra!  ¡La
   última palabra la va a decir América!  (APLAUSOS.) Nosotros aquí somos
   los abanderados, y por muchos millones de toneladas de papel que gasten
   contra nosotros, todas las plumas mercenarias de este continente, el
   gobierno imperial se desprestigia frente a nosotros;  el gobierno
   imperialista de Estados Unidos se desacredita cada vez más frente a
   nosotros (APLAUSOS), porque lo que no podrán ocultarles a los pueblos
   hermanos de América es que este país pequeño se ha sabido erguir frente
   al gigante; que este país pequeño se ha mantenido firme frente al
   gigante; que este país pequeño no se ha acobardado ante el gigante, y
   que este país pequeño se ha hecho acreedor a la fe que hoy tienen en él
   los pueblos de América Latina...  (APLAUSOS), y que esa bandera, esas
   banderas que ustedes tremolan, esas banderas que vibran junto con
   nuestros corazones, ¡esas banderas no las dejaremos caer!  (APLAUSOS.)
   Esa bandera que ayer fue burla y hoy es orgullo;  que ayer lucía
   desteñida bajo la sombra de los amos extranjeros, y que hoy es guía de
   toda la América;  esa bandera donde los pueblos ven el símbolo de la
   lucha por la justicia, donde los pueblos ven el símbolo de la lucha
   contra los que los humillan, los esclavizan y los explotan; ¡esas
   banderas no las dejaremos caer de nuestras manos!

   Y no conocen a nuestro pueblo, no conocen al pueblo heroico que durante
   10 años se enfrentó al imperio español;  no conocen al pueblo heroico,
   que cuando estaba mucho menos integrado, mucho menos unido, mucho menos
   desarrollado, fue capaz de soportar incalculables sacrificios y
   privaciones.  Ignorantes como son no han leído la historia, la historia
   no les dice nada:  ni la historia de los pueblos ni la historia de la
   humanidad.  Y por eso creen que nos van a rendir, por eso creen que con
   su agresión económica nos van a derrotar.

   ¡Cuánta energía y cuánto tiempo invierten inútilmente!  Y qué vergüenza
   que un país tan poderoso tenga que descender tan bajo; qué vergüenza
   que un país tan poderoso tenga que enfrascarse con nuestro pueblo en
   esta lucha histórica donde los vencidos no seremos nosotros, los
   vencidos serán ellos (APLAUSOS).

   Tal es el minuto que ustedes están viviendo.  Nosotros
   tuvimos            la suerte que ustedes no tuvieron, y ustedes tienen
   la suerte que nosotros no tuvimos (APLAUSOS).  Y pueden considerarse
   verdaderamente afortunados los jóvenes a los que les toque vivir un
   minuto como este; pueden sentirse verdaderamente dichosos de poder ser
   no solo espectadores de la historia, sino hacedores de la historia
   misma (APLAUSOS).  Y, sobre todo, de eso tienen que estar conscientes
   ustedes.  Todo lo tienen por delante:  tienen por delante la lucha y
   tienen por delante el porvenir.

   Y esta juventud ya tiene garantizado un derecho por encima de todas las
   contingencias.  Tiene, en primer lugar, garantizado el derecho a
   estudiar.  Ya no puede haber un solo joven en toda Cuba que tenga que
   dejar de ir a la escuela porque no tenga maestro, o que tenga que dejar
   de ir a un instituto porque no tenga recursos, o que tenga que dejar de
   ir a la universidad porque sus padres no le puedan costear los
   estudios.

   La Revolución ya cuenta con la posibilidad de sufragarle los estudios a
   todo hijo de familia humilde cuyos padres no le puedan pagar esos
   estudios (APLAUSOS).  Y en el próximo curso, solamente en la zona
   occidental de la isla, sin contar el centro y oriente, se concederán
   10 000 becas a estudiantes de segunda enseñanza (APLAUSOS), a partir
   del 15 de noviembre, tan pronto termine la campaña de alfabetización
   (APLAUSOS).

   Antes para ir a especializarse en cualquier carrera había que ser hijo
   de rico y hoy cualquier joven del pueblo, por muy humilde que sea su
   economía, tiene la oportunidad de ir a especializarse en cualquier
   carrera; no solo la oportunidad de estudiar aquí en Cuba, sino la
   oportunidad de estudiar también en el extranjero (APLAUSOS), sin otro
   requisito que ser un joven aplicado y competente, sin que necesite
   tener padrinos, recomendaciones ni cuenta de ahorro en el banco.

   ¿Y no es ya una gran cosa para la juventud poder garantizarles a todos
   los jóvenes de nuestro país el derecho a adquirir una enseñanza básica,
   una enseñanza universitaria y una especialización?  ¿Poder garantizar
   que no se pierda una sola inteligencia, ni en el campo ni en la
   ciudad?  ¿Y no es realmente justa la sociedad que tal derecho puede
   garantizar?  ¿Y no es realmente injusta y bochornosa la sociedad que
   tal derecho no podía garantizar?

   No hablemos de todos los derechos que una sociedad justa puede
   garantizar y que una sociedad injusta no garantizaba, porque lo que
   teníamos garantizado aquí era el privilegio de unos cuantos, lo que
   teníamos garantizado era la humillación, la discriminación, el
   escepticismo; lo que teníamos garantizado aquí era la injusticia.  Como
   hombres, como seres humanos, teníamos derecho a luchar por un mundo
   mejor (APLAUSOS), teníamos derecho a luchar por una sociedad justa,
   teníamos derecho a emplear toda la fuerza de esa sociedad y todos los
   recursos de esta nación para garantizarles a todos los hijos de este
   país esos derechos (APLAUSOS);  teníamos derecho a hacer lo que estamos
   haciendo, ¡y tenemos derecho y deber de luchar y de morir por lo que
   estamos haciendo!  (APLAUSOS.)

   ¡Y qué importa que no le podamos garantizar a nadie el derecho a
   hacerse millonario!;  ¡qué importa que no le podamos garantizar a nadie
   el derecho a explotar a los demás!;  ¡qué importa que no le podamos
   garantizar a nadie el derecho a vivir de parásito, si le podemos
   garantizar a cada cubano el derecho a ganarse la vida honradamente!
   (APLAUSOS), ¡si le podemos garantizar a cada cubano el derecho a
   trabajar para sí y para su pueblo!   Y aquí los únicos que tendrán
   derecho a vivir sin trabajar, serán los ancianos, los inválidos
   (APLAUSOS), aquellos que no puedan trabajar.

   ¡Qué importa el disgusto y la irritación de los parásitos!  ¡Qué
   importa el desconsuelo de los perezosos y de los holgazanes!  ¿Qué le
   importa eso al pueblo?  ¿Qué le importa al pueblo la tristeza de los
   que lo explotaban?  ¿Qué le importa al pueblo su suerte?  ¡Si su suerte
   es dura ellos han tenido la culpa, si su suerte es más dura ellos
   tendrán la culpa!  Y al pueblo, al pueblo por el que nunca se
   preocuparon, al pueblo cuyos dolores no les dolieron a ellos jamás,
   ¿qué les importa la suerte que ellos corran?  ¿Hemos querido nosotros
   que sea dura esa suerte?  No.  Habríamos deseado para ellos mejor
   suerte.  ¿Cuál habría sido mejor suerte para ellos?  Pues,
   sencillamente, comprender que el pueblo tenía razón, y que lo que el
   pueblo hace es justo.  Era muy difícil que lo comprendieran, pero de
   todas formas los únicos culpables de no comprenderlo son ellos, no el
   pueblo.

   Y ustedes, compañeros estudiantes, ustedes que tienen delante de sí un
   libro abierto, ustedes que no tienen que ir a la biblioteca a estudiar
   la historia de las revoluciones;  ustedes, que tienen delante de sus
   ojos una revolución, a ustedes les toca jugar un rol muy importante,
   nosotros creemos que les corresponde jugar un gran rol.  Ustedes deben
   ser los abanderados;  ustedes deben ser los más esforzados defensores
   de la Revolución;  ustedes son la parte del pueblo más sana, más llena
   de energía, más llena de vida;  ustedes, ustedes deben ser los mejores
   soldados de la Revolución (APLAUSOS);  ustedes deben dar el ejemplo en
   todas partes.

   Cuando nosotros hablamos de sacrificios, pensamos que ustedes deben ser
   los abanderados del sacrificio; ¡ustedes deben ser los más ardientes
   defensores de la Revolución, en cada centro de enseñanza (APLAUSOS), en
   la escuela, en el instituto, en la universidad, en el barrio, en el
   pueblo, en la ciudad...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y en las colas!"),
   en las colas, sí señor, ustedes tienen que ser allí los defensores
   primeros de la Revolución!

   Allí donde va alguno que otro esbirro, allí donde va alguno que otro
   siquitrillado a hacer campaña contrarrevolucionaria, allí hay que
   decirle:  "¡No me venga con cuento, que usted es cómplice de eso, y
   todos los cómplices del imperialismo son los culpables de las colas!
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

   ¡Preferible es hacer cola para comprar una pastilla de jabón que tener
   que hacer cola delante de los montones de cadáveres, para ver si alguno
   de ellos es nuestro hijo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   Fidel!"); o hacer colas frente a la casa de un político para mendigar
   favores; o hacer colas en las puertas de los prostíbulos, donde muchas
   jóvenes humildes tenían que ir a vender su cuerpo, porque no tenía un
   trabajo decoroso (APLAUSOS); o no poder hacer cola a la entrada de un
   centro social, porque se era negro y no le permitían entrar (APLAUSOS);
   o hacer cola en las filas de los que van a pedirles limosnas a los
   imperialistas, a cambio de su alma.  Haremos todas las colas que nos
   exija nuestra dignidad, y que nos exija nuestra decisión de defender a
   la Revolución contra los cobardes ataques del imperialismo (APLAUSOS).

   Y allí, en las colas, debemos ir a defender también la Revolución; en
   todas partes tenemos que dar fe de vida, saliéndoles al paso a los
   escépticos, saliéndoles al paso a los sembradores de rumores y de
   descontento.  Porque algún día, muchos de nosotros nos vimos obligados
   a hacer colas a las entradas de las cárceles, nos vimos obligados a
   hacer colas en el camino del exilio, ¡y muchos compañeros heroicos
   tuvieron que hacer colas en el camino de la muerte!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

   Ustedes, estudiantes, jóvenes rebeldes, deben constituir en cada centro
   escolar el núcleo más firme y activo de la Revolución, con esa moral de
   saber que están escribiendo una página gloriosa en la historia de la
   patria, con esa moral de saber que tienen la razón, con esa moral de
   saber que están defendiendo lo noble, lo bueno y lo justo.

   Y, sobre todo, algo que muy especialmente queremos pedirles:  uno de
   los esfuerzos más hermosos de esta Revolución, una de las batallas más
   gloriosas en esta lucha que se libra en todos los campos, que se libra
   con el libro y con el fusil;  en esta lucha, que es de hombres y
   mujeres armados, en defensa de la patria, en defensa de la soberanía,
   en defensa de la Revolución, de hombres y mujeres jóvenes,
   constituyendo otro ejército:  el ejército de la cultura (APLAUSOS).

   Ellos no quieren que enseñemos.  Los enemigos de la verdad tratan de
   mantener a los pueblos en la ignorancia, para que nunca aprendan, para
   que nunca sepan.  Masas de indios analfabetos, masas de obreros y
   campesinos que no sepan leer y escribir es precisamente lo que
   necesitan los explotadores de los pueblos;  masas de obreros y
   campesinos, masas de pueblo que sepa leer y escribir hasta el último de
   ellos es lo que necesitan las revoluciones reveladoras de las grandes
   verdades (APLAUSOS).

   Por eso el tesón que ponemos en que no quede un solo cubano que no sepa
   leer ni escribir, para llevar la verdad, para llevar la verdadera luz a
   las inteligencias, para barrer la mentira.  Ese es el reto que hemos
   lanzado, frente a los que no quieren que aprenda el pueblo, frente a
   los que asesinan a los maestros, frente a los que quieren que nuestro
   pueblo permanezca en la ignorancia.

   He ahí un enemigo, he ahí un aliado de la contrarrevolución:  la
   incultura, la ignorancia.  Si nosotros hemos podido ver más que otra
   parte de nuestros compatriotas, debemos llevarles a ellos la verdad,
   debemos llevarles a ellos la luz.  ¿Que viven en apartados rincones del
   país, en un bohío pobre?  No importa.  ¿Que viven en las montañas, que
   viven entre ciénagas, que viven entre bosques?  ¡No importa!  Si allá
   está la ignorancia, allá debemos ir a combatir la ignorancia.  Y si
   hemos sido capaces de movilizar ejércitos de milicianos para ir a
   combatir a los mercenarios del imperialismo, ¿por qué no hemos de ser
   capaces de organizar un ejército todavía mayor de alfabetizadores,
   capaz de ir a destruir hasta el último átomo del analfabetismo en
   nuestro país?  (APLAUSOS.)

   Los contrarrevolucionarios están empeñados en hacer fracasar esta
   campaña;  los contrarrevolucionarios se dedican a sembrar rumores, para
   tratar de atemorizar a los padres, de manera que sus hijos no vayan a
   enseñar.  Son, como todos los rumores malintencionados y cada día más
   desacreditados de los enemigos de la Revolución;  como aquel rumor
   famoso de que les iban a quitar la patria potestad a los padres, como
   si no se hubiesen detenido a pensar que solamente para lavar los
   pañales de todos los muchachos hace falta medio millón de mujeres
   (APLAUSOS).

   Y así, han tratado de sembrar el miedo.  Peligro no hay para ningún
   alfabetizador, porque para eso está la poderosa organización militar
   que la Revolución ha formado con los obreros y los campesinos.

   Pero, además, ¿qué puede ocurrir?  ¿Que agredan a un alfabetizador?
   Pues bien, sí puede ocurrir, excepcionalmente, que un alfabetizador sea
   agredido, porque ellos son capaces de cualquier cosa.  Serían capaces
   de hacer cualquier crimen tan monstruoso como ese, igual que asesinaron
   al maestro voluntario (APLAUSOS).

   Pero a nuestros jóvenes no les atemoriza esa posibilidad;  a nuestros
   jóvenes no les asusta ningún riesgo.  Y bien poca cosa seríamos si un
   grupito de criminales, o cualquier criminal, fuese capaz de entorpecer
   una obra tan grande como esta.

   La Revolución necesita de los estudiantes, necesita del patriotismo de
   sus padres y necesita del patriotismo de los jóvenes.  Hay que
   despertar en todos los centros de enseñanza el entusiasmo por el
   ejército de alfabetización que se está organizando;  hay que recoger a
   los mejores compañeros y llevarlos a constituir las brigadas de
   alfabetización.

   Cuanto joven desee servir a su país, debe enrolarse en las brigadas;
   cuanto padre quiera que su hijo aprenda, cuanto padre quiera que su
   hija aprenda mucho más que en años de escuela;  cuanto padre quiera que
   su hijo aprenda mucho más de lo que le van a enseñar al campesino, ¡que
   envíe a su hijo a alfabetizar (APLAUSOS) y verá que ese hijo se lo va a
   agradecer eternamente; igual que le reprocharía eternamente que le
   impidiese el honor y el orgullo de participar en una tarea tan hermosa
   y tan honrosa como esa!, ¡igual que le reprocharía el egoísmo de que le
   negara la felicidad de ir a enseñar a otros niños y a enseñar a otros
   padres!

   La campaña de alfabetización avanza, avanza de manera extraordinaria,
   pero el éxito de esa campaña dependerá de la movilización de los
   estudiantes.  Y ya el día 5 de abril marchan los primeros contingentes,
   que son los alumnos de las escuelas de maestros primarios (APLAUSOS);
   y el día 15 marcha el segundo contingente, que son alumnos de
   preuniversitario.  Y así, entre los meses de abril y mayo, se pondrá en
   marcha todo el ejército de alfabetización, y llevaremos un
   alfabetizador hasta el más apartado rincón de las montañas (APLAUSOS),
   organizados en compañías, en batallones y en brigadas.  Ya tienen sus
   equipos, sus mochilas, sus uniformes listos, para ponerse en marcha.

   Los jóvenes, los varones, serán distribuidos en las montañas:  las
   jóvenes estarán en las aldeas, realizando su trabajo en las zonas más
   próximas.  Sí, nosotros sabemos que pueden ir, y ya hemos mandado
   algunas brigadas piloto, y han realizado el trabajo perfectamente
   bien.  Nosotros sabemos que nuestras jóvenes pueden ir a cualquier
   parte (APLAUSOS);  se trata, sencillamente, de que debemos organizar
   esta campaña de manera que hasta las personas más vacilantes, los
   padres más vacilantes, comprendan la seguridad de sus hijos.

   Cada unidad tendrá persona responsable al frente de ella, y todo se
   desarrollará perfectamente, conforme a lo planeado.  La campaña no la
   vamos a suspender por ninguna razón;  está en marcha.  Aunque vinieran
   expediciones y ataques contrarrevolucionarios e invasiones, la campaña
   no se detendrá (APLAUSOS).

   Es y debe ser el más firme propósito que nada pueda interrumpir la
   campaña de alfabetización.  Esto será, para todos nosotros, una prueba
   de la fuerza de la Revolución;  será una prueba de la energía de la
   Revolución;  y, sobre todo, será una prueba para ustedes.  Y recuerden
   que serán cientos de miles de personas, más de un millón de personas,
   que podrán enrolarse en las filas de la verdad y de la luz;  y que eso
   va a fortalecer la Revolución, que eso va a ser un golpe para el
   imperialismo, que eso va a ser una lección para América Latina y, sobre
   todo, una réplica para los que ofrecen limosnas a los pueblos, para los
   que quieren comprar la conciencia de los pueblos de América, y les
   hablan de tantos millones, para hacer un programa en 10 años y algunas
   escuelas y algunos caminos, como una revolución.  Movilizando sus
   recursos humanos, movilizando su juventud y movilizando su pueblo,
   puede hacerse, sin un solo dólar imperialista, lo que todos los dólares
   imperialistas no podrían hacer en ningún país de América (APLAUSOS).

   Nos falta pedirles una sola cosa, para finalizar, y es que no
   solamente...  -y vamos a aprovechar esta oportunidad-, además de
   alfabetizadores, además de alfabetizadores necesitamos otras cosas.
   Nosotros necesitamos otros tipos de defensores de la Revolución:  pues,
   sencillamente, necesitamos pilotos (APLAUSOS).

   Entonces, les vamos a encargar a ustedes una tarea:  que de cada centro
   secundario nos manden dos de los mejores muchachos -fíjense bien-, dos
   de los mejores muchachos que quieran estudiar aviación (APLAUSOS);  y
   que, al mismo tiempo, los trabajadores de cada centro de trabajo
   importante nos envíen dos de los mejores jóvenes obreros que quieran
   estudiar aviación (APLAUSOS).  Tienen que venir con el informe del
   sindicato, y tienen que venir -cuando son estudiantes- con el informe
   de la Asociación de Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS);  dirigirse a la
   dirección provincial y de ahí a La Habana.  Entre 17 y 22 años, que por
   lo menos -los demás ya tendrán tiempo de llegar a esa edad- estén en
   séptimo grado, por lo menos;  para hacerles los exámenes de vista,
   examen físico, todo tipo de examen, porque de esos que ustedes envíen
   hay que hacer una selección rigurosa, y que una vez seleccionados...
   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Sobre las jóvenes")...  Las muchachas tienen
   que ayudar a escoger a los mejores muchachos para pilotos allí
   (APLAUSOS)...  y después que hayan sido seleccionados y hayan pasado
   los exámenes, van a pasar pruebas bastante duras:  unos cuantos picos,
   y unos cuantos...

   Es decir que una vez que hayan pasado todas esas pruebas, tienen que
   pasar otras pruebas de voluntad, de perseverancia, de energía física.
   Pero es necesario apelar a la cooperación de ustedes para escoger esos
   compañeros, bajo la responsabilidad de cada asociación y bajo la
   responsabilidad de cada sindicato.  Vamos a ver si antes de 15 días ya
   todos esos compañeros están seleccionados y se han trasladado aquí para
   pasar los exámenes (APLAUSOS).

   Y nada más...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Bueno, veo que ustedes
   tienen mucho entusiasmo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¡Vamos a ver si les
   dan clases a los guajiros también hasta las 2:00 de la mañana todos los
   días!  (EXCLAMACIONES DE:  "SÍ"!)

   Bueno, ¡nos volveremos a reunir el día 20 de noviembre, aquí en La
   Habana, con todos los alfabetizadores de toda la isla, una vez que haya
   culminado la campaña de alfabetización!

   ¡Muchas gracias!

   (OVACION)
