       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL XI
   CONGRESO NACIONAL DE LA CTC-R, CELEBRADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 28
                            DE NOVIEMBRE DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores:


   En el día de hoy hemos recibido la noticia de que un joven brigadista
   alfabetizador, de 16 años de edad, fue asesinado por elementos
   contrarrevolucionarios en la finca Palmarito, barrio Río de Ay, término
   municipal de Trinidad, Las Villas.

   El joven se nombra, o se nombraba, o se nombra y se seguirá nombrando
   siempre  (APLAUSOS), Manuel Ascunce Domenech; estudiaba en la escuela
   secundaria básica América, de Luyanó; terminó el segundo año y
   comenzaría en enero el tercer año; el nombre de su padre, Manuel
   Ascunce Hernández, técnico laboratorista de la productora de
   superfosfatos de Regla.  Junto con él fue igualmente asesinado un
   campesino, en cuya casa enseñaba el brigadista, cuyo nombre es Pedro
   Lantigua Ortega; deja siete hijos.

   Según el informe recibido en la provincia de Las Villas, los hechos
   ocurrieron así:

   El campesino Pedro Lantigua fue un revolucionario de siempre; por ello,
   al advenir la actual Revolución se integró a ella totalmente.
   Pertenecía, además, a las Milicias Nacionales Revolucionarias.  La
   tarde de los hechos, es decir, en la noche de antier, a eso de las
   6:00, se presentó a la puerta del bohío un individuo que le dijo a
   Pedro:  "Tengo que hablar contigo, sal un momento."  El campesino salió
   al encuentro del que así lo requería:  tras de él salió el brigadista,
   y después la esposa y un hijo de 14 años.

   Al llegar todos afuera, vieron que allí había un grupo de individuos
   armados; el que había hablado con el campesino se dirigió ahora al
   brigadista y le preguntó quién era.  Aunque la campesina, comprendiendo
   el peligro, trató de hacerlo aparecer como hijo de ella, este respondió
   que era el maestro.  El facineroso entonces agregó:  "Tú eres
   brigadista, ven también."

   En esos momentos el campesino parece que intentó hacer uso de su arma,
   pero todo fue inútil por la superioridad numérica de los asaltantes.
   Emprendieron la marcha, y la campesina con su menor hijo trató por tres
   veces de seguirlos.  Una de las veces maltrataron al niño y en la
   tercera la amenazaron que si volvía le entrarían a tiros.  La campesina
   esta vez permaneció un rato en la casa, y una vez que se hubieron
   alejado los asaltantes con los dos hombres de la casa, ella se dirigió
   al lugar de vivienda más cercano, a dos o tres kilómetros, y pidió
   ayuda narrando lo sucedido.

   Al acudir vecinos del lugar al sitio donde ella vio alejarse a los
   hombres, encontraron colgados de un árbol al campesino y al brigadista.

   Se me hacía difícil comenzar mis palabras de hoy sin exponer este hecho
   indignante y repugnante.  Era, por otra parte, un poco ocultar el ánimo
   que nos puede embargar ante hechos de esta índole empezar hablando de
   otras cosas.  Y, además, porque este hecho no es ajeno a los intereses
   de la clase obrera; este hecho, por lo que significa y simboliza,
   interesa especialmente a la clase obrera.

   La campaña de alfabetización llegaba ya a su término.  ¿Qué explicación
   puede tener semejante barbaridad?  ¿Qué sentido puede tener semejante
   crimen?  ¿Qué explicación al hecho bárbaro, inhumano, demostrativo de
   la más absoluta ausencia de sensibilidad, de asesinar prácticamente a
   un niño de 16 años, así, a sangre fría?  A un niño que, además, había
   sacrificado sus vacaciones; que estaba allí, igual que otros 100 000
   jóvenes, igual que otras decenas y decenas de miles de niños y de
   jóvenes, hijos, por supuesto, de decenas y decenas de miles de
   familias, muchos de ellos --la inmensa mayoría-- hijos de la clase
   obrera.

   Muchos de ustedes posiblemente tengan a sus hijos entre esos    100
   000; jóvenes que se fueron a cumplir una tarea tan honrosa y tan noble,
   que se decidieron a separarse de sus familiares y ausentarse de sus
   hogares para ir a convivir con campesinos humildes, que viven en
   lugares apartados y aislados; que fueron allí a reparar una de las
   injusticias más grandes de nuestra sociedad; que fueron allí a reparar
   el crimen de que un millón de ciudadanos adultos ignorasen el alfabeto
   y no supieran siquiera escribir su nombre; que fueron a realizar un
   esfuerzo que ha causado la admiración y el reconocimiento del mundo
   entero, y que ha hecho posible que en reuniones internacionales de
   educación se mencione el caso de Cuba como edificante ejemplo.

   ¿Qué explicación puede tener el hecho de que a un niño así se le
   asesinara, se le ahorcara, se le aplicara una muerte tan cruel y tan
   inmerecida?  Ya había ocurrido con un maestro voluntario, pero nos
   resistíamos a creer que pudiera llegar a ocurrir con un joven
   alfabetizador, por la condena unánime de la nación cubana a aquel
   hecho, y porque a más de repugnante y cobarde es, además, tan
   estúpido.  Y hasta una mala causa, como la que defienden los enemigos
   de la patria, hasta una mala causa como esa se le defiende muy mal con
   semejante salvajismo.  Y nos resistíamos a pensar que fuesen capaces de
   cometer un hecho como ese.

   ¿Y cuándo lo hacen?  Lo hacen cuando tan solo faltan 20 días para
   finalizar la campaña; cuando uno tras otro empiezan los municipios de
   Cuba a elevar las banderas que los señalan como territorios libres de
   analfabetismo; cuando una tras otras las fábricas y los centros de
   trabajo levantan las suyas; cuando el país hace el esfuerzo final, que
   por ser el esfuerzo final tiene que ser el esfuerzo más tenso y más
   arduo; cuando toda la población cubana ha hecho suya la campaña; cuando
   todas las organizaciones de masa, cuando todas las instituciones han
   tomado en sus manos el problema, para poder cumplir la meta señalada;
   cuando se hace el esfuerzo decisivo.

   ¿Qué puede haber sido la causa, el móvil de esa acción?  ¿La irritación
   de los enemigos de la Revolución, ante el hecho de que se hayan
   anunciado las cifras de los cientos de miles de alfabetizados?  ¿Qué
   los ha movido?, ¿la impotencia, la irritación y el odio?, ¿o los ha
   movido el deseo de obstaculizar y perturbar ese esfuerzo final, de
   sembrar el terror entre las decenas de millares de familias que tienen
   a sus hijos alfabetizando, a fin de debilitar y frustrar el tremendo
   esfuerzo de la última etapa de la campaña?

   Porque para nosotros, a más del dolor y la indignación que esto
   significa, significa también una preocupación seria, la preocupación de
   que el hecho en sí pueda impresionar profundamente el ánimo de los
   familiares de los brigadistas alfabetizadores, de que pueda sembrar el
   pánico y el temor en numerosas familias, y que ese temor pueda más que
   cualquier razonamiento, y que en consecuencia numerosas madres se
   desesperen y comiencen a traer a sus hijos de los campos.

   Ya casi desde el principio, los contrarrevolucionarios trataron de
   intimidar a los familiares, trataron de hacer circular rumores acerca
   de supuestos peligros para los alfabetizadores, pero la campaña de
   intimidación y de rumores fracasó.  Esta vez no se trata de un rumor,
   esta vez se trata de un hecho.

   El Gobierno Revolucionario tomó todas las medidas imaginables para
   garantizar la seguridad de los brigadistas alfabetizadores, y en todos
   los sitios donde pudiese haber para ellos algún riesgo tomó medidas
   especiales a fin de protegerlos.  Sin embargo, cuando todo parecía
   indicar que la campaña de alfabetización finalizaría felizmente, sin
   tener que lamentar un suceso de esta índole, hoy nos vemos en la amarga
   realidad de tener que afrontar el hecho.

   No era posible ocultarlo a la opinión pública, no era posible guardar
   silencio, porque un hecho así hay que afrontarlo con la verdad, hay que
   afrontarlo con la condenación del pueblo todo, porque un hecho así hay
   que afrontarlo con valor, y las madres, sobre todo las madres, tienen
   que afrontarlo con valor.

   Precisamente, en solidaridad con los familiares del joven asesinado, en
   solidaridad con el esfuerzo de sus hijos, para que el esfuerzo que han
   hecho durante tantos meses, el sacrificio con que han contribuido a una
   de las páginas más hermosas de la Revolución, la gloria, el prestigio,
   y el reconocimiento que nuestra juventud se ha ganado con su esfuerzo,
   no quede trunco.  ¡Que las madres lo sepan afrontar con valor,
   precisamente para que no se cumplan los designios de los enemigos de la
   patria, para que no se cumplan los designios de los enemigos, para que
   los asesinos vandálicos e insensibles no puedan recoger el fruto de su
   crimen!

   ¡Retirar a un solo joven es hacer precisamente lo que querían los
   asesinos!  ¡Recoger a un solo joven es complacer a los asesinos de ese
   joven!  ¡Recoger a un solo joven sería, en estos instantes, una falta
   de solidaridad con los familiares del joven asesinado, sería una falta
   de solidaridad con todas las demás madres!  Porque nosotros sabemos que
   las madres van a tener valor, que las madres van a confiar en la
   vigilancia de todo el pueblo, y en el esfuerzo de la Revolución, para
   evitar que vuelva a ocurrir, para evitarlo en la medida de las fuerzas
   de la Revolución, movilizando los recursos que sean necesarios.

   ¿Y qué nos enseña este hecho?  Este hecho implica una lección para
   todos, este hecho implica una profunda enseñanza, especialmente para la
   clase obrera, y significa una enseñanza para todos nosotros.  Más que
   una enseñanza, significa, sobre todo para nosotros, la comprobación de
   lo que pensamos y de lo que creemos.

   Este hecho confirma nuestra concepción revolucionaria, comprueba lo que
   sabemos, lo que sabemos que es una revolución, como cambio profundo,
   con su secuela de luchas profundas, con su antagonismo de intereses de
   clases profundo.  Y nos enseña lo que otras veces hemos afirmado, que
   la Revolución es una lucha a muerte entre la Revolución y la
   contrarrevolución, y que en esa lucha, o los revolucionarios exterminan
   a los contrarrevolucionarios, o la contrarrevolución extermina a los
   revolucionarios.  Nosotros, ustedes, y todos, sabemos que nunca, ¡y
   sabemos que es precisamente la Revolución la que exterminará a los
   contrarrevolucionarios!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Pero la verdad, para que se comprenda bien, hay que plantearla así,
   como una disyuntiva, sin alternativa posible.

   (LE ENTREGAN UNA NOTA AL DOCTOR CASTRO)  Un obrero dice:  "Propongo que
   de este Congreso salgamos un batallón para capturar a esos asesinos
   (APLAUSOS PROLONGADOS)  en nombre de todos los delegados al Congreso, y
   deseo ir en primer lugar, pues tengo un hijo brigadista y además yo
   participé en el batallón de la 'limpieza del Escambray' y conozco algo
   la zona"  (MUESTRAS DE APROBACION).  Por lo menos, si no un batallón,
   una representación que recoja el sentimiento de este Congreso; bastaría
   con una representación, pues todos ustedes comprenden perfectamente que
   tienen importantes obligaciones en sus centros de trabajo.  Y sería,
   por eso, mejor que fuera un pelotón integrado por ustedes
   (MANIFESTACIONES DE APROBACION).  Que sea escogido, puesto que todos se
   ofrecen, por los compañeros del Comité Ejecutivo de la CTC  (APLAUSOS).

   Les decía que era necesario expresarlo con esa disyuntiva, sin otra
   alternativa, la lucha entre revolución y contrarrevolución.  Pero es
   esta una de esas verdades en la que se cree y que, sin embargo, se hace
   necesario que todos la crean.  Es una de esas verdades que por tratarse
   de problemas tan serios, como los que atañen a los medios de esa lucha,
   que es necesario a los pueblos aprenderla, no por simples
   razonamientos, sino que es necesario aprenderla de la propia
   experiencia que emana de la Revolución.

   Y son estos hechos los que nos enseñan; son estos hechos los que
   enseñan a todo el pueblo; son estos hechos los que confirman nuestras
   ideas.  ¡Y cuánto han acusado en el exterior a nuestro país los
   enemigos de la Revolución!

   ¡Cuánto han acusado a la Revolución!  ¡Cómo han tratado de pintarnos de
   crueles, cómo han inventado cuantas cosas se puedan imaginar para
   confundir a los pueblos, para herir la sensibilidad de los pueblos!
   ¡Cómo han tratado de pintar a nuestra Revolución, como una revolución
   cruel e inhumana, como han hecho siempre los reaccionarios de todo el
   mundo contra todas las revoluciones!  Y, sin embargo, qué ecuánime ha
   sido nuestra Revolución, cómo ha evitado nuestra Revolución excederse
   en sus medidas, y cómo nuestra Revolución, antes de excederse en las
   medidas necesarias, ha sido cautelosa, ha sido cuidadosa y ha sido
   corta; sino por defecto.

   Estos hechos vandálicos, como el asesinato del maestro Conrado Benítez,
   ocurrió también por una época en que se hablaba de invasiones
   mercenarias, en que se hablaba de agresiones extranjeras.  Y cómo
   cuando se habla de amenazas de agresión, cómo cuando se organizan esas
   agresiones, y los contrarrevolucionarios se alientan, empiezan a
   ocurrir esos hechos.

   Recuerden la otra vez, antes de la invasión, el asesinato del maestro;
   recuerden la otra vez numerosos actos de sabotaje, el incendio de
   varias tiendas, el auge de la actividad de los elementos pagados y
   organizados por el imperialismo, como son dos cosas que marchan
   parejas; cómo después de la aplastante derrota se desalentaron y no
   movían una piedra, y cómo cuando se vuelve a hablar de las
   posibilidades de la agresión imperialista, se alientan, se animan, y de
   tal manera se atreven a desafiar al pueblo, de tal manera se atreven a
   desafiar la sensibilidad del pueblo y herirla lo más profundamente.

   Es la gran realidad de que solo en la fuerza del imperialismo y solo en
   las agresiones del imperialismo, los reaccionarios y los explotadores
   tienen puestas sus esperanzas.

   Y, sin embargo, ¿cuál ha sido la conducta del Gobierno Revolucionario?
   ¿Cuánta ha sido la ecuanimidad del Gobierno Revolucionario?  La otra
   vez envió el Gobierno Revolucionario las fuerzas necesarias, movilizó
   en la zona del Escambray el número de batallones necesarios, y en unas
   pocas semanas el Escambray quedó limpio, en unas pocas semanas cerca de
   500 contrarrevolucionarios fueron capturados.  Y, sin embargo, ni uno
   solo ha sido llevado a juicio, ni uno solo ha sido fusilado.

   Días después vino la invasión de los mercenarios traidores.  En tres
   días fueron liquidados.  Unos pocos días más, 100 de ellos, mil ciento
   y tantos de ellos capturados; prácticamente, la totalidad de los de la
   expedición invasora con muy pocas excepciones.  Y, sin embargo, excepto
   los criminales de guerra de épocas anteriores, los convictos de
   asesinato en épocas anteriores, solo esos fueron llevados a juicio.

   ¡Qué ecuánime y qué cuidado ha tenido la Revolución en no excederse!
   ¡Qué ecuánime y qué serena ha sido la Revolución!  Como, tal vez, en
   circunstancias similares, lo hayan sido pocas o ningunas revoluciones.

   Y a pesar de que nosotros sabemos cómo piensa el pueblo, a pesar de que
   nosotros escuchamos cómo piensa el pueblo, a pesar de que nosotros
   comprendemos la indignación justa del pueblo, sin embargo, ¡qué
   ecuánime, qué sereno ha sido nuestro pueblo!; ¡qué lección, qué
   enseñanza, qué confirmación de lo que nosotros debemos saber que es una
   revolución!  ¡Y de qué poco sirve en una revolución esa generosidad de
   los revolucionarios, de qué poco sirve ese exceso de cuidado y esa
   extraordinaria preocupación de no excederse!, lo que sabe bien el
   pueblo, lo que saben hasta los propios enemigos de nuestra Revolución,
   porque en más de una ocasión no han podido siquiera disimular lo que
   piensan, cuando el odio no los ciega de manera absoluta.

   ¡De qué poco vale, en una revolución, lo que nosotros hemos hecho para
   no excedernos!  Pero, sin embargo, vale como enseñanza, vale como
   confirmación de una verdad histórica universal, vale como enseñanza de
   lo que es una revolución, y vale como enseñanza al pueblo.

   y si el exceso de precaución, si la generosidad excesiva ha servido tan
   siquiera para enseñarnos y para confirmar lo que sabemos, ¡está bien
   que hayamos sido generosos con exceso, están bien las precauciones que
   hemos tenido, está bien como hemos tratado a las bandas de criminales y
   a las bandas de mercenarios!  ¡Pero hemos aprendido la lección!  Está
   bien, sobre todo porque hemos aprendido la lección  (APLAUSOS)  de cómo
   debemos tratar a los enemigos de la clase obrera, de cómo debemos
   tratar a los agentes de la reacción, de cómo hemos de tratar a los
   agentes del imperialismo, de cómo hemos de tratar a nuestros enemigos!

   Y nuestros enemigos saben --lo saben de sobra--, que cuando la
   Revolución moviliza sus fuerzas, los barre; nuestros enemigos saben que
   aquello de que hasta una aguja encontrábamos, se cumplió.  Pero no hay
   dudas de que se sienten alentados.  ¡¿Cómo no se van a sentir
   alentados, si no tienen problemas?!  ¡¿Cómo no se van a sentir
   alentados, si creen que el imperialismo vencerá a la Revolución?!
   ¡¿Cómo no se han de sentir alentados, si creen que los van a sacar,
   como héroes de las cárceles, los imperialistas, para pagarles el oro y
   las prebendas con que aspiran a recibir el premio de sus fechorías, de
   sus crímenes y de sus traiciones?!  ¡¿Cómo no se van a sentir
   alentados, si la Revolución es buena, si la Revolución es excesivamente
   decente, si la Revolución incluso ha llegado a hacer centros de
   rehabilitación --como el de la provincia de Oriente, donde más de 100
   contrarrevolucionarios fueron rehabilitados--?!  ¡Como si fuera posible
   hacer al mismo tiempo las dos cosas:  luchar contra los
   contrarrevolucionarios y, al mismo tiempo, rehabilitarlos!; dos cosas
   tan difíciles, que son imposibles, porque, ¡la gran verdad, la única
   verdad, es que primero hay que aplastar hasta el último vestigio de
   contrarrevolución!   (APLAUSOS), aplastar primero hasta el último
   vestigio, y después ensayar rehabilitaciones, cuando la lucha --que es
   una lucha larga, sobre todo cuando se tiene al imperialismo yanki al
   lado-- haya cesado; la gran verdad real y realista, es que rehabilitar,
   mientras hay que luchar contra ellos, es un sueño, una ilusión utópica,
   ¡y que a ese enemigo lo que hay que mostrarle es la fuerza de la
   Revolución!   (APLAUSOS.)  A ese enemigo, a ese enemigo que trata de
   sembrar el terror en el pueblo, y que por eso pone bombas, y que por
   eso asesina obreros y milicianos, y que por eso asesina brigadistas
   --porque también, semanas atrás, un brigadista obrero "Patria o Muerte"
   fue asesinado, de manera igualmente vil, porque ya ni siquiera es este
   el primer caso, pero este caso colma la copa, por las circunstancias de
   tratarse de un jovencito de 16 años-- ¡a ese enemigo lo que hay que
   mostrarle es el puño fuerte de la Revolución!   (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!")

   ¡Y frente al terror contrarrevolucionario aplicar, en la medida que sea
   necesario, el terror revolucionario!   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón, paredón!")

   Eso es, al fin y al cabo, lo único correcto, y lo único real.  No
   quiero decir, por eso, que nos vayamos a convertir en asesinos o en
   torturadores, ¡no!, pero vamos a acudir, ¡sí!, a la ley; vamos a
   acudir, ¡sí!, a las medidas a que la Revolución tiene derecho.  Y la
   ley por delante, vamos a reunir mañana mismo el Consejo de Ministros
   (APLAUSOS), y proponer que mientras duren las amenazas de agresión, y
   mientras se realicen en el país actividades promovidas por el
   imperialismo, todo individuo que sea capturado en armas, es decir,
   alzado contra la Revolución, independientemente de que sea jefe o
   soldado de fila, ¡aplicarle, sin otra alternativa, inexorablemente, la
   pena capital!   (APLAUSOS), por un trámite sencillo y rápido, de manera
   que en término no mayor de 48 horas se cumplan las sentencias; ¡lo
   mismo que empuñen las armas aquí, o que vengan del extranjero!
   (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡vengan infiltrados o vengan en expedición!,
   ¡sean nacionales, o sean extranjeros!   (APLAUSOS.)  De manera que ya
   queda advertido, ¡ya queda advertido y bien advertido!, para que si
   vuelven a repetir la felonía de la otra vez, no se le ocurra a nadie
   pensar siquiera en clemencia.  Porque a las tropas en operaciones, ¡a
   las tropas en operaciones --si la historia la intentan repetir-- las
   acompañarán los tribunales revolucionarios!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)
   Y la medida, igual se aplicará de sanción capital ineludible, ¡a todo
   el que sea sorprendido convicto de quema de caña o de destrucción de
   cualquier riqueza nacional!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Y que el
   imperialismo haga todas las campañas que le dé la gana, que nosotros
   sabemos que en esta lucha, al final, ¡el imperialismo quedará también
   en el camino!   (APLAUSOS.)

   Promulgaremos la ley, y no solo la promulgaremos, sino que ¡la
   cumpliremos!   (APLAUSOS.)  Ya saben, pues, nuestros enemigos, la
   suerte que les toca y la suerte que van a correr, ¡sin mucha publicidad
   siquiera!   (APLAUSOS), para que sepan el destino que les espera a los
   traidores; y sería bueno que se acordaran también que cuando la
   Revolución moviliza sus recursos, no escapa ninguno.

   Y los contrarrevolucionarios, en vista de que los Comités de Defensa
   les han hecho la vida imposible en las ciudades tratan de desplazarse
   hacia los campos, donde, por vivir disgregada la población, piensan que
   escapan mejor a la vigilancia revolucionaria.  Se desplazan hacia los
   campos para quemar cañas, para tratar de quemar las granjas avícolas y
   centros de producción, como ocurrió en días recientes en Aguada de
   Pasajeros, donde quemaron cuatro naves que contenían, en total, cerca
   de 40 000 aves que se perdieron.  Es decir, no es solo la batalla del
   enemigo por impedir la educación del pueblo, por impedir que el pueblo
   aprenda a leer y a escribir, es el esfuerzo por evitar que el pueblo se
   abastezca, que el pueblo gane también la batalla económica.

   Los enemigos saben que cuando se movilizan los recursos del pueblo no
   escapa ninguno.  La Revolución, naturalmente, no moviliza todos sus
   recursos sino cuando las circunstancias lo exigen; no va a movilizar
   todos sus recursos por unos cuantos saboteadores o por unos cuantos
   asesinos, pero ellos saben que cuando las circunstancias lo exigen, y
   los recursos de la movilización se emplean, no escapa ninguno.
   Nosotros no andamos movilizando a la fuerza revolucionaria por
   cualquier cosa, porque los que combaten a los enemigos de la patria son
   los mismos que hacen marchar a nuestras fábricas y hacen producir a
   nuestra tierra, porque son, precisamente, los obreros, los que
   constituyen el grueso de la fuerza revolucionaria, y cuando movilizamos
   a los obreros, cada batallón movilizado es un batallón de obreros fuera
   de la producción; y cuando decenas de miles de obreros están
   movilizados en la alfabetización, igual que decenas de miles de
   jóvenes, y por cuanto el país tiene un extraordinario interés en ganar
   su batalla por la producción, no por cualquier cosa, es decir, no por
   un grupito o por unos grupitos la Revolución moviliza sus recursos,
   sino cuando las circunstancias lo exigen.  Pero los recursos no los
   movilizaremos cuando los movilicemos para capturar a esos cobardes que
   tan fácilmente se rinden, porque lo mismo se trate de bandas
   contrarrevolucionarias que de mercenarios, son extraordinariamente
   ágiles en levantar las manos.

   No vamos a movilizar esas fuerzas para que los individuos puedan girar
   contra la seguridad y la falta de riesgo con que han perpetrado esas
   fechorías.  No quiero decir con esto que vayamos a matar a nadie allí
   con los brazos en alto, ¡pero sí que de allí van de cabeza para el
   tribunal revolucionario, y que del tribunal, de acuerdo con la ley,
   irán de cabeza al paredón revolucionario!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y a los que colaboren con los contrarrevolucionarios, esos que todavía
   quedan por nuestros campos, siquitrillados o semisiquitrillados, o
   demasiado confusos, que le lleven la comidita a los
   contrarrevolucionarios, o no se enteren de que los
   contrarrevolucionarios estaban acampados por allí, ¡que sepan que
   pierden la finquita!  (APLAUSOS); ¡que sepan que perderán,
   inexorablemente, la finquita, allí donde aparezca un campamentico de
   contrarrevolucionarios, allí donde le hayan estado llevando la
   comidita!  Que sepan que esa norma la aplicará también,
   inexorablemente, la Revolución.  Creemos que con esta advertencia los
   contrarrevolucionarios sepan ya a qué atenerse  (APLAUSOS).

   A la clase obrera esto la enseña.  Mucho ha aprendido la clase obrera y
   mucho irá aprendiendo cada día más la clase obrera cubana, y podemos
   afirmar que nuestra clase obrera aprende rápido y aprende bien.

   Esta Revolución es el gobierno de la clase obrera y de la clase
   campesina; esta Revolución, que se dijo era la Revolución de los
   humildes, por los humildes y para los humildes, es la Revolución de los
   obreros y de los campesinos, y de los trabajadores, es decir, de los
   humildes, porque ni los dueños de bancos, ni de fábricas y ni de
   latifundios jamás fueron humildes.  Por eso es tan importante que la
   clase obrera aprenda y se supere.

   Y mucho tiene todavía que aprender nuestra clase obrera, no a aprender
   a querer esta Revolución, a la que ha dado pruebas de querer
   entrañablemente y defenderla con su sangre y con su vida; no a sentir
   entusiasmo por la Revolución, porque entusiasmo le sobra y le ha
   sobrado desde el primer momento, y es cada día mayor, como lo demuestra
   este congreso, como lo demuestran estos eventos donde se han reunido
   cerca de 10 000 delegados, cifra verdaderamente impresionante y
   demostrativa del entusiasmo y del impulso del movimiento obrero;
   demostrativa de lo que ha crecido ese movimiento a medida que se depuró
   y se unió; demostrativa de lo que ha avanzado la clase obrera.

   La clase obrera tiene que aprender en un terreno todavía más amplio y
   más profundo, no solo en el campo de sus sentimientos, de sus simpatías
   y de su adhesión; tiene que penetrar a fondo en las leyes de la
   economía, tiene que penetrar a fondo en los conocimientos de la
   historia, en los conocimientos de la planificación; tiene que ir
   conociendo cada vez más, porque ese conocimiento cada vez mayor le dará
   cada día más convicción, le dará cada día más seguridad, le dará cada
   día más fe en el porvenir.

   La clase obrera tiene por delante toda una ciencia en política y en
   economía que estudiar, ciencia que está al alcance de la clase obrera y
   de la inteligencia obrera más que de nadie.  Aprender, para ser cada
   día más soldado consciente y más constructor consciente del socialismo,
   y en la seguridad de que cuanto más aprende mayor será su entusiasmo,
   mayor será su orgullo, mayor será su comprensión del papel histórico
   que está jugando en su patria y en América, mayor será su satisfacción.

   Pero basta saber lo que ha aprendido la clase obrera; para saberlo,
   basta ver cuáles son los acuerdos de este congreso, el entusiasmo con
   que han sido aprobados por un congreso tan representativo como este,
   porque donde se han reunido 10 000 delegados, se ha reunido la médula
   activa y pensante de la clase obrera.  Y cuando se sabe que entre esos
   delegados no puede haber ningún tránsfuga, ningún corrompido, ningún
   claudicante, ningún traidor, porque ningún centro de trabajo habría
   admitido que lo representase una persona indigna; cuando un congreso
   tan numeroso y tan representativo ha tomado los acuerdos que ha tomado,
   enseña al mundo, enseña a todos los delegados que nos han hecho el
   honor de acompañarnos, a todos los delegados extranjeros, a todos los
   hermanos de la clase obrera, porque esa palabra de extranjeros ya va
   cayendo un poco pesada  (APLAUSOS), a los hermanos de la clase obrera
   cubana les enseña lo que ha adelantado nuestra clase obrera, más que
   ninguna palabra, más que ningún discurso, más que ninguna obra de la
   Revolución, porque las obras se hacen con cemento y con acero; más que
   ninguna granja y ninguna cooperativa; más que el cambio de cuarteles en
   escuelas, porque los cuarteles en escuelas se cambiaron a tiros, se
   cambiaron combatiendo; más que los planes formidables de educación,
   incluyendo la alfabetización total en un año; más que todo eso enseña
   lo que ha avanzado esta Revolución los acuerdos de la clase obrera.

   Porque una Revolución como la nuestra no se edifica sino sobre una
   clase obrera sólida; una Revolución como la nuestra no se levanta sino
   sobre los hombros de una clase obrera consciente.  Y si los cimientos
   fallan, el edificio se derrumba; si las espaldas de la clase obrera no
   fuesen sólidas, la edificación se pierde.

   Y toda la obra que la Revolución está haciendo la puede hacer solo
   porque ha cambiado la estructura económica de nuestro país, porque ha
   desarraigado los intereses imperialistas y capitalistas y porque las
   medidas tomadas implican lucha muy dura contra esos intereses, implican
   enfrascarse en batallas muy serias.  Y batallas como esas no se libran
   ni se ganan si no las libra una clase obrera consciente, revolucionaria
   y firme.

   Y saber que tenemos esa clase obrera por eso enseña más, porque lo
   primero que preguntaría aquí cualquier visitante sería:  "¿Con qué
   cuentan ustedes para hacer lo que están haciendo?, ¿con qué cuentan
   para haber cambiado la estructura económica?, ¿con qué cuentan para
   haber convertido estos cuarteles en escuelas, haber hecho esta reforma
   agraria, haber organizado esas granjas y esas cooperativas, haber
   nacionalizado los trusts y los monopolios extranjeros?, ¿con qué
   cuentan para haber realizado tantos avances en tan breve tiempo?"  Y si
   nosotros no les pudiésemos responder que para hacer eso contamos con la
   clase obrera cubana  (APLAUSOS), sino contamos con eso, nuestros
   visitantes podrían decir que no hemos hecho nada y que lo que hemos
   hecho lo hemos hecho en balde.

   Pero no es si contamos solo con la simpatía y el entusiasmo, como
   contaba la Revolución desde el primer momento, no, sino se cuenta con
   el apoyo consecuente y consciente, educado y preparado en todos los
   órdenes, para llevar adelante la Revolución.  Y eso es, precisamente,
   lo que ha demostrado nuestra clase obrera en los acuerdos tomados,
   porque, ¿quién no recuerda la distancia entre los primeros tiempos y
   hoy?; distancia lógica por dos razones:  porque la clase obrera rompía
   las cadenas que amordazaban su libertad de expresarse y de actuar
   frente a los explotadores, y porque la Revolución tenía que marchar
   cautelosamente en la primera etapa, cuando la correlación social de
   fuerzas era muy distante, cuando la correlación de fuerzas implicaba
   una posición peligrosamente débil para la clase obrera, frente a un
   enemigo que asociaba todas las fuerzas del imperialismo, todas las
   fuerzas de la reacción, de los explotadores, de los industriales, de
   los terratenientes; controladores de todos los recursos económicos, de
   toda la prensa, de toda la radio, de toda la televisión; y, más
   peligroso que todo eso:  usufructuarios de todas las mentiras que
   habían estado sembrando, beneficiarios de la falta de una cultura
   política mayor, beneficiarios de la confusión y de la mentira, porque
   en su haber no tenían solo los medios materiales y los medios de
   divulgación, en su haber tenían la cosecha grande de mentiras que
   habían estado sembrando desde el principio mismo de lo que se llamó
   república, mentiras enseñadas hasta en los libros de texto de las
   escuelas.  Y por eso la correlación de fuerzas era distinta, había que
   marchar con cautela.

   Y, ¿cómo conciliar la comprensión de una clase obrera que acababa de
   romper las cadenas y el futuro luminoso que se le presentaba?  De ahí
   que fuera difícil para muchos ver en aquel momento que las conquistas
   de los primeros días podían hipotecar ese futuro luminoso, y que una
   clase obrera que en los primeros tiempos se contentara con arrebatar
   conquistas a los patronos, estaba renunciando a eliminar a los
   patrones, estaba renunciando a sustituir a los patronos en la dirección
   del país.

   Y, por eso, ¡qué admirable fue el instinto de esa clase, que comprendió
   al gobierno revolucionario y tuvo fe, tuvo fe cuando el gobierno le
   dijo:  "No, no lleven adelante esa demanda de cuatro turnos en los
   centrales azucareros, porque eso es absurdo, porque esa no es solución,
   porque eso es dividir el poco empleo que tenemos, eso es hipotecar el
   futuro!"  Y, ¡qué admirable que los obreros comprendieran eso, cuando
   incluso esos centrales no estaban nacionalizados, solo sobre la base de
   que el ahorro nacional no podía repartirse, y que aun cuando el ahorro
   nacional estaba todavía en manos de la burguesía, esa burguesía ya no
   podía sacar del país ese ahorro, y si esa burguesía no lo invertía lo
   invertiríamos nosotros, lo que queríamos decir que nosotros pensábamos
   invertir esos ahorros de la burguesía cuando todavía no se podía lanzar
   la consigna de la nacionalización, porque no era suficientemente fuerte
   la Revolución, porque no estaba suficientemente organizada, porque el
   imperialismo era todavía demasiado poderoso en nuestro país, porque
   había que saber esperar, porque había que promover primero un cambio en
   la correlación de fuerzas sociales antes de librar futuras batallas!
   Y, sin embargo, la clase obrera lo comprendió y confió.

   ¿Qué habría sido hoy si muchas de aquellas medidas se llevan adelante?
   ¿Adónde habría ido a parar nuestro país?  ¿Qué fuerzas habría tenido
   para enfrentarse al imperialismo, si todas aquellas medidas se
   aprueban?  Tan débil habría sido nuestra actual posición, tan precaria,
   que la lucha se habría hecho extraordinariamente difícil, porque
   habríamos hipotecado con eso la Revolución.

   Afortunadamente, nos libramos de las grandes hipotecas, pero no nos
   pudimos librar de pequeñas hipotecas, y hubo pequeñas hipotecas; no
   fundamentales, no decisivas, pero sí importantes.  Producto de los
   primeros tiempos, amén de las hipotecas que traemos detrás, que sí son
   muchas hipotecas y difíciles de librar.  Eso lo explicaron aquí los
   dirigentes obreros, en sus informes sobre las tácticas de la burguesía,
   sobre las tácticas del imperialismo, a base de concesiones
   privilegiadas para dividir y debilitar al movimiento obrero.

   Hay las hipotecas del pasado y las propias hipotecas nuestras de los
   primeros tiempos, y solo una clase obrera que ha adquirido un grado tan
   extraordinario de conciencia política, en un congreso tan
   representativo como este, apoya con tanto entusiasmo las medidas
   rectificadoras, algunas de las medidas rectificadoras, ya que todas las
   medidas no eran propiamente rectificadoras, otras eran expresión de su
   entusiasmo por la Revolución.

   Y así, una de las cosas más difíciles cuando la clase obrera está en el
   poder, cuando en nombre de la clase obrera y en interés de la clase
   obrera marcha hacia adelante un país, es la comprensión dialéctica del
   proceso, y cómo la conquista del poder y las medidas de un gobierno
   revolucionario en el poder, en representación de los obreros y
   campesinos, es la síntesis de una gran antítesis, de aquella antítesis
   que surge de la lucha de los trabajadores cuando es la clase
   explotadora la que está en el poder; y cómo esa clase obrera tiene que
   luchar incansablemente por arrebatar migajas, tiene que luchar
   incansablemente por arrebatarlas los explotadores lo que se embolsillan
   del esfuerzo de los trabajadores, arrebatarles una parte de lo que le
   roban; cómo tiene que lucrar por centavos, porque son centavos que
   arrebata al bolsillo de los explotadores, aunque muchas veces esas
   conquistas se volvieran ilusiones porque los explotadores, por un lado
   concedían esos centavos, y por otro lado se los quitaban al pueblo a
   través de los precios o de otros procedimientos.

   Así empieza el proceso.  Y cómo después que la clase obrera está en el
   poder, cómo después que los explotadores, y su gobierno, y sus
   instituciones han sido barridas, entonces la clase obrera tiene que
   actuar de modo radicalmente distinto, dejar de librar aquella batalla
   económica, sencillamente porque ya la economía no es de su antítesis,
   es decir de los explotadores, sino que es suya, y que en su nombre se
   manejan todas aquellas riquezas y, en consecuencia, hay que hacer lo
   que ustedes tan admirablemente han hecho:  las medidas y los
   renunciamientos que sean necesarios.  ¿Para qué?  Para desarrollar esas
   riquezas, que ya no son de los enemigos explotadores, sino que son de
   la clase obrera  (APLAUSOS).

   Comprender ese proceso, comprender esa verdad, significa una gran
   madurez, y es muchas veces difícil, difícil porque hay que superar
   hábitos, costumbres, reflejos condicionados; hay que penetrar
   profundamente, comprender; hay que haber alcanzado un grado de
   conciencia revolucionaria.

   Ahora, vendrán nuestros enemigos, y dirán:  "Les han quitado a los
   obreros los nueve días, les han quitado el plus", porque no dirán cómo
   ha surgido esa iniciativa, no dirán del entusiasmo con que la han
   aprobado los trabajadores, y dirán:  "Les han quitado a los obreros,
   los que se dicen 'gobierno de los obreros' les han quitado a los
   obreros, los nueve días, el plus, utilidades, el 4%."

   Dirán eso.  Lo que no dirán es:  "Los obreros no tenían nada, los
   obreros hoy lo tienen todo; los obreros eran antes explotados por los
   dueños, ¡los obreros ahora son los dueños!   (APLAUSOS); las trabas que
   los obreros les ponían a los dueños, las piedras que los obreros les
   ponían en el camino a sus enemigos, ¡son trabas y son piedras que los
   obreros quitan ahora de su camino, cuando ellos son los dueños!",

   Lo que pretenderán ignorar, e ignorar lo que resulta imposible de
   ignorar, es que la Revolución a quienes les ha quitado todo es a los
   dueños que explotaban a los obreros.  Y, si se quiere mejor prueba,
   pregunten quién vive todavía por el reparto Siboney, de los
   latifundistas, de los grandes burgueses.  Lo que pretenderán ignorar es
   que es a ellos a quienes la Revolución les ha quitado todo, y que
   quienes se los han quitado son los propios obreros, y que por eso los
   grandes burgueses están en Miami, ¡y los obreros están aquí, reunidos
   esta noche en representación de su clase!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Dentro de una sociedad no se les puede quitar a los dos, es decir a los
   explotadores y a los explotados.  Dentro de un régimen social, o los
   explotadores les quitan a los explotados, o los explotados les quitan a
   los explotadores.

   Los que quitaban aquí a los obreros eran los explotadores; es imposible
   que los obreros se quiten nada a sí mismos.  Los obreros lo que hacen
   es limpiar el camino de las piedras y de las trabas que, cuando eran
   explotados, les pusieron a los explotadores.

   Los obreros saben que ya no son un sindicatico, que ya no es el
   sindicatico tal que libraba él solo una gran batalla por los 60, los
   100, o los 1 000, o los 2 000, o los 5 000 de su sindicato si era muy
   grande; libraba la batalla no por su clase, sino por su grupo
   sindical.  No tenía otro camino.  Declaraba una huelga hasta lograr un
   aumento; el patrono concedía y después les aumentaba a todos los demás
   sectores; después venían los sectores, daban otra huelga, lograban un
   aumento, y venían los patronos y se lo cargaban a los demás, incluso a
   aquellos que ya habían obtenido mejoras de salarios.

   Y era un entretenimiento, una burla.  Los obreros hoy saben que no
   constituyen un sindicato, sino una clase, ¡una clase!; que ya no lucha
   por los 2 000, sino que lucha por los 6 millones, descontando a los
   explotadores, que eran pocos, por suerte  (APLAUSOS).

   Esto quiere decir que ya los obreros no piensan como grupo dentro de su
   clase, sino que piensan como la gran clase obrera, y quieren conquistas
   no para 2 000, quieren conquistas para todos; no quieren conquistas
   para el grupo que está trabajando que, a veces, incluso tenía salarios
   no de los más bajos y, sin embargo, luchaba, olvidándose tal vez de
   cientos de miles de obreros que no tenían trabajo.  Luchar por el grupo
   no era lo más correcto, aunque en aquellas circunstancias había que
   luchar por el grupo, si se tenía en cuenta que había que luchar por
   tener el poder algún día.

   Hoy la clase piensa en el obrero que trabaja y en el obrero que no
   trabaja, o no trabajaba; piensa en el obrero que tiene más bajos
   ingresos.  Y lo que ha hecho la clase obrera es ampliar las fronteras
   de los intereses que defiende.  Y dejó de ser sindicato solo, y
   sindicato débil, para constituir la gran clase obrera poderosa al
   frente del país, para lograr conquistas, es decir, elevación del
   estándar de vida, de condiciones de vida, de elevación material y
   cultural de toda la clase, como si toda la clase y toda la nación fuera
   el gran sindicato nacional que comprendiera a todos los obreros.

   Eso es lo que ha hecho la clase:  ampliar las fronteras de sus luchas,
   y no solo en el campo nacional, sino en el campo internacional, porque
   lucha por los intereses de ella y lucha por los intereses de los
   obreros en todo el mundo, y se abraza a la gran causa de los
   trabajadores de todo el mundo  (APLAUSOS).

   Los enemigos se desgañitarán, pero, ¿por qué se desgañitarán los
   enemigos?  Por muchas razones.  Una de las razones, por desgañitarse de
   todas maneras; y otra de las razones, por rabia.  Porque saben que esos
   acuerdos fortalecen la Revolución, fortalecen la fuerza de la clase.

   Ellos preferirían que no hubiera esos acuerdos, o que los acuerdos
   fuesen equivocados, porque la clase se debilitaría.  Pero cuando una
   clase obrera toma esos acuerdos en aras del desarrollo económico, en
   sus momentos más difíciles, que son los primeros años, los primeros
   años de la Revolución que son los más difíciles siempre, donde se
   produce un aumento brusco en el poder adquisitivo mucho mayor que el
   aumento en la propia producción de artículos, o en los artículos que se
   puedan disponer; porque, también, los primeros momentos son los
   momentos de la agresión económica de los imperialistas, en que los
   imperialistas tratan de estrangular la Revolución por hambre, con
   medidas económicas, privando al país de sus mercados, privando al país
   de sus recursos.  Y, por eso, los primeros momentos son los más
   difíciles.

   Dentro de 10 años nos reiremos cómodamente de todos los problemas de
   hoy, de todas esas agresiones.  Es en estos primeros tiempos donde hay
   que tener conciencia de la importancia de lo económico, de la
   importancia del desarrollo, de la importancia de renunciar a ventajas
   presentes a cambio del triunfo seguro y de las grandes ventajas en el
   porvenir.

   Y, por eso, los obreros que ven que, por ejemplo, los nueve días
   constituía muchas veces un pretexto para no ir al trabajo, o los nueve
   días eran, incluso, como institución algo ridículo y absurdo, porque lo
   lógico no es que se garantice el sustento de un obrero enfermo por
   nueve días, sino que se garantice el sustento de un obrero
   verdaderamente enfermo por los días que sean necesarios (APLAUSOS).
   Fórmulas que eran completamente desiguales y no tenían arreglo, como el
   caso del plus, propuesto para el próximo año, es decir, no este, sino
   el próximo año renunciarlo:  porque, en realidad, resultaba que unos
   recibían una insignificancia y otros recibían incomparablemente más.
   No era posible equiparar porque no hay recursos, no hay recursos para
   eso; sería renunciar al porvenir.  Y la alternativa era dejar la
   situación como estaba, fuente de descontento, fuente de disgustos, o lo
   que han hecho los trabajadores, lo que han hecho los trabajadores en
   beneficio de su clase y en aras del porvenir, en estos tiempos que son
   los más difíciles, como los tiempos que han atravesado todas las
   revoluciones.

   Piensen ustedes:  ¿Cómo mirarán hoy los soviéticos aquellos años
   difíciles del 20 al 30, aquellos primeros años?  Habrán de mirarlos,
   realmente, casi con risa porque de tal modo han superado todos esos
   problemas, que en el pasado no se fijan sino para hacer el recuento de
   lo que han adelantado.

   Si se tienen en cuenta ciertas cifras, como es el hecho de que en la
   producción de energía eléctrica hoy producen ciento sesenta veces más
   que en el año 1913, y, por supuesto, unas seiscientas veces más que en
   el año 1919 --esto es con relación a 1913, que era superior al momento
   en que ellos toman el poder.  Y han elevado la producción de energía
   eléctrica en ciento sesenta veces; y han elevado la producción de
   maquinaria en trescientas cincuenta veces con relación al año 1913.

   Y una gran parte de lo que han producido, lo han invertido además para
   poder contar hoy con la base mediante la cual lanzan el nuevo programa,
   que implica un progreso precisamente porque ya tienen la base, porque
   ya tienen de donde sacar para invertir sin sacrificio ninguno, y que
   permitirá en un programa de 20 años --programa, además, científico,
   estadístico, calculado con números porque ya allí los cálculos son
   dominados de manera casi absoluta, y que les permite decir año por año
   lo que van a obtener de progreso, con la diferencia de que
   probablemente siempre obtengan un poco más como ha ocurrido hasta hoy.
   Y de donde resultará que, dentro de 20 años, la Unión Soviética estará
   produciendo dos veces más que todo lo que produce hoy el mundo no
   socialista  (APLAUSOS).

   Calculen lo que produce hoy todo el mundo capitalista:  Estados Unidos,
   Inglaterra, Francia, Alemania Occidental, todos los países capitalistas
   más desarrollados o menos desarrollados --yo no sé si cuando hicieron
   el cálculo nos contaron o nos descontaron a nosotros, pero si no nos
   contaron tendrán que hacer algunas rectificaciones (APLAUSOS).  El
   hecho es que producirán dos veces más, dentro de 20 años, de todo lo
   que produce hoy el mundo capitalista.

   Calculen la cantidad de bienes de que dispondrán, cuando esa será la
   producción industrial de la Unión Soviética.  Calculen si podrán o no
   podrán establecer una sociedad en que cada cual recibirá según sus
   necesidades.

   Y ese asombroso ejemplo, es algo que a los pueblos revolucionarios
   contemporáneos los tiene que alentar, porque no es como cuando ellos
   solos y sin ayuda exterior, batidos e intervenidos por los
   imperialistas, país subdesarrollado, tuvieron que hacer aquel
   gigantesco esfuerzo que los condujo al éxito, para ver al cabo de los
   primeros frutos, al cabo de las primeras dos décadas nuevamente
   invadido y destruido el fruto de su trabajo, y volver a empezar de
   nuevo para situarse, en apenas 15 años, en la situación en que se han
   situado hoy.

   Ellos avanzaban por un camino desconocido.  Nosotros tenemos la suerte
   de avanzar por un camino conocido.  No estamos experimentando.  Ya la
   experiencia se ha hecho, y los resultados son fantásticos.

   De ahí que nosotros tengamos en eso una ventaja más:  la experiencia de
   la construcción del socialismo que ha heredado la humanidad del
   esfuerzo soviético  (APLAUSOS), a lo que se suma el esfuerzo y la
   experiencia de los países socialistas, que iniciaron la construcción
   del socialismo en los últimos tres lustros; y, además, la ventaja de la
   ayuda técnica y material que nos han brindado y nos están brindando.

   Incuestionablemente, que lo más difícil de nuestra Revolución es la
   circunstancia de tener ese vecino a 90 millas de nuestras costas, ¡y no
   querer mudarse!  Aunque, a la larga, el imperialismo tendrá que
   mudarse, no de las proximidades de Cuba, sino que el imperialismo
   tendrá que mudarse del pueblo de Estados Unidos algún día  (APLAUSOS).

   Es por eso de tanta importancia que los trabajadores estudien, que
   estudien toda la experiencia soviética, que estudien todas las obras,
   todos los libros.  Y les puedo asegurar que hemos sido, más de una vez,
   sorprendidos por los adelantos que en el estudio de estas cuestiones
   han logrado, en brevísimo espacio de tiempo, algunos compañeros; y es
   verdaderamente impresionante el júbilo, el entusiasmo que se despierta
   en ellos, como quienes han descubierto una gran verdad, con esos nuevos
   conocimientos adquiridos.

   Y así se sentirá cada obrero, se sentirá como que ve mucho más, que
   sabe mucho más, que comprende mucho más, y como si pudiera mirar, y ver
   y descubrir el porvenir a través de las cortinas del tiempo.  Eso es lo
   que siente un obrero cuando estudia, esa sensación de un porvenir
   seguro y una conquista grande; que le hará apreciar, cada vez más, lo
   que hoy tiene en sus manos, los recursos con que hoy cuenta, y los hará
   trabajar con más entusiasmo.

   En esta época grande de aumento de consumo, en que no todas las
   necesidades pueden ser satisfechas hay, sin embargo, una necesidad que
   podemos satisfacer sin racionamiento alguno:  la necesidad de estudiar
   y aprender.  Y así, la doctrina política y revolucionaria la tenemos
   tanta y tan abundante, que podemos brindar, que podemos recibir toda la
   que queramos.  Y disponer de doctrina política y revolucionaria, tengan
   la seguridad que es disponer de lo más importante que necesita un
   pueblo en una revolución  (APLAUSOS).

   Por eso, la importancia de los estudios; por eso, ese gran movimiento
   cultural; por eso que nadie quiere quedarse atrás; por eso que todo el
   mundo pide una escuela de instrucción revolucionaria; por eso encontró
   tanta acogida entre ustedes la idea de organizar, inmediatamente, una
   escuela sindical, precisamente para que los líderes sean cada vez más
   conscientes, para que los líderes estén cada vez más preparados.

   Pero lo extraordinario no es que aquí se proponga y se apoye la
   formación de una escuela; lo importante es que una escuela de
   instrucción revolucionaria era lo que solicitaba también un grupo de
   pequeños agricultores en la provincia de Camagüey; y eso sí es
   extraordinario:  que a los directores del INRA en la provincia, lo que
   le pidieran en una zona campesina fuera una escuela de instrucción
   revolucionaria; ¡porque ellos también querían aprender!   (APLAUSOS.)

   Y ese movimiento de estudios, de estudios revolucionarios, de estudios
   políticos, de estudios económicos, es lo que está haciendo cada vez más
   recia y cada vez más fuerte a la Revolución; movimiento que debe ir
   parejo con el gran movimiento de estudio de nuestra juventud y de
   nuestros trabajadores.

   Nosotros no queremos extendernos.  Nos faltan dos o tres temas, y
   queremos ser breves.  Lo que queremos, eso sí, es recalcar la
   importancia de los planes de educación, para la juventud, para los
   niños, es decir, los hijos de ustedes; y los planes de superación y de
   preparación de la propia clase obrera, a través de los medios más
   modernos, a través de la radio y a través de la televisión, para los
   trabajadores, de manera que podamos elevar constantemente el nivel de
   preparación y de instrucción de los trabajadores; apoyar esos proyectos
   con todo entusiasmo, apoyar el gran movimiento educacional del país,
   aprovechar las ventajas con que hoy cuenta la clase obrera.  Fruto de
   la Revolución, conquista de las más importantes para todos ustedes,
   saber que ya el estudiar en un instituto tecnológico o en una
   universidad no es privilegio de minorías; saber que los hijos de todos
   ustedes, de todas las familias trabajadoras del país, tienen
   garantizada la oportunidad de estudiar en los institutos, la
   oportunidad de estudiar en las universidades; saber que 20 000 becas de
   secundaria básica serán concedidas; saber que todos los jóvenes de los
   centrales azucareros, y de aquellos pueblos donde no hay secundaria
   básica, tienen asegurada una beca para venir a estudiar a la capital de
   la república, lo cual ha despertado un gran entusiasmo entre la
   juventud.

   Nosotros no queremos hacer recuento de otras conquistas.  Los
   dirigentes han hablado de todos esos problemas.  Sí queremos insistir
   en la importancia del movimiento educacional, del movimiento cultural,
   del movimiento deportivo.  Y que eso se suma, en el ánimo de ustedes, a
   la importancia de la planificación --que debe ocupar, por supuesto, el
   primer lugar--, a la importancia del aumento de la productividad del
   trabajo, a la importancia del desarrollo económico, unido a la otra
   gran tarea de la clase obrera:  la importancia de defender a la
   Revolución.

   A eso le podemos añadir la importancia de que los trabajadores vayan
   organizando su trabajo por año, de manera que todos los años también
   puedan disfrutar de sus vacaciones, no como un lujo, sino como una
   necesidad para reponer las energías gastadas en el trabajo  (APLAUSOS).

   Al país, a la economía del país y al desarrollo del país, les interesa
   que los trabajadores tengan sus vacaciones.  Y hay que insistir también
   en ese aspecto, y organizarlas debidamente, brindando todas las
   facilidades.  Ya se han creado centros de descanso y de
   restablecimiento para obreros convalecientes; ya en manos del
   Ministerio de Industrias hay uno de esos centros, con capacidad amplia,
   para enviar allí a los obreros convalecientes.  Pero el descanso todos
   los años debe organizarse; y eso siempre será útil a la clase obrera, y
   será útil al país, y será útil a nuestra economía, porque es
   inconcebible el desgaste de un obrero día tras día y año tras año sin
   descanso, por el hábito del cobro de vacaciones y trabajar.

   Nosotros queríamos aquí comunicar otra noticia a los trabajadores, y es
   una nota diplomática recibida por nuestro país, del gobierno de Panamá,
   dirigida al Ministro de Relaciones Exteriores, que dice:

   "Señor Ministro:  Tengo el honor de comunicarle que el gobierno de la
   República de Guatemala, cuyos intereses representamos, ha solicitado de
   nuestro gobierno que se haga saber al ilustrado Gobierno Revolucionario
   que el gobierno de Guatemala permitirá en su territorio el
   establecimiento del gobierno cubano en el exilio, a menos que el doctor
   Fidel Castro saque de Cuba al coronel Jacobo Arbenz Guzmán  (APLAUSOS).

   "Hacemos saber a Su Excelencia que este oficio se realiza por petición
   expresa del gobierno de la República de Guatemala.

   "Aprovecho la oportunidad para reiterar a Su Excelencia el testimonio
   de mi más alta y distinguida consideración, etcétera."

   Esta nota, por supuesto, no merece respuesta diplomática ni respuesta
   de ninguna índole  (APLAUSOS).  Este tipo de chantaje cínico y
   desvergonzado del llamado gobierno de Guatemala, y que es en realidad
   el gobierno de la United Fruit Company, no merece respuesta de ningún
   tipo; chantaje semejante no merece respuesta.  Simplemente, comunicar
   al pueblo esto, porque esto indica, en primer lugar, la desvergüenza de
   esos señores.

   ¡Que le plantee semejante exigencia al gobierno de Cuba, allí, un
   gobierno que organizó la expedición contra nosotros, un gobierno en
   cuyo territorio se organizó la expedición de los mercenarios, no ya un
   gobierno en el exilio!  ¡Qué nos importan a nosotros uno o setecientos
   mil gobiernos en el exilio!   (APLAUSOS.)

   ¡Promover una exigencia chantajista, que saben que el Gobierno
   Revolucionario jamás aceptará, porque nos conocen demasiado bien para
   suponer que vamos a plegarnos a semejante chantaje de semejante
   monigote!

   Pero, sin embargo, ¿qué significa eso?  Que el imperialismo está
   maniobrando a través de Centroamérica.  Esto viene a explicar hacia
   donde se orienta el imperialismo.  El imperialismo, por supuesto, ha
   tenido grandes dificultades en sus planes, todo le está saliendo mal;
   mal lo de Brasil; mal lo del Ecuador; mal lo de Argentina, con sus
   documentos falsos; mal lo de Perú; mal lo de Colombia; mal lo de
   Venezuela, donde el otro monigote ha tenido que asesinar estudiantes y
   trabajadores por la repulsa del pueblo venezolano a su política
   traicionera.

   Al imperialismo le han estado saliendo las cosas mal.  Después voy a
   hablar de Santo Domingo; Santo Domingo es el colofón de los fracasos
   yankis...  mal lo de Girón, que fue, como bien dice el compañero, lo
   más malo de todo, y por eso se le dificultan los planes, avanzan con
   muchas dificultades y muchos tropiezos en sus planes de agresión.  Y
   fue Stevenson a Trinidad y parece que ha salido mal también; me imagino
   que eso satisfaga a los compañeros de la delegación argentina, a
   quienes preocupaba seriamente ese problema  (APLAUSOS), porque yo sé
   que la delegación argentina expresó su preocupación por la conferencia
   de ayer en Trinidad, y, sin embargo, parece que también el imperialismo
   salió mal en Trinidad, según las noticias que sabemos.

   Es decir que todo, todo, todo, todo, le está saliendo mal al
   imperialismo; está "salado" el imperialismo; podría decirse que el
   imperialismo necesita un buen "despojo"  (RISAS).

   Esa es la verdad; parece que se cumplen inexorablemente las leyes de la
   historia; esa es la "salazón" que tiene el imperialismo, la historia,
   que lo condena a su desaparición, la "bruja" historia, que lo ha
   maldecido y lo ha condenado a desaparecer, las leyes de la historia; y
   por eso encuentra dificultades, pero insiste y persiste.  Todo parece
   indicar que se orienta hacia un tipo de provocación con algún títere;
   todo parece que se orienta hacia la utilización de los títeres
   centroamericanos contra Cuba, y eso lo prueba esta carta, porque este
   señor, tan descarado, ¿a qué tiene que venir a chantajear y a amenazar,
   si cuando la invasión no dijo una palabra?  ¿Qué necesidad tiene de
   buscar estos pretextos?  Es evidente que están elaborando
   provocaciones, y esto los delata, ¡porque esta gente fabrican una
   autoprovocación en cualquier momento, tranquilamente, con el mismo
   cinismo con que atacaron nuestras bases con aviones pintados, y después
   lanzaron al mundo la versión de que eran aviones sublevados de Cuba!, y
   a pesar de que el mundo sabe que son unos descarados, unos mentirosos y
   unos chantajistas, se hacen de la vista gorda y repiten una y otra vez
   sus mentiras, sus truculencias y sus chantajes  (APLAUSOS).

   Simplemente hacemos constar que el imperialismo está agitando y
   maniobrando a sus títeres centroamericanos en sus planes de agresión
   contra nosotros.  Pero no por eso perdemos el sueño, el sueño lo han
   perdido ellos hace rato; nosotros estamos tranquilos, porque nosotros
   sabemos lo que les va a pasar, ¡vengan de donde vengan, vengan cuantos
   vengan, y vengan quienes vengan!   (APLAUSOS.)  Por eso estamos
   tranquilos, porque estamos curtidos, estamos curados ya de todas las
   aventuras y de todas las amenazas yankis:  estamos curtidos de todas
   sus locuras y de todos sus cinismos, y estamos tranquilos, porque
   sabemos, además, que con todas esas cosas y con todo lo que hagan, no
   podrán impedir la gran revolución de América Latina, que es la que no
   los deja dormir, porque, ¡al fin y al cabo, ellos podían resignarse a
   la Revolución Cubana en sí misma, ya como hecho irrevocable!, perder
   los millones de aquí, pero no es eso lo que les preocupa
   fundamentalmente, lo que les preocupa es perder el petróleo de
   Venezuela, los minerales de la América Latina, los miles de millones de
   dólares de que despoja a los trabajadores de América Latina.  Y por
   eso, porque no se resignan a esa idea, idea que será realidad algún
   día, es por lo que no descansan y no duermen en sus planes contra
   nosotros; mas nosotros sabemos que sus agresiones a Cuba solo servirán
   para acelerar el curso de la revolución latinoamericana (APLAUSOS).

   Y ahí tenemos la prueba:  Santo Domingo  (APLAUSOS), un pueblo oprimido
   durante 32 años; 32 años de tiranía impuesta por el imperialismo con
   sus intervenciones en Santo Domingo.  Cómo las contradicciones del
   imperialismo con los títeres de nuevo cuño, porque los títeres de nuevo
   cuño han preferido vestir su dictadura de clase explotadora, no con el
   uniforme de los generales, sino con el uniforme y la máscara de la
   seudodemocracia, con la cual son, incluso, más débiles que los propios
   tiranuelos militares; cómo las contradicciones del imperialismo lo
   llevaron a las maniobras en Santo Domingo, en el tren de cambiar el
   uniforme del trujillismo, quitarle aquel uniforme de plumas y de
   oropeles del difunto Trujillo, y en su lugar vestir este monigote
   también, es decir, vestir el trujillismo con trajes de "democracia
   representativa", y ¡eso era lo único que faltaba para acabar ya de
   ridiculizar la política imperialista en este continente!  ¡Qué cuento
   podrán hacerle a los pueblos de América, después que han querido vestir
   de "democracia representativa" el trujillismo!

   Y cuando el pueblo dominicano daba al traste con toda la maniobra, el
   imperialismo envió tranquilamente sus acorazados y sus portaaviones
   frente a ese país, en actitud de chantaje y de intimidación, acompañado
   de la declaración pública de que estaban dispuestos a intervenir si el
   títere Balaguer lo pedía.  Pero lo absurdo de ese propósito declarado
   es que Estados Unidos no tenía ni siquiera relaciones diplomáticas con
   Balaguer; Balaguer no podía representar jamás al pueblo, había sido un
   "mingo" de Trujillo durante muchos años; Trujillo lo dejó allí, en
   nombre, única y exclusivamente de su imperio de terror, de reacción y
   de crimen.

   Sin ninguna relación de Estados Unidos con Santo Domingo, estos
   desvergonzados declaran que estaban dispuestos a enviar a sus marinos
   si Balaguer lo pedía, y, ¿quién era Balaguer?, ¿a quién representaba
   Balaguer?  ¿Qué derecho tenía Balaguer a pedir marinos y ellos a enviar
   marinos si Balaguer lo pedía?  ¡Ah, fariseos que son estos yankis!
   Declaraban que era para defender la constitución de Santo Domingo
   frente a un golpe de militares reaccionarios, es decir, para defenderlo
   del trujillismo, de los hermanos de Trujillo, pero, ¿qué resultó?  Que
   los hermanos de Trujillo se largaron también y entonces quedó el pueblo
   en la calle, y si ya no están los hermanos Trujillo, y si quienes están
   en la calle son los ciudadanos dominicanos, y quien está en la calle es
   el pueblo dominicano, ¿qué hacen allí los barcos yankis?, ¿a quién
   defienden?, ¿a quién amenazan?, ¿contra quién están?

   Perdieron la hojita de parra del trujillismo, y ahora, ante América
   aparecen allí con sus barcos y sus portaaviones, no contra Trujillo,
   sino contra el pueblo, y en defensa del apéndice del trujillismo allí,
   en defensa de Balaguer.  Más desnudos, más desenmascarados no han
   podido quedar.  Sin embargo, el pueblo dominicano resiste heroicamente,
   el pueblo dominicano, con admirable entusiasmo, se lanza a la calle
   defendiendo su soberanía y defendiendo su derecho a la revolución y a
   la libertad.

   Cuba, cumpliendo su deber de solidaridad, se presentó en las Naciones
   Unidas y en la Organización de Estados Americanos, a denunciar las
   amenazas descaradas de intervención yanki en Santo Domingo  (APLAUSOS).

   Cuba elevó su voz, Cuba elevó su voz en defensa de la soberanía del
   pueblo dominicano y de la soberanía de todos los pueblos de América
   Latina, porque el imperialismo pretendía tranquilamente volver a los
   tiempos en que sus marinos desembarcaban en cualquier costa de América
   Latina.

   ¿Y qué habría significado y qué significaría un desembarco yanki en
   Santo Domingo?  Significaría adiós a la soberanía de los pueblos;
   significaría que, incluso, la ficción de dominio desaparecía y que de
   nuevo ya no sería solo el dominio de los monopolios, el dominio de la
   economía del país, y a través de la economía de la política, sino el
   dominio "manus militari" de los pueblos de América Latina.
   Significaría que para México, para América Central y para América del
   Sur volverían los tiempos de los desembarcos de "marines", porque un
   Balaguer cualquiera solicitara su intervención.  ¡Y nunca faltará un
   Balaguer en ningún pueblo de América Latina!

   Eso es lo que significaban las declaraciones del Departamento de Estado
   yanki, y esa actitud tuvo la respuesta enérgica, pronto y tal vez
   inesperada de Cuba ante los organismos internacionales, situando una
   vez más en posición ridícula a los imperialistas, que ya no saben cómo
   decir ni cómo desdecir ante esos organismos.  Porque, al mismo
   Stevenson, ¿quién le hace caso?  ¿Quién le hace caso allí, después de
   todas las mentiras que ha dicho?  ¿Quién le hace caso al imperialismo
   en la OEA, donde no han hecho más que mentir y contradecirse, y donde
   ya no tienen ni la menor creencia, ni el menor respeto por parte de
   nadie?

   Y Cuba ha contribuido a ponerlo en evidencia; Cuba ha hecho un
   llamamiento a los gobiernos de América Latina para que impidan la
   intervención yanki en Santo Domingo.  Y Brasil ha declarado que se
   opone a esa intervención, y Ecuador ha declarado que se opone a esa
   intervención (APLAUSOS), y otros varios gobiernos de América habían
   declarado que se oponían a toda intervención.  De esa forma, el pueblo
   revolucionario de Santo domingo ha situado al imperialismo en una dura
   encrucijada.  ¿Por qué?  Porque el pueblo ha persistido y ya ayer el
   pueblo dominicano lanzó la demanda de la renuncia de Balaguer, y
   promulgó una huelga general hasta que esa renuncia no se produjera
   (APLAUSOS).  La huelga persiste, y estamos seguros de que el pueblo
   dominicano verá sus esfuerzos coronados por el éxito.

   Y el pueblo dominicano ha presenciado de muy cerca la experiencia de
   Cuba, de muy cerca el ejemplo de Cuba.  Y es curioso que los propios
   cables de la UPI comuniquen que aparece un elemento nuevo --porque la
   UPI dice que las "turbas" están en las calles, para el imperialismo el
   pueblo es "turba"-- pero la propia UPI reconoce que hay un ingrediente
   nuevo, que es el antinorteamericanismo del  pueblo.  Es decir que el
   pueblo dominicano ha aprendido mucho, el pueblo ha aprendido a conocer
   esas maniobras y por eso se resiste a aceptar las maniobras.  Sabe que
   el imperialismo quiere conservar el aparato militar del trujillismo;
   sabe que el imperialismo quiere conservar la fuerza militar.

   Eso lo sabe el pueblo dominicano y saca de ello las conclusiones
   pertinentes; sabe que el imperialismo está dispuesto, forzado por las
   circunstancias a ceder, pero quiere mantener el aparato militar
   trujillista, los mismos policías trujillistas, los mismos oficiales
   trujillistas, los mismos soldados trujillistas.  Y el pueblo dominicano
   sabe, por la experiencia de Cuba, lo que es eso; sabe la historia del
   33, en que el ejército machadista se quedó, en que surgió un
   seudorrevolucionario de las filas del ejército, se apoderó del mando
   del ejército, y con los mismos soldados y con los mismos esbirros
   después oprimió a nuestro país, incluso aprovechándose para presentarse
   como revolucionario en aquellos tiempos.

   El pueblo dominicano sabe que, sin embargo, eso no pudo ocurrir en el
   año 1959.  ¿Por qué?  Porque las fuerzas armadas de la tiranía volaron,
   porque el pueblo penetró en los cuarteles y se apoderó de las armas, es
   decir, que el pueblo desarmó el aparato militar que había sustentado la
   opresión.

   Y cuando el aparato militar queda intacto, cuando los mismos esbirros
   siguen con las armas en la mano, digan lo que digan no hacen más que
   esperar la oportunidad en que el pueblo esté aplacado para imponerse
   otra vez por la fuerza, para clavarle el puñal por la espalda, para
   traicionar al pueblo.

   Y eso lo sabe el pueblo dominicano.  Por eso no acepta a Balaguer, por
   eso no acepta títere de ninguna clase, por eso está en la calle, porque
   está dispuesto a que después de 32 años de tiranía no vengan a burlarle
   la conquista de la libertad, no vengan a burlarle su derecho a la
   revolución.  Y ha tenido como estímulo el ejemplo de Cuba.

   Y de ahí que el imperialismo esté en una situación cada vez más
   precaria, cada vez más difícil, y cada vez más a punto de lanzar sus
   hordas de infantería de marina sobre los pueblos, y que nosotros no
   dudamos que llegará el día en que esos marinos desembarquen en otros
   pueblos de América para aplastar la Revolución.  Pero ese será, además,
   el día que marque la decadencia definitiva y la desaparición del
   imperialismo, porque cuando el imperialismo se enfrasque en una guerra
   colonial, como ya el imperialismo europeo está enfrascado en Africa, el
   único desenlace de esas guerras coloniales son las derrotas de los
   imperialistas, como fueron derrotados también en Asia.  También allí el
   imperialismo trata de meter sus narices en Viet Nam del Sur, donde
   asesinan a decenas de miles de vietnamitas, sin poder lograr aplastar
   la resistencia de los pueblos.  Y ya los yankis no hallan qué hacer, ya
   no hallan qué hombres mandar, ni a quiénes mandar, ni qué tropas
   mandar.  Y así, en todas partes del mundo se ven enfrascados en una
   lucha sin gloria, sin honra, en una lucha colonialista vergonzosa,
   lucha colonialista que le impondrán a la América para ser vencidos al
   fin y al cabo.  Ese es el panorama exterior, y así se vislumbran las
   acciones agresivas, y al mismo tiempo cada vez más erróneas, al mismo
   tiempo cada vez menos exitosas de los imperialistas.

   Trabajadores, en manos de ustedes está el destino de la Revolución
   Cubana.  La clase obrera, como la clase más revolucionaria, al frente
   del pueblo, estrechamente aliada a los campesinos, a los trabajadores
   intelectuales y a los estudiantes, afrontando los obstáculos,
   enfrentándose decididamente al imperialismo, conscientes de que será
   derrotado por el esfuerzo de los pueblos; conscientes de que los
   pueblos obtendrán la victoria; conscientes de que tenemos la
   solidaridad de los pueblos.

   La clase obrera a la vanguardia, por ley también de la historia, por su
   mentalidad revolucionaria, derivada de su condición de proletarios, su
   unión, su mayor cultura política y su mayor preparación para el
   socialismo.  La clase obrera se sitúa a la vanguardia, y la clase
   obrera ha hecho ya grandes sacrificios, la clase obrera ha derramado su
   sangre; la sangre obrera estuvo allí a la vanguardia, en el
   contraataque revolucionario contra los mercenarios del imperialismo en
   la Ciénaga de Zapata  (APLAUSOS).  Y en la lista de los caídos, de los
   muertos heroicos de aquellos combates, aparecen unos tras otros los
   compañeros trabajadores que se inmolaron.

   Obreros han sido asesinados; una obrera revolucionaria, Fe del Valle,
   murió en el incendio de El Encanto, atrapada por las llamas; sobre los
   milicianos obreros se ensaña cada vez más el odio de la clase
   explotadora.  Y en esta lucha, que ha de caracterizarse por los
   profundos antagonismos de clases, porque la Revolución socialista se
   lleva "adelante en medio de una fuerte lucha de clases; lucha de clases
   dentro de las fronteras, lucha de clases fuera de las fronteras, porque
   es lucha contra las clases explotadoras del imperialismo, en esa
   revolución, el papel de los trabajadores es un papel decisivo.

   Los trabajadores hoy construyen la historia de nuestra patria.  Y así,
   en nuestra historia el primer movimiento nacional fue un movimiento de
   criollos ricos, en lucha contra el poder colonial, defendiendo los
   justos intereses nacionales.  La guerra del 95 fue ya una guerra con
   amplia participación de las masas trabajadoras del país.  La lucha
   contra el machadato fue ya decidida por la clase obrera.  Y hoy, ya una
   clase obrera desarrollada, que crece, que tiene cada día más
   conciencia, enarbola la bandera de la Revolución y marcha adelante por
   los caminos de la historia.

   El triunfo del primero de enero significó que la historia de la patria
   la están escribiendo ya los trabajadores, ¡y que la historia gloriosa
   de la patria la seguirán construyendo para siempre los trabajadores, y
   que en el futuro ya no se podrá hablar de los trabajadores como una
   clase!  A medida que la Revolución se desarrolle, a medida que avanza,
   el día llegará en que ya no se pueda hablar de explotadores, el día
   llegará en que nada más se pueda hablar en nuestra patria de
   trabajadores, porque cada día será más nuestra patria un país de
   trabajadores y de estudiantes construyendo un luminoso porvenir.

   En el día de hoy, hemos tenido que beber la copa de la amargura, con
   las noticias y los hechos a que nos referíamos al principio de nuestras
   palabras.  Hemos tenido que hacer el recuento de esos hechos tristes,
   porque la Revolución es algo donde se comparte continuamente el júbilo
   de la victoria, la alegría de los triunfos, con el dolor de los
   sacrificios; porque no hay triunfo de pueblo sin sangre, no hay triunfo
   de pueblo sin dolor y sacrificios de pueblo.  Y la historia les ha
   impuesto a los pueblos esa ley dura, esa ley de hierro, de tener que
   conquistar a sangre y "fuego, como la conquistan los vietnamitas del
   sur, como la conquistan los argelinos, a sangre y fuego frente a los
   imperialistas, su libertad  (APLAUSOS).

   Por eso el dolor con que cada victoria se va pagando, por eso el deber
   de solidaridad con los caídos, el deber de solidaridad con los
   familiares del caído.  Y, además, el deber de condenar de manera
   enérgica y aplastante a los asesinos.

   El joven asesinado en Las Villas es un joven de La Habana, vecino de
   Luyanó, y su cadáver recibirá sepultura mañana a las 10:00 de la
   mañana, partiendo de la funeraria Caballero.  ¡Allí, desde la
   funeraria, desde L y 23, el pueblo entero, como condena a los
   criminales, como denuncia ante el mundo y como ha hecho cada vez frente
   al crimen, frente al bárbaro sabotaje de "La Coubre", frente al bárbaro
   y criminal bombardeo contra nuestras bases por aviones extranjeros,
   reunámonos mañana también tras el féretro de ese joven héroe, de ese
   joven que cayó por defender el derecho de los humildes a la cultura, el
   derecho de un millón de cubanos a aprender a leer y escribir!  ¡Como
   póstumo homenaje al héroe caído, a sus familiares, como condena
   enérgica y como denuncia al crimen, marche el pueblo mañana, y con el
   pueblo, delante, los 10 000 delegados representantes de la clase obrera
   que han venido a este congreso!   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¡Démonos cita mañana, démonos cita mañana, desde nuestros centros de
   trabajo!  ¡De nuestros centros de trabajo, marchemos a L y 23,
   marchemos todos, para acompañar al héroe caído en Las Villas, para
   condenar el crimen y para demostrar la disposición del pueblo de seguir
   luchando, demostrar que el pueblo responde al crimen con más espíritu
   revolucionario, con más valor, con más decisión, y que siempre frente
   al crimen el pueblo se animará, siempre frente al crimen el pueblo se
   consolidará, se unirá más, para combatir a los imperialistas, para
   combatir a los asesinos, que nos han enseñado con eso qué es lo que
   quieren, qué es lo que son, qué es lo que harían con nuestra patria!
   ¡Si a un joven que enseña, a un joven inocente, en la flor de la vida,
   lo tronchan, lo asesinan, lo ahorcan, qué no harían, cómo no habrían de
   dejar chiquitos a los Ventura, a los Carratalá!

   ¡Por eso, nuestro pueblo, consciente de eso, se dispone a darles
   castigo ejemplar, se dispone a decir presente!

   ¡Viva la Revolución Socialista!

   ¡Viva la clase obrera!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
