       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y SECRETARIO DEL PURSC, COMO
    CONCLUSION DE LAS REUNIONES CON LOS INTELECTUALES CUBANOS, EFECTUADAS
         EN LA BIBLIOTECA NACIONAL EL 16, 23 y 30 DE JUNIO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


   Después de tres sesiones en que se ha estado discutiendo este problema,
   en que se han planteado muchas cosas de interés, que muchas de ellas
   han sido discutidas aunque otras hayan quedado sin respuesta   --aunque
   materialmente era imposible abordar todas y cada una de las cosas que
   se han planteado--, nos ha tocado a nosotros, a la vez, nuestro turno;
   no como la persona más autorizada para hablar sobre esta materia, pero
   sí, tratándose de una reunión entre ustedes y nosotros, por la
   necesidad de que expresemos aquí también algunos puntos de vista.

   Teníamos mucho interés en estas discusiones.  Creo que lo hemos
   demostrado con eso que llaman "una gran paciencia" (RISAS).  Y en
   realidad no ha sido necesario ningún esfuerzo heroico, porque para
   nosotros ha sido una discusión instructiva y, sinceramente, ha sido
   también amena.

   Desde luego que en este tipo de discusión en la cual nosotros formamos
   parte también, los hombres del gobierno --o por lo menos
   particularmente en este caso, en el mío-- no estamos en las mejores
   ventajas para discutir sobre las cuestiones en que ustedes se han
   especializado.  Nosotros, por el hecho de ser hombres de gobierno y ser
   agentes de esta Revolución, no quiere decir que estemos obligados
   ...Quizás estamos obligados, pero en realidad no quiere decir que
   tengamos que ser peritos sobre todas las materias.  Es posible que si
   hubiésemos llevado a muchos de los compañeros que han hablado aquí a
   alguna reunión del Consejo de Ministros a discutir los problemas con
   los cuales nosotros estamos más familiarizados, se habrían visto en una
   situación similar a la nuestra.

   Nosotros hemos sido agentes de esta Revolución, de la revolución
   económico-social que está teniendo lugar en Cuba.  A su vez, esa
   revolución económico-social tiene que producir inevitablemente también
   una revolución cultural en nuestro país.

   Por nuestra parte, hemos tratado de hacer algo.  Quizás en los primeros
   instantes de la Revolución había otros problemas más urgentes que
   atender.  Podríamos hacernos también una autocrítica al afirmar que
   habíamos dejado un poco de lado la discusión de una cuestión tan
   importante como esta.

   No quiere decir que la habíamos olvidado del todo:  esta discusión
   --que quizás el incidente a que se ha hecho referencia aquí
   reiteradamente contribuyó a acelerarla-- ya estaba en la mente del
   gobierno.  Desde hacía meses teníamos el propósito de convocar a una
   reunión como esta para analizar el problema cultural.  Los
   acontecimientos que han ido sucediendo --y sobre todo los últimos
   acontecimientos-- fueron la causa de que no se hubiese efectuado con
   anterioridad.  Sin embargo, el gobierno revolucionario había ido
   tomando algunas medidas que expresaban nuestra preocupación por este
   problema.

   Algo se ha hecho, y varios compañeros en el gobierno en más de una
   ocasión han insistido en la cuestión.  Por lo pronto puede decirse que
   la Revolución en sí misma trajo ya algunos cambios en el ambiente
   cultural:  las condiciones de los artistas han variado.

   Yo creo que aquí se ha insistido un poco en algunos aspectos
   pesimistas.  Creo que aquí ha habido una preocupación que se va más
   allá de cualquier justificación real sobre este problema. Casi no se ha
   insistido en la realidad de los cambios que han ocurrido con relación
   al ambiente y a las condiciones actuales de los artistas y de los
   escritores.

   Comparándolo con el pasado, es incuestionable que los artistas y
   escritores cubanos no se pueden sentir como en el pasado, y que las
   condiciones del pasado eran verdaderamente deprimentes en nuestro país
   para los artistas y escritores.

   Si la Revolución comenzó trayendo en sí misma un cambio profundo en el
   ambiente y en las condiciones, ¿por qué recelar de que la Revolución
   que nos trajo esas nuevas condiciones para trabajar pueda ahogar esas
   condiciones?  ¿Por qué recelar de que la Revolución vaya precisamente a
   liquidar esas condiciones que ha traído consigo?

   Es cierto que aquí se está discutiendo un problema que no es un
   problema sencillo.  Es cierto que todos nosotros tenemos el deber de
   analizarlo cuidadosamente.  Esto es una obligación tanto de ustedes
   como de nosotros.

   No es un problema sencillo, puesto que es un problema que se ha
   planteado muchas veces y se ha planteado en todas las revoluciones.  Es
   una madeja --pudiéramos decir-- bastante enredada, y no es fácil de
   desenredar esa madeja.  Es un problema que tampoco nosotros vamos
   fácilmente a resolver.

   Los distintos compañeros han expresado aquí un sinnúmero de puntos de
   vista, y los han expresado cada uno de ellos con sus argumentos.

   El primer día habla un poco de temor a entrar en el tema, y por eso fue
   necesario que nosotros les pidiésemos a los compañeros que abordaran el
   tema, que aquí cada cual explicara sus temores, que aquí cada cual
   dijera lo que le inquietaba.

   En el fondo, si no nos hemos equivocado, el problema fundamental que
   flotaba aquí en el ambiente era el problema de la libertad para la
   creación artística.  También cuando han visitado a nuestro país
   distintos escritores, sobre todo no solo escritores literarios, sino
   escritores políticos, nos, han abordado esta cuestión más de una vez.
   Es indiscutible que ha sido un tema discutido en todos los países donde
   han tenido lugar revoluciones profundas como la nuestra.

   Casualmente, un rato antes de regresar a este salón, un compañero nos
   traía un folleto donde en la portada o al final aparece un pequeño
   diálogo sostenido con nosotros por Sartre y que el compañero Lisandro
   Otero recogió con el título de "Conversaciones en la Laguna", en
   Revolución, martes 8 de marzo de 1960. Una cuestión similar nos planteó
   en otra ocasión Wright Mills, el escritor norteamericano.

   Debo confesar que en cierto sentido estas cuestiones nos agarraron a
   nosotros un poco desprevenidos.  Nosotros no tuvimos nuestra
   "Conferencia de Yenán" con los artistas y escritores cubanos durante la
   Revolución.  En realidad esta es una revolución que se gestó y llegó al
   poder en un tiempo --puede decirse-- récord.  Al revés de otras
   revoluciones, no tenía todos los problemas resueltos.  Y una de las
   características de la Revolución ha sido, por eso, la necesidad de
   enfrentarse a muchos problemas apresuradamente.

   Y nosotros somos como la Revolución, es decir, que nos hemos
   improvisado bastante.  Por eso no puede decirse que esta Revolución
   haya tenido ni la etapa de gestación que han tenido otras revoluciones,
   ni los dirigentes de la Revolución la madurez intelectual que han
   tenido los dirigentes de otras revoluciones.

   Nosotros creemos que hemos contribuido en la medida de nuestras fuerzas
   a los acontecimientos actuales de nuestro país.  Nosotros creemos que
   con el esfuerzo de todos estamos llevando adelante una verdadera
   revolución, y que esa revolución se desarrolla y parece llamada a
   convertirse en uno de los acontecimientos importantes de este siglo.
   Sin embargo, a pesar de esa realidad, nosotros, que hemos tenido una
   participación importante en esos acontecimientos, no nos creemos
   teóricos de las revoluciones ni intelectuales de las revoluciones.

   Si los hombres se juzgan por sus obras, tal vez nosotros tendríamos
   derecho a considerarnos con el mérito de la obra que la Revolución en
   sí misma significa, y sin embargo no pensamos así.  Y creo que todos
   debiéramos tener una actitud similar.  Cualesquiera que hubiesen sido
   nuestras obras, por meritorias que puedan parecer, debemos empezar por
   situarnos en esa posición honrada de no presumir que sabemos más que
   los demás, de no presumir que hemos alcanzado todo lo que se puede
   aprender, de no presumir que nuestros puntos de vista son infalibles y
   que todos los que no piensen exactamente igual están equivocados.  Es
   decir, que nosotros debemos situarnos en esa posición honrada, no de
   falsa modestia, sino de verdadera valoración de lo que nosotros
   conocemos.  Porque si nos situamos en ese punto, creo que será más
   fácil marchar acertadamente hacia adelante.  Y creo que si todos nos
   situamos en ese punto --ustedes y nosotros--, entonces, ante esa
   realidad, desaparecerán actitudes personales y desaparecerá esa cierta
   dosis de personalismo que ponemos en el análisis de estos problemas.

   En realidad, ¿qué sabemos nosotros?  En realidad nosotros todos estamos
   aprendiendo.  En realidad nosotros todos tenemos mucho que aprender.

   Y nosotros no hemos venido aquí, por ejemplo, a enseñar. Nosotros hemos
   venido también a aprender.

   Había ciertos miedos en el ambiente, y algunos compañeros han expresado
   esos temores.  En realidad a veces teníamos la impresión de que
   estábamos soñando un poco, teníamos la impresión de que nosotros no
   hemos acabado de poner bien los pies sobre la tierra.  Porque si alguna
   preocupación a nosotros nos embarga ahora, si algún temor, es con
   respecto a la Revolución misma.  La gran preocupación que todos
   nosotros debemos tener es la Revolución en sí misma.  ¿O es que
   nosotros creemos que hemos ganado ya todas las batallas
   revolucionarias?  ¿Es que nosotros creemos que la Revolución no tiene
   enemigos?  ¿Es que nosotros creemos que la Revolución no tiene
   peligros?

   ¿Cuál debe ser hoy la primera preocupación de todo ciudadano? ¿La
   preocupación de que la Revolución vaya a desbordar sus medidas, de que
   la Revolución vaya a asfixiar el arte, de que la Revolución vaya a
   asfixiar el genio creador de nuestros ciudadanos, o la preocupación por
   parte de todos debe ser la Revolución misma?  ¿Los peligros reales o
   imaginarios que puedan amenazar el espíritu creador, o los peligros que
   puedan amenazar a la Revolución misma?

   No se trata de que nosotros vayamos a invocar ese peligro como un
   simple argumento.  Nosotros señalamos que el estado de ánimo de todos
   los ciudadanos del país y que el estado de ánimo de todos los
   escritores y artistas revolucionarios, o de todos los escritores y
   artistas que comprenden y justifican a la Revolución, es qué peligros
   puedan amenazar a la Revolución y qué podemos hacer por ayudar a la
   Revolución.

   Nosotros creemos que la Revolución tiene todavía muchas batallas que
   librar, y nosotros creemos que nuestro primer pensamiento y nuestra
   primera preocupación debe ser qué hacemos para que la Revolución salga
   victoriosa.  Porque lo primero es eso:  lo primero es la Revolución
   misma.  Y después, entonces, preocuparnos por las demás cuestiones.

   Esto no quiere decir que las demás cuestiones no deban preocuparnos,
   pero que el estado de ánimo nuestro --tal como es al menos el nuestro--
   es preocuparnos fundamentalmente primero por la Revolución.

   El problema que aquí se ha estado discutiendo --y que lo vamos a
   abordar-- es el problema de la libertad de los escritores y de los
   artistas para expresarse.  El temor que aquí ha inquietado es si la
   Revolución va a ahogar esa libertad, es si la Revolución va a sofocar
   el espíritu creador de los escritores y de los artistas.

   Se habló aquí de la libertad formal.  Todo el mundo estuvo de acuerdo
   en el problema de la libertad formal.  Es decir, todo el mundo estuvo
   de acuerdo --y creo que nadie duda-- acerca del problema de la libertad
   formal.

   La cuestión se hace más sutil y se convierte verdaderamente en el punto
   esencial de la cuestión, cuando se trata de la libertad de contenido.
   Es ahí el punto más sutil, porque es el que está expuesto a las más
   diversas interpretaciones.  Es el punto más polémico de esta cuestión:
   si debe haber o no una absoluta libertad de contenido en la expresión
   artística.

   Nos parece que algunos compañeros defienden ese punto de vista.  Quizás
   el temor a eso que llamaban prohibiciones, regulaciones,
   limitaciones, reglas, autoridades para decidir sobre la cuestión.

   Permítanme decirles en primer lugar que la Revolución defiende la
   libertad, que la Revolución ha traído al país una suma muy grande de
   libertades, que la Revolución no puede ser por esencia enemiga de las
   libertades; que si la preocupación de alguno es que la Revolución vaya
   a asfixiar su espíritu creador, que esa preocupación es innecesaria,
   que esa preocupación no tiene razón de ser.

   ¿Dónde puede estar la razón de ser de esa preocupación?  Puede
   verdaderamente preocuparse por este problema quien no esté seguro de
   sus convicciones revolucionarias.  Puede preocuparse por ese problema
   quien tenga desconfianza acerca de su propio arte, quien tenga
   desconfianza acerca de su verdadera capacidad para crear.

   Y cabe preguntarse si un revolucionario verdadero, si un artista o
   intelectual que sienta la Revolución y que esté seguro de que es capaz
   de servir a la Revolución puede plantearse este problema.  Es decir,
   que el campo de la duda no queda ya para los escritores y artistas
   verdaderamente revolucionarios; el campo de la duda queda para los
   escritores y artistas que sin ser contrarrevolucionarios no se sientan
   tampoco revolucionarios (APLAUSOS).

   Y es correcto que un escritor y artista que no sienta verdaderamente
   como revolucionario se plantee ese problema, es decir, que un escritor
   y artista honesto, honesto, que sea capaz de comprender toda la razón
   de ser y la justicia de la Revolución, se plantee este problema.
   Porque el revolucionario pone algo por encima de todas las demás
   cuestiones, el revolucionario pone algo por encima aun de su propio
   espíritu creador, es decir:  pone la Revolución por encima de todo lo
   demás.  Y el artista más revolucionario sería aquel que estuviera
   dispuesto a sacrificar hasta su propia vocación artística por la
   Revolución (APLAUSOS).

   Nadie ha supuesto nunca que todos los hombres o todos los escritores o
   todos los artistas tengan que ser revolucionarios, como nadie puede
   suponer que todos los hombres o todos los revolucionarios tengan que
   ser artistas, ni tampoco que todo hombre honesto, por el hecho de ser
   honesto, tenga que ser revolucionario.  Revolucionario es también una
   actitud ante la vida, revolucionario es también una actitud ante la
   realidad existente.  Y hay hombres que se resignan a esa realidad, hay
   hombres que se adaptan a esa realidad; y hay hombres que no se pueden
   resignar ni adaptar a esa realidad y tratan de cambiarla:  por eso son
   revolucionarios.

   Pero puede haber hombres que se adapten a esa realidad y ser hombres
   honestos, solo que su espíritu no es un espíritu revolucionario, solo
   que su actitud ante la realidad no es una actitud revolucionaria.  Y
   puede haber, por supuesto, artistas --y buenos artistas-- que no tengan
   ante la vida una actitud revolucionaria.

   Y es precisamente para ese grupo de artistas e intelectuales para
   quienes la Revolución en sí constituye un hecho imprevisto, un hecho
   nuevo, un hecho que incluso puede afectar su ánimo profundamente.  Es
   precisamente para ese grupo de artistas y de intelectuales que la
   Revolución puede constituir un problema que se le plantea.

   Para un artista o intelectual mercenario, para un artista o intelectual
   deshonesto, no sería nunca un problema.  Ese sabe lo que tiene que
   hacer, ese sabe lo que le interesa, ese sabe hacia donde tiene que
   marcharse.  El problema lo constituye verdaderamente para el artista o
   el intelectual que no tiene una actitud revolucionaria ante la vida y
   que, sin embargo, es una persona honesta.

   Claro está que quien tiene esa actitud ante la vida, sea o no sea
   revolucionario, sea o no sea artista, tiene sus fines, tiene sus
   objetivos.  Y todos nosotros podemos preguntarnos sobre esos fines y
   esos objetivos.  Esos fines y esos, objetivos se dirigen hacia el
   cambio de esa realidad, esos fines y esos objetivos se dirigen hacia la
   redención del hombre; es precisamente el hombre, el semejante, la
   redención de su semejante, lo que constituye el objetivo de los
   revolucionarios.

   Si a los revolucionarios nos preguntan qué es lo que más nos importa,
   nosotros diremos:  el pueblo.  Y siempre diremos:  el pueblo.  El
   pueblo en su sentido real, es decir, esa mayoría del pueblo que ha
   tenido que vivir en la explotación y en el olvido más cruel.  Nuestra
   preocupación fundamental siempre serán las grandes mayorías del pueblo,
   es decir, las clases oprimidas y explotadas del pueblo.  El prisma a
   través del cual nosotros lo miramos todo es ese:  para nosotros será
   bueno lo que sea bueno para ellos; para nosotros será noble, será bello
   y será útil todo lo que sea noble, sea útil y sea bello para ellos.

   Si no se piensa así, si no se piensa por el pueblo y para el pueblo, es
   decir, si no se piensa y no se actúa para esa gran masa explotada del
   pueblo, para esa gran masa a la que se desea redimir, entonces
   sencillamente no se tiene una actitud revolucionaria.  Al menos ese es
   el cristal a través del cual nosotros analizamos lo bueno y lo útil y
   lo bello de cada acción.

   Comprendemos que debe ser una tragedia para alguien que comprenda esto
   y, sin embargo, se tenga que reconocer incapaz de luchar por eso.
   Nosotros somos o creemos ser hombres revolucionarios; quien sea más
   artista que revolucionario no puede pensar exactamente igual que
   nosotros.  Nosotros luchamos por el pueblo y no padecemos ningún
   conflicto, porque luchamos por el pueblo y sabemos que podemos lograr
   los propósitos de nuestras luchas.

   El pueblo es la meta principal.  En el pueblo hay que pensar primero
   que en nosotros mismos.  Y esa es la única actitud que puede definirse
   como una actitud verdaderamente revolucionaria.

   Y para aquellos que no puedan tener o no tengan esa actitud, pero que
   son personas honradas, es para quienes constituye el problema a que
   hacíamos referencia.  Y de la misma manera que para ellos la Revolución
   constituye un problema, ellos constituyen también para la Revolución un
   problema del cual la Revolución debe preocuparse.

   Aquí se señaló con acierto el caso de muchos escritores y artistas que
   no eran revolucionarios, pero que sin embargo eran escritores y
   artistas honestos; que además querían ayudar a la Revolución; que
   además a la Revolución le interesaba su ayuda; que querían trabajar
   para la Revolución y que a su vez a la Revolución le interesaba que
   ellos aportaran sus conocimientos y su esfuerzo en beneficio de la
   misma.  Es más fácil apreciar esto cuando se analizan los casos
   peculiares.  Y entre esos casos peculiares hay un sinnúmero de casos
   que no son tan fáciles de analizar.

   Pero aquí habló un escritor católico, planteó lo que a él le
   preocupaba, y lo dijo con toda claridad.  El preguntó si él podía hacer
   una interpretación desde su punto de vista idealista de un problema
   determinado, o si él podía escribir una obra defendiendo esos puntos de
   vista suyos; él con toda franqueza señaló si dentro de un régimen
   revolucionario él podía expresarse dentro de esos sentimientos, de
   acuerdo con esos sentimientos.  Planteó el problema de una forma que
   puede considerarse simbólica; a él lo que le preocupaba era saber si él
   podía escribir de acuerdo con esos sentimientos o de acuerdo con esa
   ideología, que no era precisamente la ideología de la Revolución; que
   él estaba de acuerdo con la Revolución en las cuestiones económicas o
   sociales, pero que tenía una posición filosófica distinta a la
   filosofía de la Revolución.

   Y ese es un caso digno de tenerse muy en cuenta, porque es precisamente
   un caso representativo de esa zona de escritores y de artistas que
   tenían una disposición favorable con respecto a la Revolución y que
   deseaban saber qué grado de libertad tenían, dentro de las condiciones
   revolucionarias, para expresarse de acuerdo con esos sentimientos.

   Ese es el sector que constituye para la Revolución el problema, de la
   misma manera que la Revolución constituye para ellos un problema.  Y es
   deber de la Revolución preocuparse por esos casos, es deber de la
   Revolución preocuparse por la situación de esos artistas y de esos
   escritores.  Porque la Revolución debe tener la aspiración de que
   marchen junto a ella no solo todos los revolucionarios, no solo todos
   los artistas e intelectuales revolucionarios.  Es posible que los
   hombres y las mujeres que tengan una actitud realmente revolucionaria
   ante la realidad, no constituyan el sector mayoritario de la
   población:  los revolucionarios son la vanguardia del pueblo.  Pero los
   revolucionarios deben aspirar a que marche junto a ellos todo el
   pueblo.  La Revolución no puede renunciar a que todos los hombres y
   mujeres honestos, sean o no escritores o artistas, marchen junto a
   ella; la Revolución debe aspirar a que todo el que tenga dudas se
   convierta en revolucionario; la Revolución debe tratar de ganar para
   sus ideas a la mayor parte del pueblo; la Revolución nunca debe
   renunciar a contar con la mayoría del pueblo, a contar no solo con los
   revolucionarios, sino con todos los ciudadanos honestos, que aunque no
   sean revolucionarios --es decir, que no tengan una actitud
   revolucionaria ante la vida--, estén con ella.  La Revolución solo debe
   renunciar a aquellos que sean incorregiblemente reaccionarios, que sean
   incorregiblemente contrarrevolucionarios.

   Y la Revolución tiene que tener una política para esa parte del pueblo,
   la Revolución tiene que tener una actitud para esa parte de los
   intelectuales y de los escritores.  La Revolución tiene que comprender
   esa realidad, y por lo tanto debe actuar de manera que todo ese sector
   de los artistas y de los intelectuales que no sean genuinamente
   revolucionarios, encuentren que dentro de la Revolución tienen un campo
   para trabajar y para crear; y que su espíritu creador, aun cuando no
   sean escritores o artistas revolucionarios, tiene oportunidad y tiene
   libertad para expresarse.  Es decir, dentro de la Revolución.

   Esto significa que dentro de la Revolución, todo; contra la Revolución,
   nada.  Contra la Revolución nada, porque la Revolución tiene también
   sus derechos; y el primer derecho de la Revolución es el derecho a
   existir.  Y frente al derecho de la Revolución de ser y de existir,
   nadie     --por cuanto la Revolución comprende los intereses del
   pueblo, por cuanto la Revolución significa los intereses de la nación
   entera--, nadie puede alegar con razón un derecho contra ella.  Creo
   que esto es bien claro.

   ¿Cuáles son los derechos de los escritores y de los artistas,
   revolucionarios o no revolucionarios?  Dentro de la Revolución, todo;
   contra la Revolución, ningún derecho (APLAUSOS).

   Y esto no sería ninguna ley de excepción para los artistas y para los
   escritores.  Esto es un principio general para todos los ciudadanos, es
   un principio fundamental de la Revolución.   Los
   contrarrevolucionarios, es decir, los enemigos de la Revolución, no
   tienen ningún derecho contra la Revolución, porque la Revolución tiene
   un derecho:  el derecho de existir, el derecho a desarrollarse y el
   derecho a vencer.  ¿Quién pudiera poner en duda ese derecho de un
   pueblo que ha dicho "iPatria o Muerte!", es decir, la Revolución o la
   muerte, la existencia de la Revolución o nada, de una Revolución que ha
   dicho "¡Venceremos!"?  Es decir, que se ha planteado muy seriamente un
   propósito, y por respetables que sean los razonamientos personales de
   un enemigo de la Revolución, mucho más respetables son los derechos y
   las razones de una revolución tanto más, cuanto que una revolución es
   un proceso histórico, cuanto que una revolución no es ni puede ser obra
   del capricho o de la voluntad de ningún hombre, cuanto que una
   revolución solo puede ser obra de la necesidad y de la voluntad de un
   pueblo.  Y frente a los derechos de todo un pueblo, los derechos de los
   enemigos de ese pueblo no cuentan.

   Cuando hablábamos de los casos extremos, nosotros lo hacíamos
   sencillamente para expresar con más claridad nuestras ideas.  Ya dije
   que entre esos casos extremos hay una gran variedad de actitudes
   mentales y hay también una gran variedad de preocupaciones.  No
   significa necesariamente que albergar alguna preocupación signifique no
   ser revolucionario.  Nosotros hemos tratado de definir las actitudes
   esenciales.

   La Revolución no puede pretender asfixiar el arte o la cultura, cuando
   una de las metas y uno de los propósitos fundamentales de la Revolución
   es desarrollar el arte y la cultura, precisamente para que el arte y la
   cultura lleguen a ser un verdadero patrimonio del pueblo.  Y al igual
   que nosotros hemos querido para el pueblo una vida mejor en el orden
   material, queremos para el pueblo una vida mejor también en el orden
   espiritual, queremos para el pueblo una vida mejor en el orden
   cultural.  Y lo mismo que la Revolución se preocupa del desarrollo de
   las condiciones y de las fuerzas que permitan al pueblo la satisfacción
   de todas sus necesidades materiales, nosotros queremos desarrollar
   también las condiciones que permitan al pueblo la satisfacción de todas
   sus necesidades culturales.

   ¿Que el pueblo tiene un nivel bajo de cultura?  ¿Que un porcentaje alto
   del pueblo no sabe leer ni escribir?  También un porcentaje alto del
   pueblo pasa hambre, o al menos vive o vivía en condiciones duras, vivía
   en condiciones de miseria; una parte del pueblo carece de un gran
   número de bienes materiales que son para ellos indispensables, y
   nosotros tratamos de propiciar las condiciones para que todos esos
   bienes materiales lleguen al pueblo.  De la misma manera debemos
   propiciar las condiciones para que todos esos bienes culturales lleguen
   al pueblo.

   No quiere decir eso que el artista tenga que sacrificar el valor de sus
   creaciones y que necesariamente tenga que sacrificar esa calidad.  ¡No
   quiere decir eso!  Quiere decir que tenemos que luchar en todos los
   sentidos para que el creador produzca para el pueblo y el pueblo a su
   vez eleve su nivel cultural que le permita acercarse también a los
   creadores.

   No se puede señalar una regla de carácter general:  todas las
   manifestaciones artísticas no son exactamente de la misma naturaleza; y
   a veces hemos planteado aquí las cosas como si todas las
   manifestaciones artísticas fuesen exactamente de la misma naturaleza.
   Hay expresiones del espíritu creador que por su propia naturaleza
   pueden ser mucho más asequibles al pueblo que otras manifestaciones del
   espíritu creador.  Por eso no se puede señalar una regla general,
   ¿porque en qué expresión artística es que el artista tiene que ir al
   pueblo y en cuál el pueblo tiene que ir al artista?  ¿Se puede hacer
   una afirmación de carácter general en ese sentido?  ¡No!  Sería una
   regla demasiado simple.

   Hay que esforzarse en todas las manifestaciones por llegar al pueblo,
   pero a su vez hay que hacer todo lo que esté al alcance de nuestras
   manos para que el pueblo pueda comprender cada vez más y mejor.  Creo
   que ese principio no contradiga las aspiraciones de ningún artista,
   mucho menos si se tiene en cuenta que los hombres crean para sus
   contemporáneos.  No se diga que hay artistas pensando en la posteridad
   porque, desde luego sin el propósito de considerar nuestro juicio
   infalible ni mucho menos, creo que quien así piense se está
   autosugestionando (APLAUSOS).

   Y eso no quiere decir que quien trabaje para sus contemporáneos tenga
   que renunciar a la posteridad de su obra, porque precisamente creando
   para sus contemporáneos, independientemente incluso de que sus
   contemporáneos lo hayan comprendido o no, es que las obras han
   adquirido un valor histórico y un valor universal.

   Nosotros no estamos haciendo una Revolución para las generaciones
   venideras; nosotros estamos haciendo una Revolución con esta generación
   y por esta generación, independientemente de que los beneficios de esta
   obra beneficien a las generaciones venideras y se convierta en un
   acontecimiento histórico.  Nosotros no estamos haciendo una revolución
   para la posteridad; esta Revolución pasará a la posteridad porque es
   una revolución para ahora y para los hombres y las mujeres de ahora
   (APLAUSOS).

   ¿Quién nos seguiría a nosotros si estuviésemos haciendo una revolución
   para las generaciones venideras?  Trabajamos y creamos para nuestros
   contemporáneos, sin que esto le quite a ninguna creación artística el
   mérito de aspirar a la eternidad.

   Esas son verdades que todos debemos analizar con honradez, y creo que
   hay que partir de ciertas verdades fundamentales para no sacar
   conclusiones erróneas.  Y no vemos nosotros que haya motivos de
   preocupaciones para ningún artista o escritor honrado.

   Nosotros no somos enemigos de la libertad.  Nadie aquí es enemigo de la
   libertad.  ¿A quién tememos?  ¿Qué autoridad es la que tememos que vaya
   a asfixiar nuestro espíritu creador?  ¿Qué compañeros del Consejo
   Nacional de Cultura?

   De la impresión que nosotros personalmente tenemos de las
   conversaciones con los compañeros del Consejo Nacional de Cultura,
   hemos observado puntos de vista y sentimientos que son muy ajenos a las
   preocupaciones que aquí se plantearon acerca de limitaciones, dogales,
   y cosas por el estilo, al espíritu creador.  Nuestra conclusión es que
   los compañeros del Consejo Nacional están tan preocupados como todos
   ustedes de que se logren las mejores condiciones para que ese espíritu
   creador de los artistas y de los intelectuales se desarrolle.

   ¿Sentimos el temor de la existencia de un organismo nacional, que es un
   deber de la Revolución y del Gobierno Revolucionario contar con un
   órgano altamente calificado que estimule, fomente, desarrolle y
   oriente, sí, oriente ese espíritu creador?  ¡Lo consideramos un deber!
   ¿Y eso acaso puede constituir un atentado al derecho de los escritores
   y de los artistas?  Eso puede constituir una amenaza al derecho de los
   escritores y de los artistas por el temor de que se cometa una
   arbitrariedad o un exceso de autoridad?  De la misma manera podemos
   albergar el temor que al pasar por un semáforo el policía nos agreda,
   de la misma manera podemos albergar el temor a que el juez nos condene,
   de la misma manera podemos albergar el temor de que la fuerza existente
   en el poder revolucionario cometa un acto de violencia contra nosotros;
   es decir que tendríamos entonces que preocuparnos de todas esas cosas.
   Y, sin embargo, la actitud del ciudadano no es lo de creer que el
   miliciano va a disparar contra él, de que el juez lo va a sancionar o
   de que el poder va a ejercer la violencia contra su persona.

   La existencia de una autoridad en el orden cultural no significa que
   haya una razón para preocuparse del abuso de esa autoridad,  porque,
   ¿quién es el que quiere o el que desea que esa autoridad cultural no
   exista?  Por el mismo camino podría aspirar a que no existiera la
   milicia, que no existiera la policía, que no existiera el poder del
   Estado y que incluso no existiera el Estado.  Y si a alguien le
   preocupa tanto que no exista la menor autoridad estatal, entonces que
   no se preocupe, que tenga paciencia, que ya llegará el día en que el
   Estado tampoco exista (APLAUSOS).

   Tiene que existir un consejo que oriente, que estimule, que desarrolle,
   que trabaje para crear las mejores condiciones para el trabajo de los
   artistas y de los intelectuales, ¿y quién es el primer defensor de los
   intereses de los artistas y de los intelectuales si no ese mismo
   consejo?  ¿Quién es el que propone leyes y sugiere medidas de todo
   orden para elevar esas condiciones si no el Consejo Nacional de
   Cultura?  ¿Quién propone una ley de imprenta nacional para subsanar
   esas deficiencias que se han señalado aquí?  ¿Quién propone la creación
   del lnstituto de Etnología y Folklore si no precisamente el Consejo
   Nacional?  ¿Quién aboga porque se disponga de los presupuestos y de las
   divisas necesarias para traer libros, que hace muchos meses que no
   entran en el país, para adquirir material para que los pintores y los
   artistas plásticos puedan trabajar?  ¿Quién se preocupa de los
   problemas económicos, es decir, de las condiciones materiales de los
   artistas?  ¿Qué organismo es el que se preocupa por toda una serie de
   necesidades actuales de los escritores y de los artistas?  ¿Quién
   defiende en el seno del gobierno los presupuestos, las edificaciones y
   los proyectos, precisamente para elevar el nivel de las condiciones y
   de las circunstancias en que ustedes vayan a trabajar?  Es precisamente
   el Consejo Nacional de Cultura.

   ¿Por qué mirar a ese consejo con reserva?  ¿Por qué mirar a esa
   autoridad como una supuesta autoridad que va precisamente a hacer lo
   contrario a limitar nuestras condiciones, a asfixiar nuestro espíritu
   creador?  Se concibe que se preocuparan de esa autoridad aquellos que
   no tuvieran problemas de ninguna clase, pero en realidad quienes puedan
   apreciar la necesidad de toda la gestión y de todo el trabajo que tiene
   que hacer ese consejo no lo mirarían jamás con reserva, y además porque
   el consejo tiene también una obligación con el pueblo y tiene una
   obligación con la Revolución y con el Gobierno Revolucionario, que es
   cumplir los objetivos para los cuales fue creado, y tiene tanto interés
   en el éxito de su trabajo como cada artista tiene interés también en el
   éxito del suyo.

   No sé si se me quedarán algunos de los problemas fundamentales que aquí
   se señalaron.  Se discutió mucho el problema de la película.  Yo no he
   visto la película:  tengo deseos de ver la película (RISAS), tengo
   curiosidad por ver la película.  ¿Que fue maltratada la película?  En
   realidad creo que ninguna película ha recibido tantos honores y que
   ninguna película se ha discutido tanto (RISAS).

   Aunque nosotros no hemos visto esa película nos hemos remitido al
   criterio de una serie de compañeros que han visto la película, entre
   ellos el criterio del compañero Presidente, el criterio de distintos
   compañeros del Consejo Nacional de Cultura.  De más está decir que es
   un criterio y es una opinión que merece para nosotros todo el respeto,
   pero hay algo que creo que no se puede discutir, y es el derecho
   establecido por la ley a ejercer la función que en este caso desempeñó
   el Instituto del Cine o la comisión revisora.  ¿Se discute acaso ese
   derecho del gobierno?  ¿Tiene o no tiene derecho el gobierno a ejercer
   esa función?  Para nosotros en este caso la función fundamental es,
   primero, si existía o no existía ese derecho por parte del gobierno.
   Se podrá discutir la cuestión del procedimiento, cómo se hizo, si no
   fue amigable, si pudo haber sido mejor un procedimiento de tipo
   amistoso; se puede hasta discutir si fue justa o no justa la decisión;
   pero hay algo que no creo que discuta nadie, y es el derecho del
   gobierno a ejercer esa función.  Porque si impugnamos ese derecho
   entonces significaría que el gobierno no tiene derecho a revisar las
   películas que vayan a exhibirse ante el pueblo.  Y creo que ese es un
   derecho que no se discute.

   Hay además algo que todos comprendemos perfectamente:  que entre las
   manifestaciones de tipo intelectual o artístico hay algunas que tienen
   una importancia en cuanto a la educación del pueblo o a la formación
   ideológica del pueblo, superior a otros tipos de manifestaciones
   artísticas, y no creo que nadie ose discutir que uno de esos medios
   fundamentales e importantísimos es el cine, como lo es la televisión.

   ¿Y en realidad pudiera discutirse en medio de la Revolución el derecho
   que tiene el gobierno a regular, revisar y fiscalizar las películas que
   se exhiban al pueblo?  ¿Es acaso eso lo que se está discutiendo?  ¿Y se
   puede considerar eso una limitación o una fórmula prohibitiva, el
   derecho del Gobierno Revolucionario a fiscalizar esos medios de
   divulgación que tanta influencia tienen en el pueblo?  Si nosotros
   impugnamos ese derecho del Gobierno Revolucionario estaríamos
   incurriendo en un problema de principios, porque negar esa facultad al
   Gobierno Revolucionario sería negarle al gobierno su función y su
   responsabilidad, sobre todo en medio de una lucha revolucionaria, de
   dirigir al pueblo y de dirigir a la Revolución.

   Y a veces ha parecido que se impugnaba ese derecho del gobierno. Y en
   realidad si se impugna ese derecho del gobierno nosotros opinamos que
   el gobierno tiene ese derecho.  Y si tiene ese derecho puede hacer uso
   de ese derecho; lo puede hacer equivocadamente.  Eso no quiere decir
   que sea infalible el gobierno.  El gobierno actuando en ejercicio de un
   derecho o de una función que le corresponda no tiene que ser
   necesariamente infalible.

   Pero, ¿quién es el que tiene tantas reservas con respecto al gobierno?
   ¿Quién es el que tiene tantas dudas?  ¿Quién es el que tiene tanta
   sospecha con respecto al Gobierno Revolucionario y quién es el que
   desconfía tanto del Gobierno Revolucionario, que aun cuando pensara que
   estaba equivocada una decisión suya piense que constituye un peligro y
   constituye un verdadero motivo de terror el pensar que el gobierno
   pueda siempre equivocarse?  No estoy afirmando, ni mucho menos, que el
   gobierno se haya equivocado en esa decisión, lo que estoy afirmando es
   que el gobierno actuaba en uso de un derecho; trato de situarme en el
   lugar de los que trabajaron en esa película, trato de situarme en el
   ánimo de los que hicieron la película, y trato de comprender incluso su
   pena, su disgusto, su dolor de que la película no se hubiese exhibido.

   Cualquiera puede comprender eso perfectamente.  Pero hay que comprender
   que se actuó en uso de un derecho, y que fue criterio que contó con el
   respaldo de compañeros competentes y compañeros responsables del
   gobierno, y que en realidad no hay derecho fundado para desconfiar del
   espíritu de justicia y de equidad de los hombres del Gobierno
   Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario no ha dado razones
   para que alguien pueda poner en duda su espíritu de justicia y de
   equidad.

   No podemos pensar que seamos perfectos.  Incluso no podemos pensar que
   seamos ajenos a pasiones.  ¿Pudieran algunos señalar que determinados
   compañeros del gobierno sean apasionados o no sean ajenos a pasiones, y
   los que tal cosa crean pueden verdaderamente asegurar que ellos tampoco
   sean ajenos a pasiones?  ¿Y se les puede impugnar actitudes de tipo
   personal a algunos compañeros sin aceptar siquiera que esas opiniones
   puedan estar teñidas también por actitudes de tipo personal?  Aquí
   podríamos decir aquello de que quien se sienta perfecto o se sienta
   ajeno a las pasiones, que tire la primera piedra.

   Creo que ha habido personalismo y pasión en la discusión.  ¿En estas
   discusiones no ha habido personalismo y no ha habido pasión?  Es que
   todos absolutamente aquí vinieron despojados de pasiones y de
   personalismos?  ¿Es que todos absolutamente hemos venido despojados
   también de espíritu de grupo?  ¿Es que no ha habido corrientes y
   tendencias dentro de esta discusión?  Eso no se puede negar.  Si un
   niño de seis años hubiese estado sentado aquí, se habría dado cuenta
   también de las distintas corrientes y de los distintos puntos de vista
   y de las distintas pasiones que se estaban debatiendo.

   Los compañeros han dicho muchas cosas, han dicho cosas interesantes;
   algunos han dicho cosas brillantes.  Todos han sido muy eruditos
   (RISAS).  Pero por encima de todo ha habido una realidad:  la realidad
   misma de la discusión y la libertad con que todos han podido expresarse
   y defender sus puntos de vista;la libertad con que todos han podido
   hablar y exponer aquí sus criterios en el seno de una reunión amplia
   --y que ha sido más amplia cada día--, de una reunión que nosotros
   entendemos que es una reunión positiva, de una reunión donde podemos
   disipar toda una serie de dudas y de preocupaciones.

   Y que ha habido querellas, ¿quién lo duda?  (RISAS.) Y que ha habido
   guerras y guerritas aquí en el seno de los escritores y artistas,
   ¿quién lo duda?  (RISAS.) Y que ha habido críticas y supercríticas
   ¿quién lo duda?  y que algunos compañeros han ensayado sus armas y han
   probado sus armas a costa de otros compañeros, ¿quién lo duda?

   Aquí han hablado los "heridos" y han expresado su queja sentida contra
   lo que han estimado ataques injustos.  Afortunadamente no han pasado
   los cadáveres, sino los heridos (RISAS); compañeros incluso
   convalecientes todavía de las heridas recibidas (RISAS).  Y algunos de
   ellos presentaban como una evidente injusticia el que se les haya
   atacado con cañones de grueso calibre sin poder siquiera ripostar el
   fuego.

   Que ha habido críticas duras, ¿quién lo duda?  y en cierto sentido aquí
   se planteó ese problema.  Y esos problemas nosotros no podemos
   pretender dilucidarlos con dos palabras.  Pero creo  que de las cosas
   que se plantearon aquí, una de las más correctas es que el espíritu de
   la crítica debía ser constructivo, debía ser positivo, y no
   destructor.  Eso, hasta los que no entendemos nada absolutamente de
   crítica, lo vemos claro.  Por algo la palabra crítica ha venido a ser
   sinónimo de ataque, cuando realmente no quiere decir eso, no tiene que
   querer decir eso.  Pero cuando a alguien le dicen:  "Fulano te
   criticó", enseguida se pone bravo antes de preguntar qué dijo (Risas).
   Es decir, que lo destruyó.  Es decir, que debe haber un principio en la
   crítica:  que sea constructiva.

   Si  en realidad a cualquiera de nosotros que hemos estado un poco
   ajenos a estos problemas o a estas luchas, a estos ensayos y pruebas de
   armas, nos explican el caso de algunos compañeros que casi han estado
   al borde de una depresión insalvable, es posible que simpaticemos con
   las víctimas; porque tenemos esa tendencia a simpatizar con las
   víctimas.

   Nosotros aquí, sinceramente, no hemos querido sino contribuir a la
   comprensión y a la unión de todos.  Y hemos tratado de evitar palabras
   que sirvan para herir a nadie ni para desalentar a nadie.  Pero es
   incuestionable un hecho:  que pueden darse casos de esas luchas o
   controversias, en que no exista igualdad de condiciones para todos.

   Eso por parte de la Revolución no puede ser justo.  La Revolución no
   les puede dar armas a unos contra otros, la Revolución no les debe dar
   armas a unos contra otros.  Nosotros creemos que los escritores y
   artistas deben tener todos oportunidad de manifestarse; nosotros
   creemos que los escritores y artistas, a través de su asociación, deben
   tener un magazine cultural amplio, al que todos tengan acceso.

   ¿No les parece que eso sería una cosa justa?

   La Revolución puede poner esos recursos, no en manos de un grupo:  la
   Revolución puede y debe poner esos recursos de manera que puedan ser
   ampliamente utilizados por todos los escritores y artistas.

   Ustedes van a constituir pronto la Asociación de Artistas, van a
   concurrir a un congreso.  No sé si se discutirán o no las cuestiones
   que planteaba el compañero Walterio sobre Arango y Parreño y sobre Saco
   (RISAS); pero sabemos que se van a reunir.   y una de las cosas que
   nosotros proponemos es que la Asociación de Artistas, adonde deben
   acudir todos con espíritu verdaderamente constructivo...  Porque si
   alguien piensa que se le quiere eliminar, porque si alguien piensa que
   se le quiere ahogar, nosotros podemos asegurarle que está absolutamente
   equivocado.  Por eso debe celebrarse ese congreso con espíritu
   verdaderamente constructivo, y puede celebrarse.  Y creemos que ustedes
   son capaces de celebrar en ese espíritu ese congreso. Que se organice
   una fuerte asociación de artistas y de escritores --y ya era hora--, y
   que ustedes organizadamente contribuyan con todo su entusiasmo a las
   tareas que les corresponden en la Revolución.  Y que sea un organismo
   amplio, de todos los artistas y escritores.

   Creemos que esa sería una fórmula para que cuando nos volvamos a reunir
   --y creemos que debemos volvernos a reunir (APLAUSOS)...  Por lo menos
   nosotros no debemos privarnos voluntariamente del placer y de la
   utilidad de estas reuniones, que para nosotros han constituido también
   un motivo de atención sobre todos estos problemas.  Tenemos que
   volvernos a reunir.  ¿Qué significa eso?  Pues que tenemos que seguir
   discutiendo estos problemas.  Es decir, que va a haber algo que debe
   ser motivo de tranquilidad para todos, y es conocer el interés que
   tiene el gobierno por los problemas y, al mismo tiempo, la oportunidad
   esta de discutir en una asamblea amplia todas estas cuestiones.

   Nos parece que eso debe ser un motivo de satisfacción para los
   escritores y para los artistas.  Y con eso nosotros también seguiremos
   tomando información y adquiriendo mejores conocimientos por nuestra
   parte.

   El Consejo Nacional debe tener también otro órgano de divulgación.
   Creo que eso va situando las cosas en su lugar.  Y eso no se puede
   llamar cultura dirigida ni asfixia al espíritu creador artístico.  ¿A
   quién que tenga los cinco sentidos y además sea artista de verdad le
   puede preocupar que esto constituya asfixia al espíritu creador?   La
   Revolución quiere que los artistas pongan el máximo esfuerzo en favor
   del pueblo, quiere que pongan el máximo de interés y de esfuerzo en la
   obra revolucionaria.  Y creemos que es una aspiración justa de la
   Revolución.

   ¿Quiere decir que le vamos a decir aquí a la gente lo que tiene que
   escribir?  No.  Que cada cual escriba lo que quiera.  Y si lo que
   escribe no sirve, allá él; si lo que pinta no sirve, allá él.  Nosotros
   no le prohibimos a nadie escribir sobre el tema que quiera escribir.
   Al contrario:  que cada cual se exprese en la forma que estime
   pertinente, y que exprese libremente el tema que desea expresar.
   Nosotros apreciaremos su creación siempre a través del prisma y del
   cristal revolucionario:  ese también es un derecho del Gobierno
   Revolucionario, tan respetable como el derecho de cada cual a expresar
   lo que desee expresar.

   Hay una serie de medidas que se están tomando, algunas de las cuales
   hemos señalado.

   Para los que se preocupaban por el problema de la imprenta nacional:
   efectivamente, la imprenta nacional, organismo recién creado, que tuvo
   que surgir en condiciones de trabajo difíciles, porque tuvo que
   comenzar a trabajar en un periódico que de repente se cerraba --y
   nosotros estuvimos presentes el día en que ese periódico se convirtió
   en el primer taller de la imprenta nacional con todos sus obreros y
   redactores--, y que además ha tenido que publicar una serie de obras de
   tipo militar, sabemos que tiene deficiencias y que serán subsanadas, a
   cuyos fines se ha presentado ya una ley al gobierno para crear dentro
   de la imprenta nacional distintas editoriales, de manera que no haya
   por qué repetirse las quejas que se han expuesto en esta reunión sobre
   la imprenta nacional.

   Y también se están tomando o se van a tomar los acuerdos pertinentes a
   los efectos de adquirir libros, de adquirir material para el trabajo;
   es decir, resolver todos esos problemas que han preocupado a los
   escritores y a los artistas y en lo cual el Consejo Nacional de Cultura
   ha insistido mucho, porque ustedes saben que en el Estado hay distintos
   departamentos y distintas instituciones, y que dentro del Estado cada
   cual reclama y aspira a poder contar con los recursos necesarios para
   cumplir sus funciones cabalmente.

   Nosotros queremos señalar algunos aspectos en los cuales se ha avanzado
   ya, y que deben ser motivo de aliento para todos nosotros, como ha sido
   el éxito alcanzado, por ejemplo, con la orquesta sinfónica, que ha sido
   reconstruida, reintegrada totalmente, y que no solamente ha alcanzado
   niveles elevados en el orden artístico, sino también en el orden
   revolucionario, porque hay 50 miembros de la orquesta sinfónica que son
   milicianos.  El ballet de Cuba también se ha reconstruido y acaba de
   hacer una gira por el extranjero, donde cosecharon la admiración y el
   reconocimiento de todos los pueblos donde trabajaron.  Está teniendo
   éxito el conjunto de danza moderna, y ha recibido también elogios
   valiosísimos en Europa.  La biblioteca nacional, por su parte, también
   está desarrollando una política en favor de la cultura, en favor de
   esas cosas que les preocupaban a ustedes de despertar el interés del
   pueblo por la música, por la pintura; ha constituido un departamento de
   pintura, con el objeto de dar a conocer las obras al pueblo; un
   departamento de música, un departamento juvenil, una sección también
   para niños.  Nosotros un rato antes de pasar a este salón estuvimos
   visitando el departamento de la biblioteca nacional para niños, vimos
   el número de niños que ya están asociados, el trabajo que se está
   desarrollando allí y los adelantos que ha logrado la biblioteca
   nacional, que además constituyen un motivo para que el gobierno le
   facilite los recursos que necesite para seguir desarrollando esa
   labor.  La imprenta nacional es ya una realidad y, con las nuevas
   formas de organización que se le van a dar es ya también una conquista
   de la Revolución, que contribuirá extraordinariamente a la preparación
   del pueblo.

   El instituto del cine es también una realidad.  Durante toda esta
   primera etapa, fundamentalmente, se han hecho las inversiones
   necesarias para dotarlo de los equipos materiales que necesita para
   trabajar.  Al menos la Revolución ha establecido las bases de la
   industria del cine, lo cual constituye un gran esfuerzo si se tiene en
   cuenta que no se trata de un país industrializado el nuestro, que ha
   significado sacrificios la adquisición de todos esos equipos.  Que
   además, si en cuanto al cine no hay más facilidades, no obedece a una
   política restrictiva del gobierno, sino sencillamente a la escasez de
   los recursos económicos actuales para crear un movimiento de
   aficionados que permita el desarrollo de todos los talentos en el cine,
   y que será puesto en práctica cuando se pueda contar con esos
   recursos.  La política en el instituto del cine será de discusión y
   además de emulación entre los distintos equipos de trabajo.

   No se puede juzgar todavía en sí la tarea del instituto del cine.  No
   ha podido todavía disponer de tiempo para realizar una obra que pueda
   ser juzgada, pero ha trabajado, y nosotros sabemos que una serie de
   documentales hechos por el instituto del cine han contribuido
   grandemente a divulgar en el extranjero la obra de la Revolución.

   Pero lo que interesa destacar es que las bases para la industria del
   cine ya están establecidas.  Se ha realizado también una labor de
   publicidad, conferencias, de extensión cultural a través de los
   distintos organismos; pero que al fin esto no es nada comparado con lo
   que puede hacerse y con lo que la Revolución aspira a desarrollar.

   Hay todavía una serie de cuestiones que interesan a los escritores y
   artistas por resolver, hay problemas de orden material; es decir, hay
   problemas de orden económico.  No son las condiciones de antes.  Hoy no
   existe aquel pequeño sector privilegiado que adquiría las obras de los
   artistas, a precios de miseria por cierto, ya que más de un artista
   terminó en la indigencia y en el olvido.  Quedan por encarar y resolver
   esos problemas que debe resolverlos el Gobierno Revolucionario y que
   debe ser preocupación del Consejo Nacional de Cultura, así como también
   el problema de los artistas que hay que ya no producen y que están
   completamente desamparados, garantizarle al artista no solo las
   condiciones materiales adecuadas, sino también la garantía de que no
   tendrán que preocuparse de cuando ya ellos no puedan trabajar.

   En cierto sentido, ya la reorganización que se le dio al instituto de
   los derechos de autores ha tenido como consecuencia que una serie de
   autores que estaban siendo miserablemente explotados y cuyos derechos
   eran burlados, cuenten hoy con ingresos que les han permitido a muchos
   de ellos salir de la situación de pobreza extrema en que se
   encontraban.

   Son pasos que ha dado la Revolución, pero que no significan sino
   algunos pasos que deben preceder a otros pasos para crear las mejores
   condiciones.

   Hay la idea también de organizar algún sitio de descanso y de trabajo
   para los artistas y los escritores.

   En cierta ocasión, cuando nosotros andábamos un poco peregrinando por
   todo el territorio nacional, se nos había ocurrido la idea de construir
   un barrio en un lugar muy hermoso de Isla de Pinos, una aldea en medio
   de los pinares --en ese tiempo estábamos pensando establecer algún tipo
   de premio para los mejores escritores y artistas progresistas del
   mundo--, como un premio y sobre todo como un homenaje a esos escritores
   y artistas; proyecto que no tomó cuerpo pero que puede ser revivido
   para hacer un reparto o una aldea, un remanso de paz que invite a
   descansar, que invite a escribir (APLAUSOS).  Y yo creo que bien vale
   la pena que los artistas, entre ellos los arquitectos, comiencen a
   dibujar y a concebir el lugar de descanso ideal para un escritor o un
   artista, y a ver si se ponen de acuerdo en eso (RISAS).

   El Gobierno Revolucionario está dispuesto a poner de su parte los
   recursos en alguna partecita del presupuesto ahora que todo está
   planificándose.  Y será la planificación una limitación al espíritu
   creador de nosotros, los revolucionarios?  Porque en cierto sentido no
   se olviden que nosotros, revolucionarios un poco por la libre, nos
   vemos ahora ante la realidad de la planificación; y eso también nos
   plantea a nosotros un problema, porque hasta ahora hemos sido espíritus
   creadores de iniciativas revolucionarias y de inversiones también
   revolucionarias que ahora hay que planificar.  Que no vayan a creer que
   estamos exentos de los problemas, y que, desde nuestro punto de vista,
   pudiéramos también protestar contra eso.

   Es decir que ya se sabrá lo que se va a hacer el año que viene, el otro
   año, el otro año.  ¿Quién va a discutir que hay que planificar la
   economía?  Pero que dentro de esa planificación cabe el construir un
   sitio de descanso para los escritores y artistas, y verdaderamente
   sería una satisfacción el que la Revolución pudiera contar esa
   realización entre las obras que está realizando.   Nosotros hemos
   estado aquí preocupados por la situación actual de los escritores y
   artistas, un poco nos hemos olvidado de las perspectivas del futuro.  Y
   nosotros, que no tenemos por qué quejarnos de ustedes, sin embargo
   también le hemos dedicado algún instante a pensar en los artistas y en
   los escritores del futuro, y pensamos lo que serán si se vuelven a
   reunir --como deben volverse a reunir-- hombres del gobierno, en el
   futuro, dentro de cinco, dentro de diez años  --no quiere decir que
   tengamos que ser nosotros exactamente--, con los escritores y los
   artistas, cuando haya adquirido la cultura el extraordinario desarrollo
   que aspiramos alcanzar, con los escritores y los artistas del futuro,
   cuando salgan los primeros frutos del plan de academias y de escuelas
   que hay actualmente.

   Mucho antes de que se plantearan estas cuestiones ya venía el Gobierno
   Revolucionario preocupándose por la extensión de la cultura al pueblo.

   Nosotros hemos sido siempre muy optimistas.  Creo que sin ser optimista
   no se puede ser revolucionario, porque las dificultades que una
   Revolución tiene que vencer son muy serias.  ¡Y hay que ser
   optimistas!  Un pesimista nunca podría ser revolucionario.

   Había distintos organismos del Estado propios de la primera etapa de la
   Revolución.  La Revolución ha tenido sus etapas.  La Revolución tuvo su
   etapa en que una serie de iniciativas dimanaban de una serie de
   organismos; hasta el INRA estaba realizando actividades de extensión
   cultural.  No dejamos de chocar con el Teatro Nacional incluso, porque
   ellos estaban haciendo un trabajo y nosotros de repente estábamos
   haciendo otro por nuestra cuenta.  Ya todo eso va encuadrándose dentro
   de una organización.

   Y así, en nuestros planes, con respecto a los campesinos de las
   cooperativas y de las granjas, surgió la idea de llevar la cultura al
   campo, a las granjas y a las cooperativas.  ¿Cómo?  Pues trayendo
   campesinos para convertirlos en instructores de música, de baile, de
   teatro.  Los optimistas solamente podemos lanzar iniciativas de ese
   tipo.

   Pues, ¿cómo despertar en el campesino la afición por el teatro, por
   ejemplo?  ¿Dónde estaban los instructores?  ¿De dónde los sacábamos
   para enviar, por ejemplo, a 300 granjas del pueblo y a 600
   cooperativas?, cosa que estoy seguro de que todos ustedes estarán de
   acuerdo en que si se logra es positivo, y sobre todo para empezar a
   descubrir en el pueblo los talentos y convertir al pueblo también en
   autor y en creador, porque en definitiva el pueblo es el gran creador.

   No debemos olvidarnos de eso, y no debemos olvidarnos tampoco de los
   miles y miles de talentos que se habrán perdido en nuestros campos y en
   nuestras ciudades por falta de condiciones y de oportunidades para
   desarrollarse, que son como aquellos genios ocultos, los genios
   dormidos que estaban esperando la mano de seda --no quiero yo ser muy
   erudito aquí--, que vinieran a despertarlos, a formarlos.

   En nuestros campos, de eso estamos todos seguros --a menos que nosotros
   presumamos que somos los más inteligentes que hemos nacido en este
   país, y empiezo por decir que no presumo de tal cosa.  Muchas veces he
   puesto como ejemplo el hecho de que en el lugar donde yo nací, entre
   unos 1 000 niños, fui el único que pudo estudiar una carrera
   universitaria, mal estudiada, por cierto, no sin librarme de atravesar
   por una serie de colegios de curas, etcétera, etcétera (RISAS).

   Yo no quiero lanzar aquí ningún anatema contra nadie, ni mucho menos.
   Sí digo que tengo el mismo derecho que tuvo alguien a decir
        --alguien aquí que vino y dijo lo que quería decir él también,
   quejarse--:  "Yo tengo derecho a quejarme."

   Alguien habló de que fue formado por la sociedad burguesa.  Yo puedo
   decir que fui formado por algo peor todavía:  que fui formado por lo
   peor de la reacción, y donde una buena parte de los años de mi vida se
   perdieron en el oscurantismo, en la superstición y en la mentira, en la
   época aquella en que no lo enseñaban a uno a pensar, sino que lo
   obligaban a creer.

   Creo que cuando al hombre se le pretende truncar la capacidad de pensar
   y razonar lo convierten, de un ser humano, en un animal domesticado
   (APLAUSOS).  No me sublevo contra los sentimientos religiosos del
   hombre.  Respetamos esos sentimientos, respetamos el derecho del hombre
   a la libertad de creencia y de culto.  Eso no quiere decir que el mío
   me lo hayan respetado; yo no tuve ninguna libertad de creencia ni de
   culto, sino que me impusieron una creencia y un culto y me estuvieron
   domesticando durante 12 años (RISAS).

   Naturalmente que tengo que pensar con un poco de queja en los años que
   yo pude haber empleado, en esa época en que en los jóvenes existe la
   mayor dosis de interés y de curiosidad por las cosas, haber empleado
   todos esos años en el estudio sistemático y que me permitieran adquirir
   esa cultura que hoy los niños de Cuba van a tener ampliamente la
   oportunidad de adquirir.

   Es decir que, a pesar de todo eso, el único que pudo, entre 1 000,
   sacar un título universitario, tuvo que pasar por ese molino de piedra
   donde de milagro no lo trituraron a uno mentalmente para siempre.  Así
   que el único entre 1 000 tuvo que pasar por todo eso.  ¿Por qué?  Ah,
   porque era el único entre 1 000 a quien le podían pagar el colegio
   privado para que estudiara en el campo.

   Ahora, ¿por eso yo me voy a creer que yo era el más apto y el más
   inteligente entre los 1 000?  Yo creo que somos un producto de
   selección, pero no tan natural como social.  Socialmente fui
   seleccionado para ir a la universidad, y socialmente estoy aquí
   hablando ahora, por un proceso de selección social, no natural.

   La selección social dejó en la ignorancia quién sabe a cuántas decenas
   de miles de jóvenes superiores a todos nosotros; esa es una verdad.  Y
   el que se crea artista tiene que pensar que por ahí se pueden haber
   quedado sin ser artistas muchos mejores que él --espero que Guillén no
   se ponga bravo por eso que estoy diciendo-- (RISAS).  Si no admitimos
   eso, estaremos en la luna.  Nosotros somos unos privilegiados en medio
   de todo, porque no nacimos hijos del carretero.  Y no solamente somos
   privilegiados por eso.

   Pero en fin, lo que iba a decir --y después les puedo decir en qué otra
   cosa somos privilegiados-- es que eso demuestra la cantidad enorme de
   inteligencias que se han perdido sencillamente por la falta de
   oportunidad.  Vamos a llevar la oportunidad a todas esas inteligencias,
   vamos a crear las condiciones que permitan que todo talento artístico o
   literario o científico o de cualquier orden pueda desarrollarse.

   Y piensen lo que significa la Revolución que tal cosa permita y que ya
   desde ahora mismo, desde el próximo curso, alfabetizado todo el pueblo,
   con escuelas en todos los lugares de Cuba, con campañas de seguimiento
   y con la formación de los instructores que permitan conocer y descubrir
   todas las calidades.  Y esto no es más que para empezar.  Es que todos
   esos instructores en el campo sabrán qué niño tiene vocación e
   indicarán a qué niño hay que becar para llevarlo a la Academia Nacional
   de Arte; pero, al mismo tiempo, van a despertar el gusto artístico y la
   afición cultural en los adultos.

   Y algunos ensayos que se han hecho demuestran la capacidad que tiene el
   campesino y el hombre del pueblo para asimilar las cuestiones
   artísticas, asimilar la cultura y ponerse inmediatamente a producir.  Y
   hay compañeros que han estado en algunas cooperativas, que han logrado
   ya que los cooperativistas tengan su grupo teatral.  Y, además, ha
   quedado demostrado recientemente, con las representaciones de distintos
   lugares de la república y los trabajos artísticos que realizaron los
   hombres y mujeres del pueblo.  Pues calculen lo que significará cuando
   tengamos un instructor de teatro, un instructor de música y un
   instructor de baile en cada cooperativa y en cada granja del pueblo.

   En el curso solo de dos años podremos enviar 1 000 instructores
   --más de 1 000--, para teatro, para danza y para música.

   Se han organizado las escuelas, ya están funcionando, e imagínense
   cuando haya 1 000 grupos de baile, de música y de teatro en toda la
   isla, en el campo --no estamos hablando de la ciudad, en la ciudad
   resulta un poquito más fácil--, lo que eso significará en extensión
   cultural.

   Porque han hablado aquí algunos de que es necesario elevar el nivel del
   pueblo.  ¿Pero cómo?  El Gobierno Revolucionario se ha preocupado de
   eso, y el Gobierno Revolucionario está creando esas condiciones para
   que, dentro de algunos años, la cultura, el nivel de preparación
   cultural del pueblo se haya elevado extraordinariamente.

   Hemos escogido esas tres ramas, pero se pueden seguir escogiendo y se
   puede seguir trabajando para desarrollar la cultura en todos los
   aspectos.

   Ya esa escuela está funcionando, y los compañeros que trabajan en la
   escuela están satisfechos del adelanto de ese grupo de futuros
   instructores.  Pero, además, ya se empezó a construir la Academia
   Nacional de Arte, aparte de la Academia Nacional de Artes Manuales.
   Que, por cierto, Cuba va a poder contar con la más hermosa academia de
   arte de todo el mundo.  ¿Por qué?  Porque esa academia va situada en el
   reparto residencial más hermoso del mundo, donde vivía la burguesía más
   lujosa del mundo.  Y allí, en el mejor reparto de la burguesía más
   ostentosa y más lujosa y más inculta --dicho sea de paso-- (RISAS Y
   APLAUSOS)...  porque en ninguna de esas casas falta un bar, por lo
   demás no se preocupaban --salvo excepciones--, de los problemas
   culturales; vivían de una manera increíblemente fabulosa.  Y vale la
   pena darse una vuelta por allí para que vean cómo vivía esa gente,
   ¡pero no sabían qué extraordinaria academia de arte estaban
   construyendo!  (RISAS.)

    Y eso es lo que quedará de lo que hicieron, porque los alumnos van a
   vivir en las casas que eran residencias de los millonarios, no vivirán
   enclaustrados; vivirán como en un hogar, y entonces asistirán a las
   clases en la academia.  La academia va a estar situada en el medio del
   Country Club, donde un grupo de arquitectos-artistas han diseñado una
   obra                --¿están por ahí?  Retiro lo dicho-- (RISAS), han
   diseñado las construcciones que se van a realizar; ya empezaron, tienen
   el compromiso de terminarlo para el mes de diciembre; ya tenemos 300
   000 pies de caoba y de maderas preciosas para los muebles.  Está en el
   medio del campo de golf, en una naturaleza que es un ensueño, y ahí va
   a estar situada la Academia Nacional de Arte, con 60 residencias a los
   alrededores, con el círculo social al lado que, a su vez, tiene
   comedores, salones, piscina y también una zona para visitantes, donde
   los profesores extranjeros que vengan a ayudarnos podrán albergarse, y
   con capacidad hasta para 3 000 niños, es decir, 3 000 becarios, y con
   la aspiración de que comience a funcionar el próximo curso.  E
   inmediatamente también comenzará a funcionar la Academia Nacional de
   Artes Manuales con otras tantas residencias, en otro campo de golf y
   con otra construcción similar.  Es decir, serán las academias de tipo
   nacional --no quiere decir que sean las únicas escuelas ni mucho
   menos-- donde irán becados aquellos jóvenes que demuestren mayor
   capacidad, sin que les cueste a sus familias absolutamente nada, y van
   a tener las condiciones ideales para desarrollarse.

   Cualquiera quisiera ahora ser un muchacho para ingresar en una de esas
   academias.  ¿Es o no es cierto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Seguro!").

   Aquí se habló de pintores que se tomaban un café con leche, que estaban
   15 días a café con leche.  Calculen qué condiciones tan distintas.  Y
   entonces nos dirán si el espíritu creador encontrará o no encontrará
   las mejores condiciones para desarrollarse:  instrucción, vivienda,
   alimentación, cultura general, porque irán allí desde los ocho años y
   recibirán junto con la preparación artística una cultura general.

   ¿Y desearemos o no desearemos nosotros que esos muchachos se
   desarrollen allí plenamente en todos los órdenes?

   Esas son, más que ideas o sueños, realidades ya de la Revolución:  los
   instructores que se están preparando, las escuelas nacionales que se
   están preparando, más las escuelas para aficionados, que también se
   fundarán.

   Por eso es importante la Revolución.  Porque, ¿cómo pudiéramos hacer
   esto sin revolución?  ¿Vamos a suponer que nosotros tenemos el temor de
   que se nos marchite nuestro espíritu creador, "estrujado por las manos
   despóticas de la revolución staliniana"?  (RISAS.)

   Señores, no vale la pena pensar en el futuro?  ¿Que nuestras flores se
   marchiten cuando estamos sembrando flores por todas partes, cuando
   estamos forjando esos espíritus creadores del futuro?  ¿Y quién no
   cambiaría el presente --¡quién no cambiaría incluso su propio
   presente!-- por ese futuro?  (APLAUSOS.)  ¿Quién no sacrificaría lo
   suyo por ese futuro y quién que tenga sensibilidad artística no está
   dispuesto, igual que el combatiente que muere en una batalla sabiendo
   que él muere, que él deja de existir físicamente para abonar con su
   sangre el camino del triunfo de sus semejantes, de su pueblo?

   Piensen en el combatiente que muere peleando:  sacrifica todo lo que
   tiene, sacrifica su vida, sacrifica su familia, sacrifica su esposa,
   sacrifica sus hijos.  ¿Para qué?  Para que podamos hacer todas estas
   cosas.  ¿,Y quién que tenga sensibilidad humana, sensibilidad artística
   no piensa que por hacer eso vale la pena hacer los sacrificios que sean
   necesarios?

   Mas la Revolución no pide sacrificios de genios creadores.  Al
   contrario, la Revolución dice:  pongan ese espíritu creador al servicio
   de esta obra sin temor de que su obra salga trunca.  Pero si algún día
   usted piensa que su obra puede salir trunca, diga:  bien vale la pena
   que mi obra quede trunca para hacer una obra como esta que tenemos
   delante (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Al contrario:   le pedimos al artista que desarrolle hasta el máximo su
   esfuerzo creador.  Queremos crear al artista y al intelectual esas
   condiciones.  Porque si estamos queriendo crearlas para el futuro,
   ¿cómo no vamos a quererlas para los actuales artistas e intelectuales?

   Les estamos pidiendo que las desarrollen en favor de la cultura
   precisamente y en favor del arte, en función de la Revolución, porque
   la Revolución significa precisamente más cultura y más arte.  Les
   pedimos que pongan su granito de arena en esta obra que, al fin y al
   cabo, será una obra de esta generación.

   La generación venidera será mejor que nosotros, pero nosotros seremos
   los que habremos hecho posible esa generación mejor.  Nosotros seremos
   forjadores de esa generación futura.  Nosotros, esta generación, sin
   edades, no es cuestión de edades.  ¿Para qué vamos a entrar a discutir
   ese problema tan delicado?  (RISAS.)

   Es que cabemos todos.  Porque esta es obra de todos nosotros:  tanto de
   los "barbudos" como de los lampiños; de los que tienen abundante
   cabellera, o de los que no tienen ninguna, o la tienen blanca.  Esta es
   la obra de todos nosotros.

   Vamos a echar una guerra contra la incultura; vamos a librar una
   batalla contra la incultura; vamos a despertar una irreconciliable
   querella contra la incultura, y vamos a batirnos contra ella y vamos a
   ensayar nuestras armas.

   ¿Que alguno no quiera colaborar?  ¡Y qué mayor castigo que privarse de
   la satisfacción de lo que se está haciendo hoy!

   Nosotros hablábamos de que éramos privilegiados.  ¡Ah!, porque habíamos
   podido aprender a leer y a escribir, ir a una escuela, a un instituto,
   ir a una universidad, o por lo menos adquirir los rudimentos de
   instrucción suficientes para poder hacer algo.  ¿Y no nos podemos
   llamar privilegiados por estar viviendo en medio de una revolución?
   ¿Es que acaso no nos dedicábamos con extraordinario interés a leer
   acerca de las revoluciones?  ¿Y quién no se leyó con verdadera sed las
   narraciones de la Revolución Francesa, o la historia de la Revolución
   Rusa?  ¿Y quién no soñó alguna vez en haber sido testigo presencial de
   aquellas revoluciones?

   A mí, por ejemplo, me pasaba algo.  Cuando leía la Guerra de
   Independencia, yo sentía no haber nacido en aquella época y me sentía
   apenado de no haber sido un luchador por la independencia y no haber
   vivido aquella historia.  Porque todos nosotros hemos leído las
   crónicas de la guerra y de la lucha por la independencia con verdadera
   pasión.  Y envidiábamos a los intelectuales y a los artistas y a los
   guerreros y a los luchadores y a los gobernantes de aquella época.

   Sin embargo, nos ha tocado el privilegio de vivir y ser testigos
   presenciales de una auténtica revolución, de una revolución cuya fuerza
   es ya una fuerza que se desarrolla fuera de las fronteras de nuestro
   país, cuya influencia política y moral está haciendo estremecer y
   tambalearse al imperialismo en este continente (APLAUSOS).  De donde la
   Revolución Cubana se convierte en el acontecimiento más importante de
   este siglo para la América Latina, en el acontecimiento más importante
   después de las guerras de independencia que tuvieron lugar en el siglo
   XIX:  verdadera era nueva de redención del hombre.

   Porque, ¿qué fueron aquellas guerras de independencia sino la
   sustitución del dominio colonial por el dominio de las clases
   dominantes y explotadoras en todos esos países?  y nos ha tocado vivir
   un acontecimiento histórico.  Se puede decir que el segundo gran
   acontecimiento histórico ocurrido en los últimos tres siglos en la
   América Latina, del cual los cubanos somos actores.  Y que mientras más
   trabajemos más será la Revolución como una llama inapagable, y más
   estará llamada a desempeñar un papel histórico trascendental.

   Y ustedes, escritores y artistas, han tenido el privilegio de ser
   testigos presenciales de esta revolución.  Cuando una revolución es un
   acontecimiento tan importante en la historia humana, que bien vale la
   pena vivir una revolución aunque sea solo para ser testigos de ella.
   Ese también es un privilegio, que los que no son capaces de comprender
   estas cosas, los que se dejan tupir, los que se dejan confundir, los
   que se dejan atolondrar por la mentira, pues renuncian a ella.

   ¿Qué decir de los que han renunciado a ella, y qué pensar de ellos,
   sino con pena, que abandonan este país en plena efervescencia
   revolucionaria para ir a sumergirse en las entrañas del monstruo
   imperialista, donde no puede tener vida ninguna expresión del espíritu?

   Y han abandonado la Revolución para ir allá.  Han preferido ser
   prófugos y desertores de su patria a ser aunque sea espectadores.

   Y ustedes tienen la oportunidad de ser más que espectadores:  de ser
   actores de esa revolución, de escribir sobre ella, de expresarse sobre
   ella.

   ¿Y las generaciones venideras qué les pedirán a ustedes?  Podrán
   realizar magníficas obras artísticas desde el punto de vista técnico.
   Pero si a un hombre de la generación venidera le dicen que un escritor,
   que un intelectual --es decir, un hombre dentro de 100 años-- de esta
   época vivió en la Revolución indiferente a ella y no expresó la
   Revolución, y no fue parte de la Revolución, será difícil que lo
   comprenda nadie, cuando en los años venideros habrá tantos y tantos
   queriendo pintar la Revolución y queriendo escribir sobre la Revolución
   y queriendo expresarse sobre la Revolución, recopilando datos e
   informaciones para saber qué pasó, cómo fue, cómo vivían.

   En días recientes nosotros tuvimos la experiencia de encontrarnos con
   una anciana de 106 años que había acabado de aprender a leer y a
   escribir, y nosotros le propusimos que escribiera un libro.  Había sido
   esclava, y nosotros queríamos saber cómo un esclavo vio el mundo cuando
   era esclavo, cuáles fueron sus primeras impresiones de la vida, de sus
   amos, de sus compañeros.

   Creo que puede escribir una cosa tan interesante que ninguno de
   nosotros la podemos escribir.  Y es posible que en un año se alfabetice
   y además escriba un libro a los 106 años --¡esas son las cosas de las
   revoluciones!-- y se vuelva escritora y tengamos que traerla aquí a la
   próxima reunión (RISAS y APLAUSOS).  Y entonces Walterio tenga que
   admitirla como uno de los valores de la nacionalidad del siglo XIX
   (RISAS Y APLAUSOS).

   ¿Quién puede escribir mejor que ella lo que vivió el esclavo? ¿Y quién
   puede escribir mejor que ustedes el presente?  y cuánta gente empezará
   a escribir en el futuro sin vivir esto, a distancia, recogiendo
   escritos.

   Y no nos apresuremos en juzgar la obra nuestra, que ya tendremos jueces
   de sobra.  Y a lo que hay que temerle no es a ese supuesto juez
   autoritario, verdugo de la cultura, imaginario, que hemos elaborado
   aquí.  Teman a otros jueces mucho más temibles:  ¡Teman a los jueces de
   la posteridad, teman a las generaciones futuras que serán, al fin y al
   cabo, las encargadas de decir la última palabra! (OVACION.)
