       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE LAS PRIMERAS
   800 CAMPESINAS EN CORTE y COSTURA, EFECTUADA EN EL COLISEO DE LA CIUDAD
                     DEPORTIVA, EL 31 DE JULIO DE 1961.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidas visitantes;

   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

   Maestras;

   Graduadas;

   Alumnas campesinas (APLAUSOS):


   Para muchas personas que trabajaron en toda esta ardua tarea de
   organizar las escuelas donde están estudiando en estos momentos 12 500
   campesinas (APLAUSOS), la noche de hoy constituye como un premio a todo
   su esfuerzo.  Es de una infinita satisfacción para todos, el poder
   graduar hoy las primeras 800 alumnas como capacitadas en corte y
   costura (APLAUSOS).

   La tarea no era sencilla.  En primer lugar, para albergar un número tan
   grande de estudiantes, era necesario contar con las instalaciones
   necesarias.  Pero, además, era necesario adaptar todas esas
   instalaciones con los medios indispensables para que pudieran
   convertirse en escuelas; además, posiblemente más difícil todavía era
   organizar las escuelas en sí mismas, con sus profesoras y
   administradoras.  Otra tarea difícil, era el hecho en sí de seleccionar
   a las alumnas, de manera que estuviesen representados todos los sitios
   de Cuba, de nuestros campos, en las montañas y en los llanos.

   Para las compañeras de la federación cuando se les encomendó esta
   tarea, al tiempo que ellas mismas estaban organizándose, estaban
   organizando su federación, que ya de por sí era un trabajo abrumador,
   se les pidió que echasen sobre sus hombros esta nueva tarea.

   Con el sentido de responsabilidad que las caracteriza, a ellas les
   preocupaba si realmente en tan breve curso de tiempo podían desempeñar
   una tarea tan vasta, cuando realmente la federación todavía no estaba
   enteramente organizada.

   Se puede decir fácilmente, se puede pronunciar la cifra de 10 000,
   12 000, 14 000 alumnas, pero organizarlas, ocuparse de ellas a
   cabalidad, atender a todas sus necesidades en todos los órdenes,
   capacitarlas, prepararlas en todos los aspectos, realizar un plan tan
   ambicioso, era algo capaz de impresionar a las personas más animosas.
   Y es que en realidad con las escuelas ha ocurrido lo que con otras
   muchas cosas de la Revolución, y es que las realidades han ido
   superando las más ambiciosas aspiraciones.

   Cuando se organizó la primera escuela no se pensaba en tan alto número
   de alumnas, no se pensaba en una movilización tan gigantesca.  Pero fue
   el éxito que tuvo la primera escuela, la experiencia que fue
   adquiriéndose, lo que abrió las posibilidades a un esfuerzo todavía
   mayor.

   Las primeras alumnas, las que se gradúan precisamente hoy, procedían de
   todas las cooperativas cañeras de Cuba, pero las cooperativas cañeras
   constituyen solo un sector de nuestros campos.  Quedaba todavía la
   mayor parte de los campos de Cuba, respecto a los cuales nos sentíamos
   en la necesidad de llevar un plan similar.  Estaban las montañas de
   Oriente y de Las Villas; estaban las granjas del pueblo y estaban las
   asociaciones campesinas del llano.  El propósito era preparar jóvenes
   que a su vez pudiesen después enseñar a las demás campesinas.

   Reunir una representación de cada una de las 600 cooperativas cañeras,
   era, por otra parte, más fácil debido a su organización, y debido a que
   se encuentran enclavadas alrededor de los centrales azucareros.  Era,
   por eso, más fácil que reunir las alumnas de los otros sectores de
   nuestros campos.

   Pensábamos que cada una de ellas regresaría a sus respectivas
   cooperativas, donde enseñarían a las mujeres y a las jóvenes del campo
   a coser.

   Cuando se conocieron los primeros resultados, decidimos extender el
   plan al resto del país.  Había una especie de conflicto entre nuestras
   ambiciones y nuestras posibilidades; un conflicto entre el espíritu de
   responsabilidad de la Federación de Mujeres, y un poco de tozudez por
   parte nuestra.  Ellas alegaban que si realmente sería posible realizar
   con eficiencia tan vasto trabajo.  Yo comprendía que tenían razón, pero
   no me resignaba frente a los obstáculos, tal vez por cuestión de
   actitudes ante los problemas, quizás porque no tuviera tan elevado
   espíritu de responsabilidad como ellas.

   Pero, en fin, ellas se decidieron a afrontar la tarea, y comenzaron a
   llegar miles y miles y miles de campesinas.  Muchas veces nos
   encontrábamos con que los sitios destinados a ellas no estaban
   totalmente provistos de todos los equipos que se necesitaban, porque
   hay que ver la cantidad de camas, sábanas, colchones, equipos de
   cocina, y, en fin, todas las cosas que se necesitan, y que naturalmente
   nuestra industria no estaba produciendo, ante una demanda nueva como
   esa, en el volumen necesario.

   Primeramente, el trabajo de escoger todos esos sitios, todos las casas
   que quedaban a nuestra disposición por haberlas abandonado sus antiguos
   dueños.  En muchos casos no se sabía qué casas eran; en otros casos
   habían dejado algún amigo para tratar de burlar las disposiciones del
   Gobierno Revolucionario; luego equiparlas.  A veces, ese trabajo se
   retrasaba algo, y la llegada de las campesinas se adelantaba, se
   llenaban los hoteles, ¡suerte que teníamos los hoteles!, que servían de
   espera, en algunos casos, mientras se acondicionaban todos los locales.

   Pero sobre la marcha todo se fue haciendo.  Se fueron seleccionando las
   maestras, se fueron seleccionando los planes de estudios, y el hecho ha
   sido este:  que hay ya 12 500 campesinas estudiando perfectamente
   (APLAUSOS).

   ¿Por qué nos apurábamos?  Nos apurábamos porque hay otros planes de
   estudios también; nos apurábamos, porque cuando se inicie el próximo
   curso escolar, necesitamos albergar a decenas de miles de estudiantes
   de la secundaria básica, la preuniversitaria, las escuelas técnicas y
   la universidad.  Si no aprovechábamos este año, si no aprovechábamos
   estos seis meses que median antes del inicio de ese curso, no podíamos
   resolver, es decir, no podíamos realizar el plan en todo el campo;
   tendríamos que habernos resignado solamente a una parte del campo.  Por
   eso nos apuramos.  Queríamos aprovechar todos esos locales para
   preparar profesoras para todos los rincones del país, en número
   suficiente, para que a su vez pudiesen enseñar a todas las campesinas a
   coser (APLAUSOS).

   Ahora están representadas ya las cooperativas cañeras, en primer lugar
   con las 800 que se gradúan, y con 2 000 más que están estudiando; las
   granjas del pueblo con 4 000 estudiantes.  Y de las montañas y de los
   llanos, procedentes de las asociaciones campesinas, hay en este momento
   más de 5 000 (APLAUSOS).

   Con esto tenemos representados todos los lugares de Cuba; con esto
   podemos asegurar que para fines de este año, añadiendo a las 12 500
   unas 1 500 ó 2 000 que están por llegar, y que elevarán el número total
   a más de 14 000 jóvenes campesinas (APLAUSOS), que la Revolución
   contará con más de 14 000 muchachas capacitadas para enseñar a las
   demás campesinas (APLAUSOS).

   Cada una de estas muchachas marchará hacia el sitio de donde partió,
   con su título de capacitación y una máquina de escribir...  (APLAUSOS)
   No, la máquina de escribir la llevan en la mano todas aquellas que
   aprendieron a leer y escribir aquí en estas escuelas (APLAUSOS), debía
   haber dicho una máquina de coser...  (APLAUSOS).

   En cada uno de esos sitios ellas organizarán una pequeña escuelita
   (APLAUSOS).  ¿Cómo van a retribuir ellas lo que han recibido de la
   nación, lo que el pueblo ha hecho por ellas, lo que la nación ha
   gastado en la organización de estas escuelas, en los equipos, en el
   personal docente y en la atención de estas jóvenes?  Ellas han recibido
   los beneficios del trabajo del pueblo, ellas han recibido los
   beneficios del esfuerzo de la nación, pero ellas, a su vez, van a
   retribuir ese esfuerzo.

   No podíamos traer a todas las campesinas de la república a estudiar
   aquí, ¡ojalá eso hubiese sido materialmente posible!  (APLAUSOS.)
   Ellas van a retribuir lo que han recibido de la nación enseñando a las
   demás campesinas (APLAUSOS).  Con 10 campesinas que cada una de ellas
   enseña a coser, lo cual pueden realizar perfectamente en el curso de
   seis a ocho meses (APLAUSOS), tendremos el resultado de que en un año y
   seis meses habrán aprendido a coser 150 000 campesinas en nuestro país
   (APLAUSOS).

   Así  van a pagar ellas, enseñando en nuestros campos, lo que ellas han
   recibido de la nación (APLAUSOS).  Serán maestras que enseñarán por lo
   menos a 10 campesinas, es decir, enseñarán durante seis, ocho meses, o
   un año, gratuitamente, a las campesinas (APLAUSOS).  Después ya muchas
   de ellas podrán ganarse la vida, con los conocimientos que han
   adquirido (APLAUSOS), en las cooperativas enseñando, o en las granjas
   del pueblo, o en las asociaciones campesinas (APLAUSOS).

   Tal vez algunas personas de las que hayan estado presenciando este
   acto, al contemplar el magnífico e impresionante desfile de las alumnas
   que se gradúan hoy, exhibiendo los modelos de vestir que ellas mismas
   han elaborado, se pregunten si nosotros aspiramos a vestir de fiesta, a
   vestir tan elegantemente a nuestros campos, si nosotros vamos a llevar
   esos modelos a los campos.

   Indiscutiblemente que esa exhibición sirve para probar todo lo que es
   capaz de hacer nuestro pueblo; sirve para probar la viva y profunda
   inteligencia de cada una de estas jóvenes escogidas de nuestros campos;
   sirve para demostrar que ellas eran capaces de hacer lo que antes era
   privilegio solo de una minoría insignificante de nuestro pueblo, y que
   no solo son capaces de hacerlo (APLAUSOS), sino que son capaces de
   superarlo (APLAUSOS), son capaces de vestirse con más gracia todavía de
   lo que vestían las más encumbradas damas de la alta sociedad
   explotadora de nuestro país (APLAUSOS), y que son capaces de exhibir
   sus vestidos con más arte que nadie, y que, además, son capaces de
   exhibir una belleza superior a toda la que habíamos visto también en
   nuestro país (APLAUSOS), puesto que se trata de la belleza natural de
   nuestras mujeres, de nuestras mujeres humildes y sencillas, sin todos
   los afeites con que acostumbraba adornarse aquella clase privilegiada.

   Es decir que nuestras mujeres humildes podían vestirse perfectamente
   bien.  Eso se ha probado aquí esta noche, pero al probar que son
   capaces de elaborar los vestidos más difíciles y más refinados, están
   probando también que pueden, con mucha más razón, llenar la tremenda
   necesidad de vestidos que ha tenido nuestro pueblo (APLAUSOS);
   demuestran que sabrán hacer también los vestidos sencillos de nuestros
   campos; y, sobre todo, demuestran que podrán vestir a todas las niñas,
   y a todos los niños y a todas las mujeres de nuestros campos
   (APLAUSOS).

   Y que los niños de nuestros campos vestirán bien, y que las jóvenes de
   nuestros campos vestirán bien, y que las madres de nuestros campos
   vestirán bien (APLAUSOS).  Y que nuestros campos se adornarán también
   con los coloridos de las ropas de sus niños, de sus jóvenes y de sus
   madres; de que nuestros campos tendrán la alegría que antes casi era
   exclusivamente, en cuanto al vestir, alegría de las ciudades; y que en
   los campos se vestirán las campesinas y los niños tan bien como en las
   ciudades (APLAUSOS).

   Y que con muy poca cosa, con lo que cuesta una vara de tela, una madre
   podrá vestir a un niño; y que con muy poca cosa, las madres campesinas,
   aprendiendo a coser, podrán vestir perfectamente bien a sus hijos, y
   podrán vestirse ellas (APLAUSOS).

   Eso es lo que significa el esfuerzo que se ha hecho en este sentido.
   Pero es que no solamente van a volver a sus casas convertidas en
   maestras capacitadas.  Estas jóvenes han tenido la oportunidad de
   aprender muchas cosas más.

   La compañera que habló aquí en nombre de ellas expresaba sus primeros
   sentimientos cuando llegaron a la capital, aquellos días primeros,
   duros para ellas, en que traían muy presente el recuerdo de sus seres
   queridos que dejaban lejos en el interior de la república.

   Claro está que, poco a poco, el esfuerzo de las compañeras de la
   federación logró inculcar en todas ellas el entusiasmo por el trabajo,
   la ilusión de lo que estaban haciendo, e inmediatamente se comenzó a
   notar el resultado.

   De más está decir que la contrarrevolución trataba de obstaculizar el
   trabajo.  A las familias campesinas les decían que íbamos a enviar a
   sus hijas para la Unión Soviética (APLAUSOS).  Era por aquellos días en
   que los contrarrevolucionarios se habían dado a la tarea de echar a
   rodar las cosas más absurdas y estúpidas.

   Cuando la Revolución decidió proponerle al Komsomol soviético un
   intercambio de tipo cultural, de manera que ellos nos enviasen un grupo
   de campesinos y a su vez enviar nosotros un grupo de campesinos a la
   Unión Soviética, y en virtud de ese acuerdo se decidió enviar a la
   Unión Soviética 1 000 jóvenes campesinos, el Gobierno Revolucionario se
   dirigió a las cooperativas y les planteó que escogieran 1 000 jóvenes
   dispuestos a ir a estudiar agricultura, durante un año, a aquel país, e
   inmediatamente se presentaron un sinnúmero de solicitudes para ir a
   viajar a la Unión Soviética.

   Quiere decir que el día que hizo falta seleccionar jóvenes para enviar
   al extranjero, la Revolución no tenía por qué ocultar su propósito, la
   Revolución no tenía por qué engañar a nadie; la Revolución jamás, por
   ningún concepto, ha hecho víctima al pueblo del menor engaño.  Mientras
   la contrarrevolución trata inútilmente de confundir, de engañar y de
   obstaculizar con sus mentiras.

   Pero la presencia de tan alto número de jóvenes demostró la fe de las
   familias campesinas en el Gobierno Revolucionario.  Desde luego, el
   número de jóvenes que quiere ir a estudiar al extranjero es tan
   extraordinario que jamás podremos complacer a todos los que quisieran
   realizar esos estudios (APLAUSOS).

   Ya hay varios miles de jóvenes realizando estudios técnicos en el
   extranjero, pero por cada uno de los que hay en el extranjero, hay por
   lo menos 10 ó 20 que quieren salir también a estudiar.  Con esto quiero
   decir que el día que el Gobierno Revolucionario quisiera mandar a
   estudiar 10 000 ó 20 000 jóvenes al extranjero, ¡con seguridad que se
   sobran los que quieren ir a estudiar!  (APLAUSOS.)

   Pero el envío de jóvenes al extranjero obedece, sencillamente, a las
   necesidades de esta etapa, a la necesidad de aprovechar la experiencia
   adquirida por otros pueblos revolucionarios.  Pero que, parejamente con
   esto, estamos haciendo un gran esfuerzo en la creación de condiciones
   para preparar aquí la gran masa de nuestros técnicos; porque, desde
   luego, nuestras universidades tenemos que llevarlas al máximo de
   capacidad, así como nuestras escuelas técnicas, para preparar el
   extraordinario número de hombres y mujeres que necesitamos para
   afrontar las tareas del futuro.

   Ahora ya regresan a nuestros campos las primeras 800 jóvenes.  Nosotros
   sabemos que muchas de ellas, al llegar a conocer las oportunidades de
   estudiar y al llegar a conocer los extraordinarios beneficios que
   significan para ellas y para el pueblo, han expresado el deseo de
   estudiar, muchas de ellas.  Naturalmente que una parte de las
   campesinas que fueron seleccionadas no habían cursado siquiera los
   primeros estudios.

   Es sabido que en nuestros campos faltaban escuelas, es sabido que en
   nuestros campos solo por excepción, solo quizás una o dos de cada 100 o
   de cada 1 000, podían llegar al 5to o al 6to grado.  Por lo tanto, sus
   niveles de estudios eran muy inferiores, y una parte no sabía siquiera
   leer y escribir.

   Eso significa que el esfuerzo y el tiempo necesarios para preparar una
   de esas inteligencias es mayor que en el caso, por ejemplo, de los
   estudiantes que ya han alcanzado los niveles de la enseñanza secundaria
   o preuniversitaria.  Pero, de todas formas, la experiencia ha
   demostrado una inteligencia tan elevada, una inteligencia natural tan
   desarrollada en las jóvenes de nuestros campos, y algunas de ellas han
   descollado de manera tal, que creemos realmente que sería un crimen
   perder la oportunidad de prepararlas (APLAUSOS).

   Por eso, hemos decidido hacer el esfuerzo, a fin de brindarles de nuevo
   oportunidades ya de realizar estudios especiales a aquellas jóvenes que
   habiéndose graduado en estas escuelas regresen, desempeñen la tarea que
   se espera de ellas y deseen regresar a estudiar (APLAUSOS).

   Naturalmente, no es fácil precisar el número de las que optarán por esa
   oportunidad.  Es evidente que no serán todas, es evidente que,
   siguiendo el curso natural de la vida, una parte de ellas tengan
   contraídos compromisos o los contraigan en estos meses, se casen,
   funden un hogar y, naturalmente, no estén en condiciones de regresar a
   estudiar.

   Esperamos que para aquella parte que expresen ese deseo y se lo hayan
   ganado con su conducta y disciplina en las escuelas, y se lo hayan
   ganado en el desempeño de las funciones que se espera de ellas, sean
   beneficiadas con la oportunidad de realizar otros estudios (APLAUSOS),
   y de parte del Gobierno Revolucionario quedará el compromiso de hacer
   el esfuerzo necesario a fin de encontrar y acondicionar locales para
   ellas (APLAUSOS), para que puedan comenzar esos estudios en el curso
   1962-1963 (APLAUSOS).

   Algunas gentes no han sido capaces de comprender todo lo que significa
   en el orden social, en el orden moral y en el orden revolucionario este
   esfuerzo.  Naturalmente que la contrarrevolución suele recibir golpes
   muy duros frente a cada éxito de la Revolución, naturalmente que en las
   filas de la contrarrevolución cunde el desaliento cuando presencian los
   avances abrumadores de la obra revolucionaria, naturalmente que estas
   cosas desganan y desmoralizan a los contrarrevolucionarios;
   naturalmente que los contrarrevolucionarios se preocupan muy seriamente
   de cuanto éxito alcanza la Revolución, ¡porque saben que con esto la
   Revolución está construyendo sobre cimientos indestructibles su obra!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   La contrarrevolución sabe que esos avances alejan más y más cada día
   sus efímeras esperanzas de aplastar a la Revolución, porque la
   Revolución necesitaba tiempo, y la Revolución ha sabido aprovechar el
   tiempo, ¡y la Revolución sabrá seguir aprovechando el tiempo, para
   trabajar y para crear!  (APLAUSOS.)

   Pero, ¿qué decir ante este hecho inusitado, de un plan de educación
   masiva en proporciones que posiblemente nunca se había visto en ningún
   otro sitio del mundo, en tan breve período de tiempo?  Pues, tenían que
   encontrar alguna crítica, y decían que eso de traer a las campesinas a
   la capital era un error, y que después esas campesinas no querrían
   volver al campo (APLAUSOS).

   Claro está que esa manera de pensar es propia de la estructura mental
   de un contrarrevolucionario.  Es lógico que ellos piensen así, porque
   el mundo donde ellos viven es el mundo del pasado, el mundo podrido del
   pasado, el mundo egoísta del pasado, ¡el mundo explotador e inmoral del
   pasado!  (APLAUSOS.)

   Antes sí, antes era un error; antes no traía a la ciudad a las
   campesinas, la clase explotadora, para estudiar; antes las traía para
   trabajar para ellas; antes las traía para fines más inicuos todavía;
   ¡antes las traía para corromperlas en las ciudades!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  La clase explotadora tenía reservados muy tristes
   destinos para nuestras campesinas.

   La Revolución no ha cometido ningún error al traer a las campesinas a
   estudiar a la capital de la república, porque, en primer lugar, no ha
   traído a las campesinas, ha traído a una parte de las campesinas, que
   ojalá hubiese sido mayor, para que vayan ellas a enseñar a los campos
   (APLAUSOS); en segundo lugar, la Revolución no tenía la culpa de que
   las grandes edificaciones, los grandes hoteles, los grandes centros de
   veraneo y las grandes y principescas residencias donde residía la clase
   explotadora, hubiesen sido construidas casi exclusivamente en la
   capital de nuestra república (APLAUSOS).

   Si los señores explotadores hubiesen construido sus palacetes al pie
   del Pico Turquino, en el medio de nuestros campos, ¡magnífico!, no
   habríamos tenido que traer a las campesinas a la capital a residir en
   esos palacetes, nos habríamos ahorrado el viaje (APLAUSOS).  Pero es
   que mientras ellos construían verdaderas maravillas en la capital donde
   residían, en nuestros campos no construían siquiera una humildísima
   escuela para enseñar a aquellos campesinos, en nuestros campos no
   construían un solo dispensario, a nuestros campos ni siquiera enviaban
   maestros ni médicos, en nuestros campos no construían siquiera
   caminos.  Concentraron en la capital de la república todas las
   construcciones, todas las ventajas, todos los medios de confort; lo
   concentraron, naturalmente, donde ellos vivían, donde ellos distraían
   sus ocios.

   Y cuando la clase explotadora fue desalojada del poder, y cuando esa
   clase explotadora, por su propia cuenta, decidió abandonar el país, e
   irse al país de las "maravillas", de las maravillas imperialistas y
   explotadoras, entonces nos dejaron sus palacetes, nos dejaron sus
   quintas, nos dejaron sus fincas de recreo, nos dejaron sus centros de
   vacaciones; y, además, nos dejaron sus clubes, nos dejaron sus hoteles.

   Y así, por ejemplo, cuando el imperialismo decidió prohibir la visita a
   Cuba de los ciudadanos norteamericanos, y se solazaban los enemigos de
   la Revolución con la idea de que esos hoteles quedarían vacíos,
   nosotros nos sonreíamos.  Si no vienen los turistas, los hoteles no se
   quedarán vacíos, ¡los hoteles se convertirán en escuelas y en centros
   de residencia de técnicos!  (APLAUSOS.)  Pero claro está, los hoteles
   nunca han estado más llenos.  Es que cada vez que se reúnen los
   dirigentes de las federaciones, los dirigentes de las mujeres, los
   dirigentes de los jóvenes, los cooperativistas, los hombres de las
   granjas del pueblo, cada vez que tiene lugar un congreso, cada vez que
   tiene lugar una conmemoración, los hoteles, cuando no están llenos de
   estudiantes, están llenos de visitantes amigos de nuestra Revolución o
   están llenos de obreros, de campesinos, de mujeres, de jóvenes, de
   revolucionarios, que ahora sí pueden usar esos hoteles.  Antes ni
   siquiera podían reunirse, es decir, no existía ni siquiera la
   posibilidad de realizar esos congresos y esas reuniones; aparte de que
   hoy cualquier cubano puede albergarse, por un precio médico, en
   cualquiera de esos sitios donde antes se albergaban los millonarios
   (APLAUSOS).

   Por eso, en la capital de la república disponíamos de una capacidad de
   albergue extraordinaria, superior a cualquier otro sitio del país, y
   esa capacidad, que constituye recursos de la nación invertidos en años
   anteriores, la estamos aprovechando hasta el máximo.  Así que esa es la
   primera razón, o una de las razones por las cuales hemos traído a la
   capital nuestras alumnas campesinas (APLAUSOS).

   Pero, desde luego que eso no tiene nada que ver con la teoría de los
   contrarrevolucionarios, de que las campesinas al venir a la capital y
   conocer la capital y todas las comodidades de la capital, no desearían
   regresar al campo.  En primer lugar, cuando afirman tal cosa están
   confesando el abandono en que estaban nuestros campos, están confesando
   que mientras una minoría privilegiada disfrutaba de todas las
   comodidades que había creado en la ciudad, nuestros campos estaban
   absolutamente abandonados.  Pero, desde luego, eso de las confortables
   ventajas de la capital es también una falsedad, porque había dos
   capitales:  la capital donde vivían los terratenientes, la capital
   donde vivían los millonarios, lugares, sí, muy floridos, lugares, sí,
   muy amplios, lugares, sí, muy cómodos y muy higiénicos, con muchos
   aparatos eléctricos y con muchas ventajas de todo tipo; y las
   cuarterías donde estaban viviendo los hombres y mujeres humildes del
   pueblo (APLAUSOS), los solares donde, en las peores condiciones de
   salud y de vida, moraban cientos de miles de hombres y mujeres humildes
   de nuestro pueblo.

   La capital de que ellos hablan es la capital de los ricos, no la
   capital de los hombres humildes y de los trabajadores de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).  Pero, la razón fundamental por la cual están equivocados,
   es que ellos no son capaces de comprender el espíritu revolucionario
   que alienta a nuestro país, el espíritu de sacrificio y de abnegación
   que alienta a nuestro pueblo.

   No es que se encuentren en la capital, en este momento, entre
   campesinas que están estudiando en las escuelas, y jóvenes que están
   estudiando en otras escuelas, un número aproximado de 25 000 campesinos
   (APLAUSOS).  Eso no es lo extraordinario, no.  De nuestros campos han
   venido a la capital 25 000 jóvenes, pero lo extraordinario, repito, no
   es eso, ¡lo extraordinario es que haya cien mil jóvenes de las ciudades
   enseñando en nuestros campos!  (APLAUSOS), ¡lo extraordinario es que
   por cada campesino que ha venido del campo a la ciudad a aprender,
   hayan salido cuatro jóvenes de la ciudad al campo a enseñar!
   (APLAUSOS.)

   Esos jóvenes que nunca habían estado en los campos, que nunca habían
   residido en un bohío, que nunca habían dejado de ver las luces
   eléctricas de la ciudad, que nunca habían dejado de estar cerca de los
   cines, de los parques, y de todos los centros de diversión de la
   ciudad, se han marchado a los campos, están residiendo en las casas más
   humildes de los campesinos; están, algunos de ellos, desde hace meses,
   en los rincones más apartados del país.  Y los hechos demuestran que
   esos jóvenes se han adaptado tan perfectamente bien a las condiciones
   de vida de los campesinos y están tan enamorados de su trabajo, que
   realmente es increíble el porcentaje tan alto de jóvenes que realizan
   esa tarea sin vacilación y sin pensar un instante en abandonar su
   trabajo (APLAUSOS).

   Y las familias que tienen a sus hijos enseñando en los campos, saben
   cómo se ha ido templando el espíritu de esos jóvenes, saben cómo se ha
   ido forjando y desarrollando su conciencia revolucionaria, y saben con
   qué tesón, con qué entusiasmo y con qué valor y espíritu revolucionario
   están desarrollando esa extraordinaria tarea.

   Y cuando ellos escriben, no escriben a sus casas diciendo que quieren
   regresar, no escriben diciendo que echan de menos la luz eléctrica, o
   la cama que dejaron en la ciudad, o el agua fría, o el cine.  Para
   ellos hay cosas más duras que esas, como es el haberse tenido que
   separar de sus hermanos y de sus padres, más duras que tener que dejar
   de tomar agua fría, o tener que dejar de ir al cine, o tener que dejar
   de dormir en una cama.  Y, sin embargo, aun eso que es duro para ellos,
   mucho más duro que todas las ventajas de tipo material, lo soportan
   llenos de orgullo, llenos de entusiasmo y escriben enamorados de lo que
   están haciendo, escriben expresando su entusiasmo.  Y si de algo
   estamos seguros es de que en los años venideros muchas veces muchos de
   esos jóvenes desearán volver hacia aquellos sitios y muchos de ellos
   volverán o a enseñar o a visitar aquellos lugares.  Y estamos seguros
   de que contarán esta etapa entre las etapas más felices de sus vidas.

   Pero es el hecho de que se han adaptado a aquella vida, y si los
   jóvenes de la ciudad que siempre vivieron en la ciudad y que aquí
   tienen a sus familiares han partido hacia los campos a cumplir con el
   deber que les indica la patria y les indica su conciencia
   revolucionaria (APLAUSOS), ¡cómo dudar de que estas jóvenes que
   vivieron siempre en el campo, que han tenido que pasar por la dura
   prueba de separarse de sus hermanos también y de sus padres para venir
   a estudiar aquí a la capital, no han de ir jubilosas y llenas de
   orgullo, y llenas de amor al campo, y llenas con el deseo de trabajar y
   de enseñar allí, en aquellos campos!  (APLAUSOS.)

   Eso lo puede pensar un miserable contrarrevolucionario o cualquier
   persona acostumbrada a analizar las cosas simplemente.  Es cierto lo
   que decía la joven que habló aquí que ellas se sentían alegres y
   tristes.  Pero como dijo ella, alegres porque regresan al seno de los
   suyos, al seno de su cooperativa, al seno de su familia, al seno de su
   hogar.  Y tristes, no porque abandonen la ciudad de La Habana, tristes,
   como dijera ella, porque abandonan sus escuelas.  Tristes porque
   abandonan las compañeras con las cuales han estado conviviendo largos
   meses; tristes por eso, no tristes porque regresen a los campos.

   Porque los campos tienen bellezas que no las tienen las ciudades
   (APLAUSOS).  El campo tiene también su belleza, pero sobre todo el
   campo tiene la belleza del trabajo que ellas van a realizar a su
   regreso (APLAUSOS).

   Pero además hay algo en este mismo esfuerzo que está indicando una
   cosa:  que esas diferencias entre los bienes materiales, entre el
   estándar de vida de la ciudad y del campo, irá desapareciendo.  Llegará
   el día en que cada cooperativa tenga también su pueblo, en que cada
   granja del pueblo, en que cada zona campesina tenga sus casas, tan
   cómodas y quizás más cómodas que en la ciudad, porque en el campo hay
   el espacio para áreas verdes y para jardines que muchas veces no
   tenemos en la ciudad.

   El campo tendrá también su luz eléctrica, el campo tendrá también sus
   círculos sociales, el campo tendrá también las ventajas y el confort de
   la ciudad.  En el campo también tendremos los centros de diversión, los
   centros culturales, los grupos artísticos, y para eso también aquí
   están estudiando miles de jóvenes que irán a enseñar al campo la
   música, la danza, el teatro, que conjuntamente con los maestros
   contribuirán a crear el ambiente cultural de nuestros campos, que
   llegará a estar a un nivel de vida tan alto como el de nuestras
   ciudades.

   Es decir que ese campo, del cual los contrarrevolucionarios siempre
   tienen su idea del pasado, es muy distinto del campo que la Revolución
   tiene en su futuro:  el campo del mañana que será muy diferente al
   campo de hoy, y el campo de hoy es ya muy diferente al campo de ayer,
   ¡pero el campo de mañana será mucho mas diferente todavía que el de hoy
   y el de ayer!  (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que la Revolución está llevando adelante.  En este momento
   se están construyendo más de 100 pueblos y en realidad no creo que
   ninguna ciudad ofrezca los alicientes que uno de esos pueblos ofrecerá
   a sus habitantes.  Y el pueblo los ha visto.  Quienes acostumbran a
   recorrer nuestros campos ven cómo un sinnúmero de pueblos se está
   edificando.  Naturalmente que no podemos edificarlos todos en un año.
   Naturalmente que solo estamos empezando, pero nosotros sabemos que lo
   que se empieza se termina algún día (APLAUSOS).  Nosotros sabemos, como
   saben todos ustedes, que también este curso tuvo un comienzo, y que sin
   embargo, hoy vemos su feliz culminación, y la Revolución sabe que los
   años pasarán rápido y que en el curso de 10, 12 ó 15 años,
   prácticamente no quedara un solo bohío en nuestros campos.

   Naturalmente que los enemigos de nuestra Revolución hacen lo posible
   por retrasar y obstaculizar ese esfuerzo; hacen incluso todo lo posible
   por destruir su obra, y no sabemos siquiera cuántas cosas de las que
   estamos haciendo hoy nos las pueden destruir en un momento de agresión,
   pero si en 15 años no lo lográramos, lo lograríamos en 20, lo
   lograríamos en 25 ó lo lograríamos en 30, pero de todas maneras nuestro
   pueblo lo logrará años más o años menos (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo, que fue obligado a vivir bajo el imperialismo y su
   explotación despiadada en las más horribles condiciones de vida durante
   60 años, sabe que le bastan unos cuantos años para poder hacer ahora el
   sueño de su destino, todo lo que no pudo hacer durante 60 años.  Y
   nuestro pueblo tiene fe de que todo ese programa hermoso se llevará
   adelante, ahora, y cada día, con más ventajas, porque cada día serán
   más a trabajar por este programa y por la Revolución (APLAUSOS).

   Ochocientas más tendremos trabajando por la Revolución, tan pronto cada
   una de estas jóvenes que hoy se gradúan regresen a su cooperativa
   (APLAUSOS), y ellas ya llevan una idea más cabal de lo que es la
   Revolución, llevan una idea clara de que el esfuerzo que se está
   realizando es el esfuerzo de todo el pueblo.  Ellas volverán con su
   espíritu revolucionario más desarrollado; ellas volverán a ayudar a los
   suyos; ellas volverán a ayudar a la Revolución en el sitio en que se
   encuentren, a organizar a las mujeres de la federación, a organizar a
   los jóvenes, a organizar a los niños, a organizar también y a
   participar y a formar parte de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS) y a trabajar por la Revolución en todos los campos, en todas
   las oportunidades que se les presenten, e irán allí también a despertar
   la conciencia revolucionaria de los campesinos donde ellas vivan.

   Trabajo por delante tienen bastante, y nosotros sabemos que van a
   trabajar mucho por la Revolución (APLAUSOS).  Nosotros sabemos  todo de
   lo que son capaces estas jóvenes; nosotros sabemos su extraordinario
   espíritu de superación.  Todas las maestras que han trabajado con
   ellas, todas las compañeras de la federación que han trabajado con
   ellas, tienen en ellas una fe inusitada, tienen en ellas una fe
   extraordinaria, ¡y el Gobierno Revolucionario también tiene en ellas
   una gran fe!

   Nosotros sabemos que no hemos arado en el mar (APLAUSOS); nosotros
   sabemos que este esfuerzo no ha sido en vano; nosotros sabemos todo lo
   que ellas han sido capaces de comprender, lo que con ellas está
   realizando la Revolución.  Y nosotros sabemos que entre las mejores
   ciudadanas, entre las mejores revolucionarias de nuestro país estarán
   esas jóvenes y estarán todas estas jóvenes cuando regresen al campo
   (APLAUSOS PROLONGADOS), y la Revolución estará siempre orgullosa de
   ellas.  Y la Revolución estará siempre satisfecha de todo lo que está
   haciendo por ellas y de todo lo que ellas van a hacer por los demás.

   Ellas llevan ya los conocimientos que adquirieron, pero llevan sobre
   todo los sentimientos que adquirieron, llevan consigo todo el cariño y
   todo el interés con que nuestro pueblo las ha tratado; llevan consigo
   todas las pruebas de afecto que les ha dado nuestro pueblo; llevan
   consigo todo el recuerdo de estos meses que han estado viviendo de
   cerca, y participando de la Revolución; llevan el recuerdo de nuestros
   desfiles:  del 1ro de Mayo, de nuestro desfile deportivo del 25 y de
   nuestra concentración gigantesca del 26 de Julio (APLAUSOS), de todos
   esos actos donde ellas participaron y a cuyos éxitos ellas
   contribuyeron.

   Porque cada vez que hacía falta jóvenes, cada vez que hacía falta
   grupos entusiastas para organizar algún evento deportivo, para
   organizar un desfile, cada vez que el INDER necesitaba jóvenes para sus
   planes, acudía inmediatamente a las escuelas de campesinas, y sabía que
   ahí en esas escuelas iba a encontrar el mejor personal para asegurar el
   éxito de todos los eventos.

   Y ellas no deslucieron esas esperanzas que puso nuestro Instituto
   Nacional de Educación Física, Recreo y Deportes, en ellas (APLAUSOS).
   Y nuestra capital las vio desfilar, nuestra capital las vio bailar,
   nuestra capital y nuestros visitantes extranjeros; y no solo en Cuba,
   sino en muchos pueblos del mundo, en todos aquellos pueblos que
   mantienen relaciones amistosas con nosotros, las han visto también a
   través de la televisión y a través del cine.

   Y ellas han sido parte del esfuerzo de la Revolución, y ellas han
   contribuido a crear y a aumentar la fe en la Revolución; ellas han
   contribuido al entusiasmo y al espíritu combativo de nuestro pueblo;
   ellas son frutos de la Revolución, y además parte de la Revolución y
   además constructoras de la Revolución (APLAUSOS); ellas han ayudado a
   los éxitos de nuestros desfiles; ellas han ayudado a la magnitud de
   nuestras concentraciones; ellas, con su comportamiento, con su interés
   por el estudio, con su inteligencia, han ayudado a acrecentar el
   prestigio de nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Volverán ahora al seno de su familia, al seno de sus cooperativas, y
   llevarán, además de todo lo que se ha dicho aquí, llevarán en su
   corazón algo para ellas extraordinariamente valioso también:  llevarán
   el recuerdo de sus compañeras, llevarán el recuerdo de todas y cada una
   de las jóvenes que aquí han conocido.  Y así, cada una de estas 800
   jóvenes tendrá 799 amigas y compañeras, una amiga en cada una de las
   600 cooperativas cañeras de nuestro país (APLAUSOS); tendrán un
   sinnúmero de compañeras y de amigas con las que mantendrán
   comunicación, con las que permanecerán siempre prestos los lazos de
   compañerismo y de afecto creados en estos meses inolvidables para
   ellas.  Y sabrán que en cada rincón de Cuba tienen una joven amiga
   (APLAUSOS), y tendrán el día de mañana una familia amiga, y sabrán que
   tendrán, en la casa de cada una de sus compañeras, su propia casa
   (APLAUSOS).

   Su mundo es hoy más ancho.  Ayer, en medio de la explotación, su mundo
   era el pequeño y sufrido mundo de la colonia cañera, donde se trabajaba
   tres o cuatro meses al año, donde muchas veces no se encendían los
   fogones de las cocinas, y donde ellas han sido testigos excepcionales
   de todas las miserias y de todos los abusos que se cometieron contra
   nuestros campesinos; el mundo pequeño de ayer, el mundo de la guardia
   rural, de la compañía extranjera, ha ido quedando atrás.  El mundo
   pequeño de ayer, es el mundo de la cooperativa de hoy, y es el mundo ya
   más ancho para ellas de todas las cooperativas del país.

   Ya ellas saben que hay 600 sitios en todo el país como aquellos donde
   ellas viven.  Y tantas veces habrán oído los nombres de cada una de las
   cooperativas, que es posible que ellas conozcan los nombres de cientos
   de ellas, de casi todas ellas, y entonces ya su mundo no es el mundo
   estrecho de la colonia, ¡es el mundo ancho de la patria, es el mundo
   ancho de todos los pueblos amigos de nuestro pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡Con
   sus conocimientos han crecido sus perspectivas en todos los órdenes de
   la vida!

   Y eso, al considerarlo hoy, es para todos nosotros un motivo de
   profunda emoción, un motivo de profunda satisfacción al ver los frutos
   ya logrados de este empeño.

   Ahora regresarán ustedes a sus hogares, como regresará cada una de
   estas jóvenes que también se graduarán, como se han graduado ustedes
   hoy.  Ustedes les han estado enseñando el camino a los demás; ustedes
   nos han enseñado, además, cómo resolver estos problemas, nos han dejado
   una gran experiencia por la cual todos estamos también agradecidos.

   Nuestra felicitación calurosa a las compañeras de la Federación de
   Mujeres Cubanas (APLAUSOS), que de manera tan brillante y de manera tan
   exitosa organizaron e hicieron funcionar estas escuelas, que para ellas
   han significado días y meses interminables de trabajo y de desvelos.
   Nosotros sabemos lo satisfechas que ellas se han de sentir al ver que
   culmina este que ha sido el primer gran esfuerzo de la Federación de
   Mujeres Cubanas, que lo han realizado tan felizmente, que de tal forma
   han respondido a la fe y a la confianza depositadas en ellas.

   Su directora, la compañera EIsa Gutiérrez (APLAUSOS), ha de sentirse
   hoy doblemente feliz.  Y, en realidad, ha sido felicísima la
   circunstancia de que en el mismo día y a la misma hora en que se
   estaban graduando sus alumnas (APLAUSOS), vino al mundo --como decía
   Vilma-- una compañera más de la federación (APLAUSOS).

   Cuando alguien me contaba hace un rato que algunas personas al ver los
   maravillosos trabajos que se exhibían en Fin de Siglo, elaborados por
   las jóvenes que hoy se gradúan, decían que no, que eso no era posible,
   que esos vestidos no los habían hecho las campesinas, que esos se los
   habíamos hecho y los habíamos puesto allí para decir que eran las
   campesinas; cuando recibimos la noticia del acontecimiento del
   nacimiento de la niña de EIsa, nosotros nos preguntábamos:  ¿Y no dirá
   la contrarrevolución que también hemos preparado esto?  (RISAS Y
   APLAUSOS.)

   Y, en realidad, estas cosas no las prepara la Revolución, es que a la
   Revolución todo le sale bien, porque la Revolución actúa bien
   (APLAUSOS), y la Revolución trabaja para el bien (APLAUSOS).  Y por eso
   todas las cosas de la Revolución y todos los éxitos de la Revolución
   son felices y por eso todos nos sentimos hoy felices.

   Nosotros pensábamos, como nos ocurre casi siempre cuando vemos estos
   espectáculos, vemos estas cosas que parecen increíbles que el pueblo va
   realizando, pensábamos en aquellas jóvenes de épocas pasadas que no
   tuvieron la oportunidad de venir a estudiar, que no tuvieron la
   oportunidad de vivir estas cosas que están viviendo ustedes y estamos
   viviendo nosotros.

   Esas jóvenes de ayer son las madres campesinas de hoy.  Ellas no
   pudieron venir a estas escuelas, donde, sin embargo, afortunadamente
   han venido sus hijas.  Ellas no tuvieron la suerte de tener todo esto,
   sin embargo, tienen la suerte de verlas a ustedes viviendo esta etapa
   de la Revolución, estudiando y preparándose.

   Por eso ellas también se van a sentir muy felices, y ya que ellas no
   pudieron estudiar, ya que ellas no han tenido la oportunidad de tener
   lo que han tenido ustedes, nosotros queremos pedirles una cosa, una
   cosa que no hay que pedirles, una cosa que seguramente han pensado y
   han decidido todas ustedes y que, simplemente, a nosotros también nos
   ha venido a la mente, y es que el primer vestido que ustedes cosan sea
   para las madres de cada una de ustedes (APLAUSOS).

   Y que les lleven ese presente en prenda de cariño, y para tener la
   satisfacción de que ellas van a ser las primeras que van a poder ver
   todo lo que ustedes han aprendido, y van a ser las primeras en recibir
   en los campos los beneficios del esfuerzo que aquí se ha hecho.

   Eso concluye lo que nosotros queríamos decir esta noche.  En realidad,
   ha sido una gran noche para todos nosotros.  Yo no sé si ustedes
   estarán infinitamente contentas (APLAUSOS), ¡nosotros lo estamos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
