       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A
     LOS ALUMNOS DE LAS ESCUELAS DE AUXILIARES DE ADMINISTRACION, EN EL
                 TEATRO "CHAPLIN", EL 2 DE OCTUBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros alumnos de las Escuelas de Auxiliares de Administración:


   Ustedes fueron seleccionados para determinadas tareas, para cumplir
   determinadas misiones.  Por eso, hace algo más de un año se organizaron
   las escuelas, que en un principio íbamos a llamarlas Escuelas de
   Administración de Empresas Agrícolas; después nos pareció que no
   debíamos llamarlas Escuelas de Administración, sino que debíamos
   llamarlas Escuelas de Auxiliares de Administración.  ¿Por qué?  Porque
   nos parecía a nosotros más sano, más saludable y más idóneo para la
   formación mental de ustedes, que no se fueran a hacer la idea de que se
   iban a convertir en administradores por el solo hecho de haber aprobado
   los cursos de la escuela, y para que no se les fuera a adaptar la mente
   a eso, y no pensaran que ustedes iban a recibir fácilmente una
   responsabilidad de ese tipo.  Desde luego, este ejemplo que les voy a
   poner fue reciente, pero que venía a confirmar precisamente esa opinión
   de que debíamos preparar la mente de ustedes a la idea de que tenían
   que ganarse los cargos con el trabajo.

   Un joven que estudió en una escuela, que se preparó para técnico
   avícola, donde se seleccionó un grupo de muchachos igual que ustedes y,
   por cierto, buenos muchachos, cuando terminaron su curso en unos 10
   meses, comenzaron a trabajar.  Y entonces, recientemente me informó un
   compañero que está al frente de ese plan, de que uno de los jóvenes le
   dijo:  "Bueno, ¿pero a mí no me van a nombrar administrador?" Figúrense
   que esa escuela no era ni siquiera de administración, sino de técnicos
   avícolas.  Y él dijo:  "¡Ah!, yo creía que cuando terminara en la
   escuela me iban a dar un cargo de administrador."

   El compañero naturalmente le respondió bien.  Yo le dije:  "No, tú a
   ese compañero le dices que de administrador nada, que él posiblemente
   sea el último en recibir algún cargo de administrador, alguna
   responsabilidad."

   Y creo que es muy importante que todo joven que se está formando en la
   Revolución, sepa y se haga la idea de que bajo la Revolución y que en
   el mundo que nosotros queremos hacer, cada responsabilidad, cada honor,
   cada átomo de confianza se lo tiene que ganar trabajando, se lo tiene
   que ganar superándose, se lo tiene que ganar cumpliendo el deber.

   Sería realmente triste que dentro de algunos años hubiera gente
   aspirando a esto y a lo otro.  Y más todavía un muchacho joven, recién
   salido del cascarón, como quien dice:  que todavía no se acaba de dar
   cuenta perfectamente de lo que es la vida, lo que es la lucha de un
   pueblo, lo que es la lucha por la vida de una nación, lo que es la
   lucha de una nación por progresar, por avanzar, y ya esté diciendo:
   "¿Qué cargo es el que me van a dar a mí?"  Eso pertenece a los tiempos
   idos, en que cualquier "guataca", cualquier politiquero recibía honores
   y repartía honores.

   Y ustedes estarán de acuerdo con nosotros que ustedes prefieren un
   sistema en el cual los méritos se adquieran, las responsabilidades se
   adquieran según el trabajo, según el mérito; y que no sea privilegio de
   nadie.  Porque no vamos a sustituir los privilegios del pasado, el
   privilegio de ser hijo de un señor rico o de un personaje, para tener
   asegurado en la vida ya todo lo que quiera sin tener que esforzarse,
   para establecer el sistema en que el privilegio sea de los
   oportunistas, que los honores y las responsabilidades sean de los
   oportunistas o de los aspirantes.  No.  Cada hombre tiene la
   oportunidad realmente, dentro de nuestro país, en el momento actual,
   para desarrollarse, desarrollar su inteligencia, su experiencia; y
   podrá alcanzar todos los honores, tendrá todas las oportunidades, podrá
   alcanzar todas las responsabilidades.  Pero no hay más que una manera
   de ganárselas, que es mediante el trabajo, mediante el cumplimiento del
   deber, la seriedad, la responsabilidad.

   Esto no quiere decir, compañeros, que hoy todavía cada persona, cada
   ciudadano que hoy ostenta una representación, sea en realidad el más
   competente; aun no ha podido ser así como yo les decía, porque todavía
   hay muchos métodos subjetivos para escoger la gente.  Y así se han
   escogido a muchas personas para cargos de responsabilidad, que no
   tienen capacidad.  Pero eso, ¿cómo se podía evitar?  ¿Porque dónde está
   el registro, el archivo, aquí, donde se relataran las capacidades de
   cada cual y la experiencia de cada cual?

   Y así se han designado un sinnúmero de administradores en muchas
   partes, y en muchos casos muy buenas personas, pero sin experiencia y
   sin capacidad para el cargo; no dudo que incluso el amiguismo haya
   funcionado en alguna ocasión también.  Y algunos individuos que uno los
   conoce como que son absolutamente incompetentes, y están haciendo un
   trabajo importante; y otros, cuando uno habla con ellos se da cuenta de
   que no saben.

   Pero eso era propio e inevitable de los primeros tiempos de la
   Revolución; no porque ese fuera un sistema.

   En cambio, ya nosotros estamos marchando por el camino donde podemos
   establecer un sistema mediante el cual la garantía de la capacidad de
   un ciudadano para ejercer una tarea no la dé el criterio de un
   individuo, sino la dé el expediente de la persona a quien se vaya a
   designar:  los éxitos que haya alcanzado en los trabajos y en las
   tareas que se le hayan asignado.  Y las escuelas constituyen una buena
   base para eso.

   Porque ya hoy nosotros podemos saber que tenemos aquí equis miles de
   compañeros que han estado recibiendo una capacitación y que pronto
   comenzarán a desempeñar determinadas tareas, y ya nosotros sabremos
   cual fue su expediente en la escuela, su comportamiento en la escuela,
   sus actitudes en la escuela, e iremos registrando el trabajo de cada
   cual.  Y ya se empezará a hacer, se puede decir, el expediente de los
   hombres formados por la Revolución para trabajar en la Revolución.

   Eso es una ventaja sobre lo de antes.  Porque posiblemente cuando
   necesitemos un cuadro administrativo para cualquier tarea, nosotros
   vayamos a buscarlo allí entre aquellos que conocemos, cuyos expedientes
   conocemos, y que, además, tendrán su hoja clínica como trabajadores.
   Es decir:  cómo han trabajado donde estuvieron.  Y tendremos elementos
   de juicio para seleccionar para lo que queramos los hombres que
   necesitamos, porque siempre hacen falta hombres al frente de cada una
   de las actividades, hombres responsables.  Y cuando las personas que
   tienen asignada una responsabilidad no la saben cumplir, todo anda
   mal.

   Naturalmente, compañeros, que ustedes lo que aprendan en la escuela no
   será suficiente.  Es mucho más lo que ustedes tendrán que aprender en
   la vida y en el trabajo.  Lo que ustedes aprenden en la escuela no es
   más que un inicio.  Y, desde luego, la escuela no ha podido ser una
   escuela con todo un programa desarrollado en profundidad; han sido
   cursos de preparación.

   Ustedes no han tenido tiempo de tener una escuela como la que tendrán
   otros jóvenes que nosotros preparemos.  Algunos han tenido cursos de
   varios meses; hay compañeros aquí que llevan más tiempo, llevan algo
   más de un año.  Hay una de las escuelas donde los cursos son de dos
   años.  Naturalmente, esos compañeros saldrán con más conocimientos
   teóricos, que los compañeros que han estado en escuelas de menos
   tiempo.  Sin embargo, ustedes van a tener en el trabajo oportunidad de
   aprender mucho; todo depende de la actitud con que ustedes vayan a
   cumplir cualquier trabajo que se les asigne, la convicción de que no
   tienen experiencia y que esa experiencia tienen que adquirirla, y la
   disposición en que estén ustedes de superarse, de seguir estudiando, de
   analizar mucho, de meditar; no imaginarse que todas las cosas son
   fáciles, sencillas, y que cualquiera de ustedes es un genio, sino de
   que tienen --con las realidades-- que aprender muchas cosas.  Y que no
   tienen experiencia, que no tienen conocimientos, y que ahora saben
   posiblemente la centésima parte de lo que van a saber dentro de 10
   años.

   Si ustedes creen que saben, entonces empezarían mal; si ustedes creen
   que los trabajos que van a hacer son fáciles, entonces empezarían mal;
   si ustedes creen que las cosas en la vida son muy sencillas y muy
   simples, entonces empezarían mal.  Porque muchas veces detrás de las
   apariencias de cosa sencilla y fácil, se descubre el fondo de que la
   cosa no es tan sencilla ni es tan fácil.

   Y nosotros queremos que ustedes tengan una actitud correcta, quiero
   decir, una actitud acertada para lo que vayan a hacer.  Y sepan bien
   esto que les estamos diciendo:  que no hay nada fácil; y mucho menos en
   los trabajos de la agricultura.

   Teníamos la idea de que hicieran los cursos completos, pero en lo que
   se refiere a una parte de ustedes, los alumnos de la escuela de Santa
   María y de Rancho Boyeros --no los de la escuela "Martínez Villena",
   que tienen un programa de otro tipo, más amplio-- que necesitarían
   todavía algún tiempo más de preparación, sin embargo nos vemos en la
   necesidad de acortar ese período de tiempo, nos vemos en la necesidad
   de abreviar el curso, y tener que asignarles tareas a ustedes, aun
   teniendo en cuenta que en algunos casos no han recibido el curso
   completo.

   Es decir, que aun les vamos a pedir más, más de lo que pensábamos
   pedirles.  Porque pensábamos primero que tuvieran una preparación
   elemental y después asignarles determinadas tareas; y la Revolución se
   ve en la necesidad de asignarles esas tareas antes de terminar esos
   cursos elementales.

   Nosotros sabemos, compañeros, que ustedes han llegado a estas escuelas
   en virtud de un proceso de selección; sabemos de dónde proceden,
   conocemos los métodos mediante los cuales fueron seleccionados, igual
   que fueron seleccionados otros compañeros que también fueron a la Unión
   Soviética y que están al regresar, porque tenemos 600 compañeros que
   estuvieron en la Unión Soviética.

   No quiere decir que siempre que se haga una selección, cada una de las
   personas seleccionadas reúne todos los requisitos.  Muchas veces se
   hace la selección y las personas no reúnen los requisitos, y fallan.
   En la propia escuela "Martínez Villena", donde se hace una selección
   muy buena para ingresar allí, puesto que se seleccionan aproximadamente
   uno de cada 10 de los que van a la Escuela de Instrucción
   Revolucionaria, Sierra Maestra, después de estar allí cuatro meses y
   estarles observando cuatro meses su comportamiento, su interés, sus
   cualidades, se seleccionan, algunos de los seleccionados después no han
   dado la talla; ha habido, incluso, que expulsar a algunos por mal
   comportamiento.  Y hubo, por ejemplo, un momento de prueba, porque en
   esta escuela --donde van a estar dos años, pero en el futuro los nuevos
   ingresos estarán posiblemente tres o cuatro--, se estaban pagando los
   mismos sueldos que ganaban.  Nosotros nos planteamos un día:  "Bueno,
   entonces esta república se va a hundir, se va a hundir, puesto que
   imagínense que la gente que está estudiando, además de todos los
   gastos, todos los costos, toda la oportunidad, tenga el Estado que
   hacer grandes desembolsos por los que están estudiando."

   Y dijimos:  no pagarles lo que estaban ganando; vamos a ver quién tiene
   más necesidad y quién tiene menos, quién es soltero y no tiene que
   sostener familia, quien tiene que sostener familia, y vamos a asignar
   determinadas cantidades para ayudarlos.  Pero no todo el sueldo, porque
   eso es absurdo; por ese camino no marcha adelante ningún país, porque
   no son unos pocos, son muchas las escuelas.

   Y, claro está que todo eso significa grandes gastos para el país.
   Nosotros planteamos entonces que se redujeran los ingresos según las
   necesidades durante los dos años que iban a estar en la escuela.
   Porque el hecho en sí mismo, de tener oportunidad de recibir escuela
   muchos jóvenes del campo que no pudieron estudiar porque no tenían
   recursos, porque no tenían facilidades, que se les abra adelante un
   campo para ellos, una oportunidad que posiblemente muchos jóvenes no
   podían soñar hace algunos años; y encima de eso había que pagarles el
   mismo sueldo que estaban ganando cuando fueran a la escuela.  Era
   lógico que se hiciera el planteamiento que se hizo.  Algunos
   renunciaron cuando se hizo ese planteamiento.  Claro, una minoría,
   todos los demás aceptaron perfectamente.

   Pero eso demuestra que no había calidad en todos.  Porque hay gente que
   cree que 10 pesos valen más que una oportunidad de superarse, de
   encontrar nuevos horizontes, de desarrollar la inteligencia, de
   desarrollar todas las buenas cualidades.  Porque muchos hombres tienen
   dentro magníficas cualidades y no tienen nunca en la vida la
   oportunidad de desarrollarlas, de emplearlas.  Y así, cuántos y cuántos
   miles y cientos de miles, millones de jóvenes en nuestros campos y en
   nuestros pueblos, quién sabe cuántas cualidades tuvieran si hubieran
   podido estudiar, si hubieran tenido una oportunidad.  Esa oportunidad
   no les llegó nunca.  En cambio, esa oportunidad llega hoy para la gente
   nueva.

   Y es posible que haya alguna gente que todavía no sepa lo que vale esa
   oportunidad; porque ha sido demasiado fácil todo para alguna gente.

   Y ahí tenemos otro ejemplo, es siempre bueno acudir a los ejemplos.  Me
   informaron no hace mucho de 10 compañeros que salieron de la escuela de
   Girón, que estaban graduados ya como patronos y maquinistas; pero no se
   vayan a creer ustedes que unos patronos de trasatlánticos, patronos de
   seis meses, para empezar a aprender, porque era tan breve el curso que
   tenían que estar un año de aprendices en los barcos, se les asignó una
   pequeña cantidad; ya querían irse, al cabo de dos meses.  Posiblemente
   querían irse con lo que se aprendió en la escuela, para irse a una
   cooperativa a trabajar, cuando el país se gastó tantos recursos en
   prepararlos para hacer flotas, para que algún día tengamos pescado en
   abundancia y no las pocas libras que se pescan por ahí con un cordelito
   en un botecito.  Claro, si usted lo vende a peso la libra en bolsa
   negra, es mucho ingreso; pero que no le resuelven el problema a nadie.
   Y el problema del país es producir; no andando para ver cómo se vive
   mejor.

   El problema, compañeros, no es el de andar viendo cómo uno se acomoda
   mejor.  Mientras haya gente con esa mentalidad el país tendrá grandes
   rémoras, y el país tendrá dificultades en avanzar.  Porque el que anda
   buscando cómo se acomoda mejor, no hace ninguna contribución al
   bienestar del país, ni en la producción de bienes materiales; sino
   "vamos a ver cómo yo cojo lo más posible de lo poco que hay."  Y esa no
   es la mentalidad.  Sino que la mentalidad debe ser de que cada cual
   trate de dar el máximo de lo posible, de lo que es capaz; y cuando esté
   todo el mundo en esa actitud, entonces tendremos a toda una nación
   donde cada ciudadano está dando todo lo que puede dar.  Y ese sí es el
   camino de la abundancia, no el otro camino.

   También ocurre a veces que aquí, antes por ejemplo, para conseguir un
   empleo en una ruta de ómnibus, de transportes, de cualquier cosa, había
   que estar cinco años esperando.  Luego, incluso, un par de años de
   "machacante".  Hoy hay escuelas donde en seis meses, ocho meses, a
   cualquier joven se le enseña, se le da una oportunidad.  Ha sido
   demasiado fácil para alguna gente las cosas.  De tal manera, que
   nosotros a la gente joven se la vamos a tener que empezar a poner más
   difícil, se la vamos a empezar a poner más difícil.

   Y así en los programas de cada escuela y de cada cosa tendremos que ir
   enseñando que las cosas en la vida no se ganan fácil ni en virtud de
   buena suerte.  La única buena suerte que cabe aquí es la oportunidad
   que la Revolución les da a la gente joven.

   Y a partir de ahí hay que saberse ganar el lugar, el puesto que les
   corresponda dentro de esa sociedad.

   Nosotros sabemos que los que están aquí reunidos han pasado por
   distintas selecciones y por distintas pruebas, y han cumplido.  Se les
   necesitó para distintos trabajos y han cumplido; se les necesitó para
   cortar caña y cumplieron.  Es decir, que nosotros sabemos que esta masa
   no es una masa común y corriente de jóvenes que por casualidad se
   hubieran reunido ahí, sino que han tenido que pasar por distintas
   selecciones y distintas pruebas.  En dos palabras:  nosotros tenemos
   confianza en la calidad de esta masa, por sus orígenes (APLAUSOS), por
   las pruebas que han pasado.

   Pero, sin embargo, deben estar muy conscientes de que desde el punto de
   vista técnico, desde el punto de vista de la capacitación, puede ser
   necesario que se exija de ustedes tareas difíciles de realizar y que
   están quizás por encima de la experiencia y de los conocimientos
   actuales de ustedes --no me estoy refiriendo principalmente a los
   compañeros de la escuela "Martínez Villena", que los vamos a necesitar
   ahora provisionalmente, durante dos meses, y después volverán a la
   escuela--, me estoy refiriendo a los demás compañeros de las otras
   escuelas de Santa María del Rosario y de Rancho Boyeros, que los vamos
   a necesitar para trabajos definitivos, aunque tenemos esperanza de que
   todos aquellos que se destaquen puedan volver a recibir cada año, cada
   dos años, cursillos de un mes o dos meses, donde ustedes vayan
   completando, complementando sus conocimientos.  Que ustedes partan con
   la conciencia de que aún no están plenamente capacitados y se hagan el
   propósito de estudiar y de seguirse superando.

   Y que ahora ustedes van a tener una oportunidad de demostrar lo que
   ustedes valen, de lo que ustedes sean capaces, de la competencia, de la
   voluntad, del carácter, de la seriedad, de la responsabilidad de
   ustedes; y el que falle no le podrá echar la culpa a nadie, porque el
   que falle realmente perderá su oportunidad, el que falle porque le
   falte carácter, porque le falte interés en superarse y cumplir bien, no
   le podrá echar la culpa a nadie.  Y nosotros tenemos esperanzas de que
   entre ustedes salgan muy buenos cuadros, que en el futuro puedan
   fortalecer la organización y la eficacia de nuestra economía agrícola.
   No sabemos cuántos de ustedes se van a destacar.  Quién sabe cuántas
   tareas les asignen a lo largo de la vida de ustedes; eso dependerá
   exclusivamente de ustedes.

   No se imaginen ustedes que van a empezar ahora realmente asumiendo
   responsabilidades muy grandes, muy notorias; pequeñas responsabilidades
   las de ustedes, pequeñas, pero son importantes, ¿y por qué son
   importantes?  Porque en la medida en que cada uno de ustedes cumpla, en
   la medida en que la masa cumpla, pues el país tendrá mayor o menor
   éxito.  De la suma del éxito del trabajo de cada uno de ustedes
   dependerá el éxito de las tareas que nos proponemos realizar en su
   conjunto.

   Si el trabajo de cada uno de ustedes en sí puede decirse que es un
   trabajo pequeño y discreto, el trabajo de todos ustedes juntos es
   importantísimo para la Revolución y para el país.  Y, desde luego,
   empezarán por ahí, empezarán por tareas modestas y en algunos casos no
   tan modestas, pero, en fin, están conceptuadas como tareas modestas, y
   por ahí empiezan ustedes.  Pero aun esas tareas que son simples y
   modestas no son fáciles, no son fáciles; y eso deben tenerlo siempre
   muy presente, y nosotros queremos ayudarlos a que ustedes esas tareas
   las cumplan bien, queremos puntualizar cómo tienen que trabajar,
   queremos puntualizar algunas normas para que ustedes sepan a qué
   atenerse, tanto los que se van a quedar definitivamente, como los que
   no se van a quedar definitivamente, para que cuando vaya el sustituto
   de ustedes en el trabajo que le asignemos --bien porque llega de la
   Unión Soviética, bien porque sea cualquier compañero escogido entre los
   trabajadores--, lo sepan orientar bien acerca de lo que tiene que hacer
   en cada lugar.

   Y nosotros tenemos esperanzas de que un gran número, que la inmensa
   mayoría de ustedes trabaje acertadamente y con el mayor interés, que el
   número de los que fallen sea el mínimo y que el país pueda recibir
   pronto los frutos del trabajo de ustedes.

   Dentro de algunos días ya estarán ustedes en el campo trabajando.  En
   esta ocasión, compañeros, no van a cortar caña, aunque es muy bueno que
   hayan cortado caña, porque les enseña el trabajo duro, que tienen que
   realizar los obreros.  Que para ustedes no era nuevo, desde luego, pero
   que siempre los vuelve a acercar a la clase de donde ustedes proceden,
   siempre los acerca a la vida que ustedes han tenido y les permite
   siempre recordar que todo lo que se hace se hace por los trabajadores,
   se hace en bien de los trabajadores; que la gran lucha de nosotros es
   precisamente para que cada trabajador y sus familiares tengan todo lo
   que necesitan, para que cada niño, cada anciano, cada mujer, cada
   hombre, tenga todo lo que necesita.  Y lo podemos lograr porque nuestra
   tierra es fértil, nuestra tierra es rica, nuestro clima es magnífico.
   Y cuando nosotros de verdad sepamos aprovechar nuestros recursos
   naturales, cuando nosotros de verdad sepamos trabajar, es incalculable
   la abundancia con que podrá contar nuestro país.  Y ustedes, que van a
   trabajar en el frente de la economía, tienen que tener eso muy
   presente.

   Van al campo y no van a cortar caña, van a cumplir una misión que la
   Revolución les va a asignar, y esa tarea es nada menos que la Segunda
   Reforma Agraria, es decir, que vamos a llevar a cabo la Segunda Reforma
   Agraria.  La segunda y última Reforma Agraria, puesto que, de acuerdo
   con nuestro criterio, de acuerdo con lo que hemos expuesto, habrá dos
   tipos de producción:  la producción de las empresas estatales y la
   producción de los pequeños agricultores.  Nosotros les hemos dado
   garantías definitivas a los pequeños agricultores, y ellos confían en
   la Revolución, y la Revolución puede marchar con sus granjas estatales
   y con el esfuerzo de los pequeños agricultores, y después será un
   proceso de evolución.  Habrá pequeños agricultores que deseen
   organizarse en sociedades agrícolas, otros querrán seguir como pequeños
   agricultores.  ¿Cuántos años?  No nos interesa, el pequeño agricultor
   puede marchar con la Revolución porque el pequeño agricultor fue
   liberado de la explotación por la Revolución:  pagaba renta, compraba
   caro, tenía que pagar intereses altísimos por los préstamos, tenía que
   vender sus productos baratos a los intermediarios, no tenía maestro, no
   tenía escuela, no tenía hospitales, no tenía caminos; el pequeño
   agricultor fue un sector numeroso de la población ayudado y liberado
   por la Revolución; con la Revolución marcha y marchará siempre ese
   pequeño agricultor.  Hay pequeños agricultores cuyos hijos están todos
   estudiando, están en el ejército, y entonces ellos mismos han dicho:
   "Bueno, quiero retirarme."  Habrá un proceso largo, en el cual no irán
   surgiendo nuevos pequeños agricultores; de las tierras de la nación no
   saldrán nuevos pequeños agricultores, pero los que están perdurarán
   todo el tiempo que ellos lo deseen.  Eso no afecta la producción.

   Lo que nosotros tenemos que lograr es que los pequeños y medios
   agricultores se organicen bien, apliquen buenas técnicas de producción
   y con sus tierras produzcan el máximo, con el esfuerzo de ellos y con
   el esfuerzo de los trabajadores de las granjas del pueblo, entonces
   verán ustedes el desarrollo que va a alcanzar nuestra agricultura.
   Porque de ahora en adelante no habrá más que pequeños y medios
   agricultores y granjas del pueblo (APLAUSOS), desaparecerá el burgués
   rural, porque el burgués rural nunca marchará con la Revolución, será
   siempre como clase un enemigo irreconciliable de la Revolución.  Podrá
   haber, y hay efectivamente alguno que otro burgués rural que tiene una
   buena actitud él como individuo, pero la clase en su conjunto como
   clase es enemiga irreconciliable de la Revolución y siempre será
   enemiga de la Revolución, siempre será aliada del imperialismo contra
   los proletarios y contra los campesinos, siempre será enemiga del
   socialismo, porque ocupaba una posición social privilegiada, cómoda;
   tenía aun mayores aspiraciones de enriquecerse explotando el trabajo
   humano y por eso nunca, como clase, estará con la Revolución; ha
   perdurado durante más de cuatro años y medio y ha hecho todo el daño
   que ha podido; tiene una posición económica fuerte, manejan mucho
   dinero, sus productos muchas veces los venden a sus amigos de la
   burguesía urbana, sabotea la producción, no carga las vacas, no limpia
   la caña, trata de piratear trabajadores a las granjas.  Y ahora son
   mejores patronos que nunca.

   Antes ni daban los buenos días.  Pero desde que se imaginaron o
   concibieron que algún día ellos perderían esas tierras, entonces los
   hay quienes invitaban a pasear a los trabajadores.  Entonces eran
   mejores amigos, y le daban el pedacito de tierra.

   Porque, incluso, muchos de esos burgueses rurales han estado
   repartiendo pedacitos y haciendo aparcería.  Desde luego, para crearle
   dificultades a la Revolución porque saben que esa no es la política de
   la Revolución.  ¿Por qué?  Señores, porque es un minifundio; con eso
   nunca abastecen a nadie.

   La Revolución tiene la responsabilidad del abastecimiento de todo el
   país.  Y el abastecimiento solo se puede lograr mediante la
   mecanización, la técnica.

   Y, claro, ellos han promovido, incluso, cosas para crearle obstáculos a
   la Revolución cuando la Revolución nacionalizara sus tierras; lo han
   estado haciendo.

   Y una de las razones por las cuales tengamos que adelantar la medida es
   para no darles tiempo a que sigan haciendo daño.  Porque como ellos
   saben --porque se les advirtió; se les explicó en la reunión con los
   pequeños agricultores cuál era la política de la Revolución para que ya
   los pequeños agricultores estuvieran definitivamente tranquilos; se les
   dijo que esa tranquilidad no se les podía dar a los otros, a los
   burgueses rurales--...

   Y, ¿qué ha ocurrido?  Que muchos de ellos han estado, incluso,
   repartiendo tierra y saboteando, haciendo todo el daño posible, para
   cuando las nuevas medidas revolucionarias se aplicaran.  Y por eso es
   necesario acelerar la marcha para no darles tiempo de hacer mayor
   daño.

   La Revolución tendrá en cuenta algunas excepciones hacia aquellos que
   realmente hayan tenido una verdadera actitud de cooperación con la
   producción nacional, que hayan mantenido la finca en óptima
   producción.  La Revolución hará excepciones porque la Revolución no
   pierde nada con hacer excepciones, la Revolución no pierde nada cuando
   tiene consideración especial hacia aquellos que han sido leales con la
   Revolución y han trabajado y han producido.

   Entonces, esos casos por excepción recibirán una consideración
   especial.  Eso no afecta la política de la Revolución.

   Pero la inmensa mayoría de las tierras de los burgueses rurales pasará
   a manos de la Revolución.  Y si no me equivoco excede de las   150 000
   caballerías de tierra (APLAUSOS).  Y de buenas tierras.

   También se exceptuarán aquellos que son, por ejemplo, varios hermanos
   que trabajan en una misma finca, cuando se ponga el límite de tierra.
   Y sobre eso las informaciones las recibirán ustedes cuando salga la ley
   esa.  Esos casos también se exceptuarán.  Todas las demás tierras
   pasarán a ser tierras nacionales, es decir, todas las demás tierras de
   los burgueses rurales.

   Y ahora viene la tarea más importante, la tarea más difícil.  Porque
   esto plantea dos cosas.  Primero una lucha de clases dura; es decir que
   esta Ley de Reforma Agraria, nueva Ley de Reforma Agraria entabla una
   batalla de clases más dura que la primera Ley de Reforma Agraria, que
   afectaba a los gigantescos latifundios.  Afecta un número mayor de
   propietarios que la primera ley, de gente que tiene cierta preparación,
   cierta cultura, muchas amistades; han tenido tiempo en estos años de
   hacer algunos favores y algunas cosas, y hacer incluso alguna
   política.  Luego, constituirán un enemigo de clase más numeroso que los
   que fueron afectados por la primera ley agraria.

   Claro está que perderán desde ahora su influencia social y la fuente de
   sus recursos económicos con que muchos de ellos han estado
   subvencionando y apoyando a la contrarrevolución.

   Claro está que el imperialismo yanki y la Agencia Central de
   Inteligencia perderán muchos colaboradores, porque ya no podrán contar
   con la finca de Don Fulano y Don Mengano para que el infiltrado se
   oculte allí o haga contacto allí, no.  El imperialismo, la
   contrarrevolución y la Agencia Central de Inteligencia recibirán un
   duro golpe, puesto que nosotros no vamos a estar tolerando ni vamos a
   estar cruzados de brazos frente a la acción de los enemigos de la
   Revolución.  Y es la propia actitud de esos enemigos de clase lo que
   determina el aceleramiento de las medidas; la actitud de sabotaje de
   esa clase para con la producción y las acciones del imperialismo yanki
   y sus planes subversivos, para los cuales cuenta con esos señores.

   Pero ya no podrán contar ni con sus fincas ni con sus recursos.

   Y por lo tanto, los enemigos de la clase obrera recibirán un golpe duro
   con esa medida.  Pero implica una lucha dura e implica, al mismo
   tiempo, otra tarea muy importante, que es la necesidad de poner en
   producción al máximo esas tierras.  Implica la sustitución de todos
   esos señores en sus tareas como organizadores y dirigentes de la
   producción en esas tierras.  Es decir que poner a producir, saber
   utilizar esas tierras es nuestra tarea.  Y es la tarea que tenemos que
   saber cumplir, y es la tarea que ustedes tienen que ayudar a cumplir.

   Claro está que ya no es como la primera vez.  La primera vez no pudimos
   contar con un contingente de compañeros ya disciplinados para enviarlos
   a cumplir esa tarea, y por eso se cometieron tantos errores en muchos
   lugares, porque hubo fincas que cuando llegó el administrador de la
   Revolución lo hizo peor de lo que lo hacían los burgueses allí.  Y es
   una verdadera vergüenza para la Revolución, y es un daño al prestigio
   de la Revolución cuando se toma una empresa de esas, una finca de un
   burgués, y por mal administrada que esté y por mal empleadas que estén
   esas tierras, cuando llegue la administración revolucionaria lo haga
   peor.  Y esto es lo que resulta inaceptable.

   Y claro está, hay muchos lugares donde los equipos se los llevaron de
   un lugar para otro, abandonaron otros; disparates a montones cometieron
   gente que no tenía experiencia ni sentido de la responsabilidad, en
   aquellos primeros tiempos de la Revolución en que había tanta gente con
   tantas ideas simplistas en la cabeza, en que creían que todo era fácil
   y que quitar a un señor de allí y ponerse él a administrar aquello, a
   hacer producir aquello, eso era fácil.  Y, ¿cuánto costaba?  Qué le
   importaba.  ¿Cuánto gastaba?  Qué le importaba.  ¿Qué producía?  Qué le
   importaba.  Y llegó esa gente que no les importaban los costos, no
   sacaban una cuenta nunca.

   Los créditos llegaban, el dinero llegaba.  Ellos cuando iban a producir
   una caballería de algo no calculaban cuánto iba a costar, ni cuánto iba
   a producir, ni en qué tierra iban a sembrar, ni qué siembra destruían
   para sembrar otra, ni qué valor tenía la siembra que estaban
   destruyendo y qué valor tenía la otra siembra.  Agarraban un tractor, y
   a dar carreras para arriba y para abajo, y no lo engrasaban, no lo
   cuidaban.  Agarraban un equipo de regadío y no lo cuidaban.  Empezaban
   a hacer trasiegos de todos tipos.

   Y por eso, los errores que se cometieron una vez no se pueden volver a
   cometer de ninguna manera.  En el lugar donde sitúen a cualquiera de
   ustedes, lo primero que tiene que hacer es un inventario de todo lo que
   hay allí, de inmediato un inventario; si una carreta, si dos carretas,
   si tres carretas, si un camión, si una goma, si tantas vacas, tantos
   terneros, tantos novillos, tantas instalaciones, tantos equipos, tantos
   arados, tantas cosas; en las condiciones en que están.  E incluso, en
   segundo lugar, no mover absolutamente nada de allí.

   Claro está que al principio, señores, al principio el que estaba en una
   provincia de administrador o de jefe de una provincia o de una zona
   quería vacas para aquella zona, y salía a comprar las vacas a otra
   zona, y a lo mejor dejaba esa zona sin vacas para llevarse vacas para
   la otra zona.

   Y así se desbarataron lecherías, se desbarataron muchas cosas.

   Nosotros tenemos que partir de lo que hay en cada lugar que ocupemos,
   de lo que hay.  Averiguar el inventario de todo lo que hay, qué está
   produciendo, cuántos trabajadores tienen, cuánto gana cada uno de esos
   trabajadores.  Esa es una de las primeras cosas que tenemos que ver,
   qué planes de producción tenía ese señor, qué créditos, qué préstamos
   había recibido del banco para los trabajos.

   Hay muchos, como les digo, que se habían puesto a repartir tierras en
   aparcería.  La ley anula toda concesión, contrato de tierra, toda
   concesión de tierra que hubieran hecho los burgueses rurales después de
   la Ley de Reforma Agraria; los anula.  Por eso, ustedes tienen que ver
   si hay alguien "metido", desde cuándo están, si estaban hace cinco años
   o si cuatro, si estaban antes de la Revolución, si después de la
   Revolución, antes de la Ley de Reforma Agraria.  Y la Ley de Reforma
   Agraria establecía la invalidez de todo desde antes del 1ro de enero de
   1959; y claro está que los burgueses, muchos, han tomado medidas de
   esas para crearles problemas, para hacerles la competencia a las
   granjas del pueblo, han estado repartiendo lotes de tierra, y todas
   esas cosas.

   Es decir, se han estado aprovechando de las circunstancias para crear
   obstáculos a la Revolución.  Por eso, tienen que estudiar la situación
   concreta de cada lugar, y ser muy cautelosos, muy cautelosos, porque no
   será nadie, será el INRA si tiene que hacer un cambio, un traslado, un
   equipo situarlo o ponerlo; pero eso no va a ser de inmediato, porque
   naturalmente toda la organización, toda la agricultura se está
   organizando y reestructurando; las fincas pertenecerán a granjas, las
   granjas pertenecerán a agrupaciones de granjas; pero muchas de estas
   fincas se mantendrán como unidades, tal como están, otras se agruparán
   con otras.  Pero el principio fundamental es este:  hay que partir de
   lo que hay, y lo que exista hay que mejorarlo.

   Lo único que no puede ocurrir es que ninguna de estas fincas dentro de
   seis meses, o dentro de un año, tengan menos producción de la que tiene
   en este momento.  Porque el que dentro de un año tenga menos producción
   de la que tiene hoy el burgués, ese no sirve para trabajar en el frente
   económico de la Revolución, y eso será en primer lugar el índice de
   cómo se ha administrado o trabajado una de esas fincas, si tienen menos
   o tienen más; pero no solo si tienen menos o tienen más:  ¿con qué
   costo?, ¿se está produciendo a un costo inferior o a un costo
   superior?, ¿con qué renta?  Porque no debe haber una sola finca
   agrícola de esas que no sea costeable y rentable.  Y para eso hay que
   sacar números, y cada uno de ustedes tiene que empezar por conocer
   cuánto cuesta la limpia, cuánto cuesta limpiar una caballería, cuánto
   cuesta el regadío, cuánto cuesta el abono, dónde hay abono.

   Y en primer lugar, tienen que saber cuál es la técnica de cualquiera de
   los cultivos que se estén realizando.  Si el cultivo es de arroz, saber
   cuánto arroz había sembrado, cuánto estaba en los planes sembrar,
   cuánto crédito recibió para eso, cuánto abono, cuáles son las
   condiciones concretas de cada campo de arroz, de las instalaciones,
   cuándo es la cosecha; si es algún arroz que esté por sembrar, cuándo
   hay que sembrarlo, qué día, qué semilla, qué características; si es de
   caña, cuántas limpias tiene, qué personal hay disponible para
   limpiarla, cuáles son los salarios que se están pagando para la limpia
   de caña, que no es cuestión de llamar a todo el mundo y empezar a pagar
   a 10 pesos el cordel allí, no; porque a ustedes les van a pedir cuenta
   de los gastos, a ustedes les van a pedir cuenta de cuánto cuesta cada
   operación agrícola.

   Hay que ver la mano de obra disponible, los costos, hay que estar allí
   sobre el campo, hay que saber lo que un hombre puede hacer en un día,
   hay que comprobar el trabajo en el sitio, dentro del campo, en todas
   partes; no hay que andar montando a caballo dando carreritas para un
   lado y para otro, no; hay que ir allí, algo más:  hay que trabajar con
   la gente.  Porque, desde luego, si es una empresa que puede tener 30 ó
   40 trabajadores, las tareas de quien esté al frente de eso, puede ser
   más importante que esté vigilando, controlando y organizándolo todo, a
   que esté allí haciendo un trabajo directamente; pero si es una empresa
   pequeña, de pocos obreros, tienen que dar el ejemplo allí en el
   trabajo.  Porque un administrador donde hay tres, y ese administrador
   no trabaja y tres trabajando, ¡eso es un lujo, eso es un lujo!  ¡Y eso
   es muy costoso!

   No, no estamos inventando un tipo de administrador químicamente puro.
   Administrador neto, que no haga nada, ¡no!  Tiene que dar su ejemplo
   allí, en el trabajo; si hay un tractor roto, qué necesita, cómo se
   arregla ese tractor, cómo están las turbinas; no esperar que las cosas
   se las traigan a uno, tiene uno que salir a buscarlas, hacer las
   gestiones; tiene que verlo todo, supervisarlo todo.  Y cuando haga
   falta gente, él es el primero, cuando no está realizando una gestión,
   allí, trabajando junto con los obreros como el que más (APLAUSOS).

   Nosotros no podemos decirles ahora exactamente qué tipo de fincas, qué
   tipo de cultivos, qué tipo de empresa va a ser la que ustedes van a
   recibir para trabajar, porque irán...  Cada uno más o menos estará
   repartido por las provincias de donde son, están clasificados también
   según los exámenes; pero serán muy distintos tipos, pero muy distintos
   tipos; pueden caer en café, pueden caer en arroz, pueden caer en caña,
   pueden caer en frutos menores, pueden caer en ganado.  Y, desde luego,
   recuerden que lo que hay, hay que mantenerlo y mejorarlo primero que
   nada; porque ahora no existen planes inmediatos para cada una de las
   fincas; por eso, para ustedes lo primero es inventar, es informar.

   Desde luego, que si son cañeras, la limpia de la caña para tenerla en
   las mejores condiciones para la zafra, la reparación de los equipos
   correspondientes; si son de café, la recogida, la limpieza, los planes
   que hay de tecnificación de la producción de café.  En cualquier tipo
   de cultivo tienen inmediatamente que ponerse al día sobre todo en las
   cuestiones que se refieran a este cultivo.

   Pero como una gran parte de las fincas son ganaderas, pues cuando se
   hizo la Reforma Agraria muchos latifundistas cogieron sus 30
   caballerías en zona de ganado, es posible que la mayor parte de las
   tierras --casi no es posible, sino que sabemos que la mayor parte de
   las tierras son fincas ganaderas.  Y es ahí donde ustedes pueden hacer
   un trabajo de inmediato muy útil para el país.  En muchas de esas
   fincas los potreros están abandonados, en muchas de esas fincas ustedes
   se encuentran que el marabú está surgiendo y los dejan llenarse de
   marabú, de manigua; en muchas de esas fincas no cargan las vacas, y,
   por lo tanto, las vacas ni paren.  Eso es lo que ustedes se van a
   encontrar en todas las fincas ganaderas, a los que les correspondan
   fincas ganaderas; y muchos de esos problemas.  Otras son lecherías,
   están produciendo poco.

   Nosotros tenemos que empezar a hacer un trabajo muy importante con esas
   fincas ganaderas.  La producción de leche y de carne en los años
   futuros va a depender mucho del trabajo que se haga en todas esas
   fincas.  Las habrá que sean combinadas de arroz y de ganado, otras de
   caña y de ganado; habrá de todo.  Cañas, por supuesto que no se puede
   tocar una hoja de caña; y cualquier plan relativo a nueva siembra de
   caña, pues recibirían instrucciones para ello.

   Pero en el ganado lo primero que ustedes tienen que hacer en cada finca
   ganadera, o en cualquier finca, en todas las fincas, es informar
   inmediatamente de qué finca se trata, la finca que le asignan, qué
   extensión tiene, qué cultivos se están desarrollando en ese momento,
   cuántos potreros tiene, cuál es el estado de los potreros, cuánto
   ganado tiene, y cuánto ganado puede soportar.  Y eso es muy
   importante.

   Nosotros necesitamos saber cuántas caballerías de potreros hay, en qué
   condiciones están, y cuánto ganado se puede tener allí; porque hay un
   problema, y es que muchos pequeños agricultores tienen en exceso ganado
   macho y hembra, que para que ellos puedan cargar sus vacas tienen que
   vender ese ganado.  Si un pequeño agricultor que tiene una lechería que
   produce leche, tiene un número de añojos que ya no le caben allí ahora
   que viene la seca, si no lo puede matar, si no lo puede vender, el
   resultado es que no puede cargar las vacas; y eso afecta grandemente la
   producción de leche.

   Ustedes tienen la tarea de informarnos a nosotros cuál es el estado de
   los potreros, cuánto pueden soportar --fíjense bien-- en seca --que hay
   que tener en cuenta que ahora viene la seca, el período de seca--,
   cuánto podrían soportar en la seca.  Porque nosotros tenemos el
   propósito de adquirir a la mayor brevedad posible todo el ganado
   sobrante de los pequeños agricultores.  Y esa medida es indispensable
   para darle un impulso a la producción de carne y de leche; porque si
   los pequeños agricultores no cargan su ganado, no paren las vacas, no
   hay leche e igualmente se afecta la producción de carne.  Y el gobierno
   revolucionario tiene un plan de desarrollo de la producción de leche y
   de carne, para lo cual serán indispensables grandes cantidades de crías
   todos los años.

   El Gobierno Revolucionario tiene el propósito de concentrar la ceba de
   ganado en un número determinado de lugares.  Y todas las demás fincas
   serán fincas de cría, de producción de leche y de cría, producción de
   leche y de cría; es decir que si se tienen 10 ó 12 regiones dedicadas a
   la ceba, todas las demás fincas deben producir cada vaca un ternero
   todos los años o cada 14 meses, según el ganado de que se trate.  Si es
   una lechería que está al lado de una ciudad, que está abasteciendo una
   ciudad, sí hay que procurar; actualmente tenemos las necesidades de la
   producción, podemos hacer que la vaca para cada 12 meses o cada 14
   meses.

   Si pare cada 12 meses, al año, está dos meses horra, 10 meses
   ordeñándose.  Si la cargamos al tercer mes o al cuarto mes puede tener
   13 --digamos, si se carga al cuarto mes--, puede tener de 13 a 14 meses
   entre parto y parto, es decir, si la cargamos al cuarto mes de haber
   parido la tendremos entonces otra vez parida al cabo de 13 ó 14 meses
   del parto anterior.

   En ese caso se ordeñan hasta dos meses antes del parto y se ordeñan 12
   meses.

   La regla que vamos a seguir, que pensamos seguir en las lecherías que
   están próximas a la ciudad, es cargarlas al cuarto mes, al cuarto mes,
   de manera que para aproximadamente cada 14 meses.

   Y en las demás fincas que producen leche para la industria, que no
   están al lado de los grandes centros de producción, tenemos el plan de
   que paran todos los años, es decir, que se carguen aproximadamente el
   segundo o el tercer mes.

   Pero tenemos el propósito de que todas esas fincas sean productoras de
   leche y de cría.  Todavía hay por ahí mucho ganado que está comiendo
   hierba todo el año, no se ordeña y lo que producen al año es un
   ternero, que valdrá 50, 60 ó 70 pesos.  Ahora bien:  si una vaca
   produce leche para un ternero, y, además, produce seis litros de
   leche     --nada más que seis-- el valor de la producción de esa vaca
   sería el ternero que vale 50 ó 60 pesos y vamos a suponer seis litros
   de leche diarios a 10 centavos; serían 18 pesos en un mes, en 10 meses
   serían 180 pesos.  Y entonces tenemos el caso de que una vaca que se
   coma 120 ó 130 libras de pasto todos los días --y el pasto vale-- y
   produce solamente un ternero que vale 60 ó 70 pesos, y el otro caso es
   el de la vaca que produce un ternero que vale 60 ó 70 pesos más 180
   pesos de leche, por la misma cantidad de hierba.

   Es por eso que no debemos tener ninguna vaca comiendo hierba sin
   producir leche, además de la leche que se necesita para el ternero.
   Porque son muchas las necesidades de leche que tiene la población para
   que nosotros nos gastemos el lujo de tener vacas que comen 120, 130 ó
   140 libras de pasto diario, y solo producen un ternero.

   Eso le podía convenir a un latifundista que tenía 500 caballerías de
   tierra, que no le importaba nada, tener 1 000, 2 000 ó 3 000 vacas, los
   terneros un poquito más grandes.  Pero un ternero consume cinco o seis
   litros diarios, y nosotros hemos visto, por ejemplo, vacas cebú que las
   ordeñan por la mañana, les sacan cinco o seis litros, las sueltan con
   el ternero hasta la 1:00 de la tarde, les recogen el ternero a la 1:00
   de la tarde para volverlas a ordeñar al otro día a las 6:00 de la
   mañana o a las 5:00 de la mañana, dan leche y crían perfectamente bien
   el ternero.

   Claro que ese no es el sistema de una lechería al lado de la ciudad.
   El sistema de la lechería al lado de la ciudad es que se aparta el
   ternero y se cría con leche en polvo o, a veces, con leche también de
   vaca, pero no de la madre; separan al ternero de la madre, se ordeñan
   por la mañana y por la tarde.  Ese es el tipo de vacas lecheras que
   están al lado de las ciudades, las lecherías que están al lado de las
   ciudades.

   Este es el caso de fincas que tienen ganado que no son vacas lecheras,
   son vacas cebú o vacas criollas.  Todas esas vacas, todas las que se
   pueda hay que ordeñarlas.  Desde luego, nosotros estamos estudiando el
   problema de convertir todo ese ganado cebú mediante cruces en ganado
   lechero, estamos estudiando sobre la conveniencia de convertir toda la
   ganadería nuestra en una ganadería lechera, y después, cuando ya
   tengamos vacas que produzcan leche todas, entonces una parte de esas
   vacas las dedicamos a producir pies de cría, como pies de cría para
   producir reemplazos, y la otra parte la cruzamos con toros de carne.

   Porque se habla de animales de doble propósito, que dan leche y que dan
   carne.  La realidad es que si ustedes tienen, por ejemplo, una vaca
   Holstein que da 15 litros de leche, esa vaca siendo de leche le puede
   producir un animal de carne, simplemente cruzándola con una Santa
   Gertrudis, con un Aberdeen Angus, con cualquier otra raza de carne,
   entonces la vaca da leche, y cuando pare produce un ternero que a los
   seis meses se puede mandar a cebar, cuando es un añojo se puede mandar
   a cebar.

   Pero el propósito que tenemos --esto, desde luego, está todavía siendo
   discutido--, pero la idea que tenemos y lo que estamos estudiando es la
   de convertir toda la masa ganadera en masa que produzca leche, de
   ganado lechero.  ¿Cómo?  Mediante el cruce.

   Ustedes saben que una vaca cebú, por ejemplo, se cruza con un Holstein
   o con un Brown Swiss y produce un ternero y una ternera híbrida.  Si
   esa ternera se vuelve a cruzar con otro Holstein pues en cada uno de
   estos cruces se va cambiando, y al cabo de tres, cuatro o cinco cruces
   tiene una proporción muy pequeña de sangre de cebú y tiene un 80%, un
   90% de sangre de raza lechera.

   ¿Cuál es la ventaja de una vaca de raza lechera?  Que produce leche
   para el ternero --si se quiere-- y además produce 8, 10 ó 12 litros
   para la población.

   Y les vuelvo a poner un ejemplo:  imagínense una vaca que le críe un
   ternero, que le dé leche para alimentar un ternero y le dé 10 litros de
   leche diarios.  El valor de la producción que sale de esa vaca.  Desde
   luego, yo digo la vaca pero realmente quien produce la leche y produce
   el ternero no es la vaca, es la tierra; pero les quiero decir, por
   ejemplo, partiendo de un animal, de la ventaja de tener un tipo de
   animal y otro.  Una vaca que le críe un ternero, es decir, que dé leche
   para criar un ternero y 10 litros de leche para la población, poniendo
   el litro de leche a 10 centavos, el valor de la producción de esa vaca
   sería 360 pesos en leche y 60 ó 70 pesos el valor de un ternero, es
   decir que el valor bruto de la producción de esa vaca pasa de 400
   pesos.

   Vean ustedes la diferencia que es tener una vaca que no da más que un
   ternero y una vaca que le da un ternero y 350 pesos de leche.  Y ese es
   el único camino por el cual podemos nosotros, de verdad, producir toda
   la leche que necesitamos.  Nosotros no podemos darnos el lujo de que
   una vaca coma una cantidad de pasto y apenas produzca nada, porque, más
   o menos, cuesta lo mismo que tener un tipo de vaca que otro tipo de
   vaca.

   Ahora, ¿qué estamos haciendo?  Hemos importado sementales de raza
   lechera, de los mejores del mundo.  Y así tenemos, por ejemplo, un
   ejemplar que costó 27 000 dólares, Holstein, pesa 3 100 libras.  Así
   que no hay ningún animal, incluso de carne, que pese lo que pesa ese
   animal de leche.

   Pero ahora en el trabajo inmediato de ustedes con respecto a la
   ganadería, ¿cuál es la primera preocupación que ustedes deben tener
   dondequiera que haya una finca ganadera?  Naturalmente, cuántas vacas
   hay, cuántas novillas, cuántos novillos, cuántas vacas están cargadas y
   cuántas no están cargadas, cuántas vacas están, por ejemplo --si es una
   lechería--, produciendo leche y cuántas están horras.

   Una de las primeras tareas de ustedes es, inmediatamente, empezar a
   resolver esa situación cargando todas las vacas que estén horras, que
   estén abandonadas.  Porque hay que lograr, por lo menos, de un 60% a un
   70%, por ahora, después más.  Ustedes se pueden proponer como meta
   lograr un 70% de natalidad todos los años en la ganadería en general.
   Ya decía que si era de leche debían tratar de que pariera no todos los
   años sino cada 14 meses.  Pero en cualquiera de esas fincas que están
   destinadas a cría, ver inmediatamente cuántas vacas hay y cuántas vacas
   están cargadas.  Entonces, hay que cargar las vacas, hay que
   seleccionar los mejores toros de cada una de esas fincas.  Hay un plan
   de inseminación, pero de inmediato por ahora, no se puede esperar que
   se organice el plan de inseminación para llevarlo a cabo en esas
   fincas.  Hay una finca lechera, y lo que tienen que hacer
   inmediatamente es ver cuáles vacas están cargadas y cuáles no.
   Entonces, toda vaca que tenga, digamos, que haya pasado cuatro meses de
   haber parido, puede que haya pasado 12 meses, 14, pero toda vaca que no
   esté cargada, y tenga más de cuatro meses de haber parido, hay que
   cargarla.  Si la finca es de ganado lechero, hay que cargar esa vaca
   con un toro bueno de su raza:  si es Holstein, Holstein, si es Brown
   Swiss, Brown Swiss.  Si el hombre estaba cruzando ya y no hay más que
   un toro de una sola raza, pues empezar a cruzar con ese toro allí.
   Puede haber que hayan 25 vacas Holstein, 3 vacas Brown Swiss, y haya un
   toro Holstein, y no haya otro ni se pueda conseguir un Brown Swiss por
   ahí, y se va a quedar la vaca sin cargar, entonces, en ese caso,
   siempre cojan el toro Holstein.

   Siempre cruzar o cargar la vaca con el mejor toro de su raza, con el
   mejor que haya por allí, o cerca de allí; puede ocurrir que no haya
   toro, puede ocurrir que esté muy mala, pero pueden ustedes entonces
   acercarse a una granja y solicitar que le presten un toro; pueden
   ustedes dirigirse al INRA y solicitar un toro de la raza de aquellas
   vacas.  Ustedes se van a encontrar distintos tipos de vacas, algunas
   Brown Swiss, algunas Holstein, algunas criollas, que tienen sangre de
   todas las razas.  En ese caso, cuando se encuentren un tipo de vaca de
   esas raras, las cruzan con el toro mejor que hay allí, de la raza
   preponderante allí.  Es decir, ustedes se encuentran donde hay 20 vacas
   Holstein, y 3 vacas criollas, aquellas vacas criollas hay que cruzarlas
   con Holstein.  Lo que no vayan a hacer en ninguna parte, es cruzar una
   vaca de leche con un toro Cebú; no hagan eso en ninguna parte.  Todo lo
   contrario, donde haya una lechería, que tiene vacas Cebú, las cargan
   con toro Holstein o Brown Swiss según sea el tipo de ganado que haya en
   la lechería.  Es decir, cruzar la vaca con toro de leche sí, cruzar la
   vaca de leche con toro de carne no, porque es un retroceso.  Si ustedes
   tienen en una lechería 50 vacas Holstein, 20 vacas Cebú, hay que cargar
   esas 20 vacas Cebú con toros Holstein.  Si ustedes están en cualquier
   lugar --ya decimos que todas las fincas se van  a poner de cría y de
   leche-- tienen 50 vacas Cebú, no tienen toros Holstein allí, tienen
   toro Cebú, la cargan con toro Cebú en ese caso:  Cebú con Cebú, que es
   el que abunda más.

   Pero dondequiera que haya un animal de leche, un toro de leche, cargan
   las vacas esas rústicas con toro de leche; dondequiera que puedan hacer
   ese cruce, para convertir ese ganado Cebú que no produce leche, en
   ganado de leche, dondequiera que puedan hacer ese cruce, háganlo.

   Pero recuerden bien la regla:  cada uno con su raza, Holstein con
   Holstein; Brown Swiss con Brown Swiss; nunca una vaca de leche con un
   toro Cebú.  Siempre que puedan, una vaca Cebú con un toro de leche;
   esto es para los que se encuentren con ganado, pero la mayor parte se
   va a encontrar con ganado, la mayor parte.

   Aquí se podrían hablar de muchas otras cosas respecto a la cuestión de
   la ganadería.  Ahora a ustedes no les queda más remedio que aceptar el
   sistema de alimentación que les estén dando.  En muchas de esas
   lecherías le están dando pienso a vacas que dan seis litros de leche;
   el pienso cuesta caro, hay que importarlo.  Antiguamente la concepción
   capitalista era darle pienso a cualquier res de esa porque había unos
   señores que hacían una lechería y no tenían ni tierra, en el patio de
   la casa tenían 10 vacas, le daban pienso, ese pienso se compraba con
   divisas, se exportaba azúcar, se importaba maíz, soya, todo eso.  A ese
   hombre no le importaba nada más cuánto iba a ganar él, y tenía una
   lechería a base de pienso.  Y eso es antieconómico.

   Y claro que han quedado todas esas costumbres del método capitalista de
   producción de leche y de carne.  Y hay una gran confusión y una gran
   ignorancia sobre todo eso, y darle pienso a una vaca que produce seis
   litros de leche es un crimen; porque aunque le dieran un quintal de
   pienso, esa vaca no da más.  Porque hay vacas que son lecheras y otras
   que no son.  Ahora, una vaca lechera le produce los seis litros de
   leche sin darle pienso, con 100 libras de pasto tierno, le produce más,
   le produce 10 litros.  Una buena vaca lechera con pasto solo, puede
   producir 12, 14, 16 litros de leche, y estamos investigando para ver
   hasta cuántos puede llegar.

   Lo que le podemos decir es que con pasto solo, es suficiente para que
   una vaca produzca 6, 8, 10, 12 y 14 litros, sin pienso.  Y el absurdo
   más grande que hay es darle pienso a una vaca, que está dando seis
   litros de leche.

   Y eso es lo que hace caro y costoso; porque el alimento más barato para
   el ganado es el pasto, y además el más seguro porque lo tienen allí.
   Claro está que si ustedes llegan a una lechería ahora, y se encuentran
   que allí las vacas están dando seis, siete u ocho litros, y están a
   base de pienso porque el hombre no tiene pasto sembrado, no le quedará
   más remedio que seguir dándoles pienso, mientras se cambie el sistema
   de alimentación.

   Hay toda una serie de problemas en lo que se refiere a la ganadería,
   que todo depende si es tierra que tiene regadío, pasto con regadío, o
   tierra que no tiene regadío.  Los potreros en época de primavera
   producen de tres a cuatro veces más que en época de seca, cuando no hay
   regadío.  Es por eso que se hace el heno; es decir, se corta la hierba
   que sobra en la primavera para poderla utilizar en los meses de seca.
   Es decir, que si puede tener nada más que 10 vacas en seca, y 30 en
   primavera, para poder tener por ejemplo 15 ó 20 vacas, hace falta
   cortar el sobrante de la hierba en primavera, hacerlo heno y dárselo a
   las vacas en la época de seca.

   Naturalmente que ponerse a cortar heno a mano es costoso.  Entonces hay
   un programa que se va a desarrollar para aprovechar en las tierras que
   no son de regadío, todo el sobrante de hierba mediante máquinas;
   máquinas que cortan y máquinas que empacan; mientras no lleguen esas
   máquinas, hay que hacer lo que puedan.

   En primavera, que sobra la hierba, hay que tratar de cortar todo lo que
   se pueda y henificarlo.

   Es necesario que todos los que estén en fincas ganaderas tengan en
   cuenta un principio, una regla:  no permitan que el pasto se pase.  No
   es lo mismo cuando una res come en un potrero que tiene 100 días, 200
   días, es decir, que tiene hierba pasada, que cuando come en hierba
   tierna.  Una hierba que tiene seis meses, tiene el 50% o el 70% menos
   de proteínas, que cuando tiene 30, 35, 40 días, cuando está tierna.

   Es decir que con un procedimiento que es rotar los potreros, no tenerla
   muchos días en un potrero, les voy a poner un ejemplo:  tienen,
   digamos, tres caballerías, la tienen dividida cada una en tres
   cuartones, por ejemplo, entonces, ustedes pueden tener 50 reses, vamos
   a suponer, y las ponen cinco o seis días en uno, cuatro días; si tienen
   nueve cuartones, las pueden poner cinco días en cada cuartón, las van
   rotando, y donde terminó de comer aquí vuelve ahí al cabo de 40 días;
   de manera que siempre la res esté comiendo la hierba tierna.

   Simplemente con eso ya ustedes van a lograr que los animales estén
   mejor alimentados, comiendo siempre hierba tierna, rotando los
   potreros.  No permitan que los animales estén en los potreros, hasta
   que se agoten los potreros, no permitan que se le pase la hierba.
   Ustedes no hacen nada con tener ese colchón, lo que tienen es que rotar
   para que los animales coman los retoños que tienen 30, 35, 40 días, y
   siempre estarán mejor alimentados, y siempre aprovecharán así mejor el
   pasto.

   Es un principio elemental; es claro que hay muchos métodos de cómo
   atender el pasto, hay muchas experiencias; a veces los animales
   pastan.  Cuando los animales tienen que caminar mucho para pastar, se
   agotan, gastan muchas energías, el ganado lechero.  Pero cualquier
   técnica nueva..., ustedes tienen ahora que trabajar con lo que hay, con
   el sistema que hay, procurar inmediatamente cargar todas las vacas que
   deban cargar, rotar el ganado en los potreros y, al mismo tiempo,
   cuidar los pastos.  Pero uno de los informes que ustedes tienen que
   dar, dondequiera que haya un potrero es decir:  aquí hay un potrero en
   estas condiciones, tiene tantas reses, podemos tener tantas.  Una de
   las cosas que tienen que hacer es prestarles atención inmediatamente a
   los potreros, donde está creciendo marabú, donde está creciendo la
   manigua, quitar la hierba mala, limpiar la manigua, resembrar; todo lo
   que puedan hacer por los pastos, háganlo.  Porque hay una cuestión que
   yo quiero que ustedes recuerden y es la siguiente:  de todos los
   cultivos, el cultivo más productivo es el pasto.  Cualquiera ve el
   pasto y piensa que vale menos que cualquier otra cosa.  Ven una
   caballería de pasto y piensan que vale menos que una caballería de
   frutales, o que una caballería de arroz, porque como la hierba se da en
   todas partes, hay una tendencia a pensar que la hierba no vale nada.
   Ahora en una caballería de pasto con regadío se le puede sacar una
   producción en bruto de más de 20 000 pesos de leche al año.  A una
   caballería de arroz no se le sacan 20 000 ni 10 000 pesos y en agua
   gasta mucho menos de lo que gasta el arroz, el pasto gasta mucho menos
   agua de lo que gaste el arroz.  No hay prácticamente ningún otro
   cultivo que pueda producir tanto como una caballería de tierra sembrada
   de pastos con regadío.

   Estas no son más que algunas ideas elementales; es necesario que
   ustedes le presten mucha atención a dos cosas:  a la caña y el pasto,
   que no permitan que les destruyan un metro cuadrado de pasto, excepto
   que se trate de un programa especial, ordenado por el Instituto
   Nacional de Reforma Agraria, que se le asigne determinadas cantidades
   de tierra.  Pero hay que cuidar el pasto como oro y hay que cuidar los
   potreros como el más productivo de todos los cultivos.

   Ustedes se encontrarán distintos tipos de hierbas.  Por ahora tienen
   que conformarse con lo que hay allí.  Si hay hierba guinea, pues
   limpiar los potreros para que esté bien esa hierba guinea, en tanto se
   pueda sustituir por otro tipo de pasto, puede haber otro tipo de pastos
   naturales, puede haber otro tipo de pastos artificiales, el que haya
   ustedes lo tienen que cuidar porque ese es el que hay.  Pueden
   encontrarse muchos potreros de pangola, hasta el momento es uno de los
   cultivos, uno de los mejores pastos, de los que ha dado mejores
   resultados en Cuba.

   Y si ustedes encuentran una caballería de pangola, lo que tienen es que
   limpiarla y mantenerla en las mejores condiciones:  si tienen regadío,
   utilizar ese regadío.

   Pero por ahora yo no les estoy hablando de una técnica muy complicada,
   les estoy hablando de lo que hay y de algunos principios elementales
   que es necesario que ustedes tengan muy presente.  Ver el estado de los
   potreros, informarlo, informar cuántas reses pueden sostener --sin
   equivocarse, sin equivocarse en eso--, preferible que fueran
   conservadores a que se equivocaran, preferible que se quedaran cortos
   que dijeran que pueden sostener muchas más.  Tienen que procurar cargar
   las vacas, todas las vacas, siguiendo las normas que se les dijo,
   tienen que cuidar el pasto con atención, tienen que salvar todos esos
   potreros donde ha empezado a surgir el marabú.  Estos son simplemente
   principios elementales.  Ustedes deben saber que la agricultura no es
   fácil:  mucha gente cree que la agricultura es fácil porque vieron que
   un guajira se encaramó en una loma, hizo una "pelúa" allí, o tumbó
   monte y sembró' una caballería de café o media caballería de café, o un
   caró de café, o que sembró plátano o que sembró yuca, por eso mucha
   gente cree que cualquiera es agricultor, y ese es el error, por eso hay
   tantos agricultores por ahí tan malos, y tantos administradores que no
   saben lo que están haciendo.

   Todos esos tumbes que se hacen en el monte, son de un daño tremendo
   para la capa vegetal, muchas veces después vienen las lluvias y se
   arrastra toda la capa vegetal.  A veces nada más se puede sembrar un
   año, porque bueno, está bien, los campesinos tumbaban el monte, después
   sembraban alguna vianda junto con el café, después dejaban el café
   cuando ya no podían sembrar vianda; o a veces, cuando tumbaban el monte
   para sembrar vianda, sabían que nada más podían coger una o dos
   cosechas, pero, ¿por qué?  Porque la lluvia se llevaba la tierra y
   porque la capa vegetal se agotaba, entonces venía la "pelúa".  Los que
   han estado por la montaña saben lo que es la "pelúa", y la pelúa es el
   lugar donde una vez tumbaron el monte, sembraron vianda un año o dos
   años y ya creció una manigua allí, liquidado el monte, liquidada la
   capa vegetal, liquidado todo.  Sí, se ha sembrado café, pero cuando
   ustedes vean lo que es la producción por caballería de café, verán que
   es ínfima; caballerías produciendo 90, 120, 130 quintales.  Una
   caballería de café bien sembrado, escogiendo las variedades,
   sembrándolo a determinada distancia, podándolo y abonándolo, puede dar
   el doble, el triple, el cuádruple de café que ese café que está ahí.

   Y en todas las demás cosas es igual.  Cualquier frutal hay que
   cuidarlo, hay que abonarlo y hay que "chapearlo", quitarle la maleza,
   podarlo.  Y esa es otra cosa que ustedes tienen que preocuparse mucho,
   por los frutales, y dondequiera que haya un árbol frutal, cuidarlo
   también como oro.  Hay mucha gente que no quiere saber de árboles
   frutales.  Había administradores, que si les hablaban de sembrar
   calabaza se volvían locos, porque iban a sembrar calabaza y a los tres
   meses iban a recoger la cosecha de calabaza, pero si les hablaban de
   sembrar frutales, era como si les hablaran del demonio, porque
   pensaban:  frutales...  tres años, cuatro años.  Sin embargo hay que
   saber lo que significan los frutales que se han sembrado, como en la
   granja Granma, en que ya hay enormes extensiones de anones, de
   guanábanas, de distintos tipos ,de frutales, señores, y esos frutales
   hacen falta porque el pueblo necesita todas esas cosas, porque cada
   trabajador tiene el derecho a aspirar a que cuando se siente en una
   cafetería, lo mismo le den un café con leche que le den un batido de
   anón o de guanábana, o un helado.  Y la Revolución ha sembrado grandes
   extensiones de frutales, pero qué trabajo ha costado que algunos
   administradores se resignaran a dar tierras para sembrar frutales.  El
   año pasado se sembraron por ejemplo en PR-2, 28 caballerías de
   guayaba.  Ya el próximo año estarán en producción, apenas con dos años;
   la semilla de la guayaba se pasa por una deshidratadora y da una harina
   magnífica para pienso, y pronto tendremos todas las barras de guayaba
   que necesitemos (APLAUSOS).  Aquí las guayabas se dan silvestres, unas
   guayabitas chiquitas; la gente por ahí muerta de hambre, las recogía en
   unos jabucos para ganarse una peseta; después vino la reforma agraria y
   muchos de esos lugares fueron desmontados, mucha gente encontró
   trabajo, ¿quién demonio va a salir ahora con una jaba por ahí a buscar
   guayaba?  Se acabó la guayaba, ¿cuál era el remedio?  Sembrar grandes
   plantaciones.  Ahora se siembra una guayaba especial, de una variedad
   especial, que está pariendo todo el año, y son unas guayabas grandes y
   no son del Perú (RISAS), son de otro tipo de guayabas; hay dos o tres
   variedades.

   Y entonces pues pronto la fábrica ya no solo dará guayaba para la
   fábrica que está allí en PR-2, sino para las fábricas que están en los
   pueblos cercanos allí, con una plantación de 28 caballerías de
   guayabas.  En Corralillo, en una tierra donde no se daba nada, ya hay
   más de 100 caballerías entre aguacate, marañón, anón, distintos tipos
   de frutales.  Porque el frutal incluso, muchas veces se da en tierras
   donde no se da nada.  Algunos, como los cítricos, necesitan regadío, la
   misma guayaba; otros como el aguacate, el marañón, se dan en lugares
   donde a veces no crece ni la palma cana, porque en esos sitios ni una
   palma cana había.  Y se han desarrollado unos aguacatales magníficos.

   Porque, desde luego, compañeros, hay que buscar para cada cosa la
   tierra adecuada; incluso, en la cuestión de los pastos, hay tipos de
   hierbas que son buenas para una tierra, hay tipos de hierbas que son
   buenas para otra.  La pangola, por ejemplo, es un magnífico pasto, pero
   habrá sitios en que no es bueno sembrarla, que habrá que sembrar otros
   tipos de hierbas más adecuadas a las condiciones del terreno.  Hay
   distintos tipos de terrenos, la agricultura no es sencilla.  Hay
   tierras de un tipo y de otro, tierra húmeda y tierra seca.  Hay tierras
   que son ácidas, tienen una acidez alta y otras que tienen una acidez
   baja.  Hay tierras que tienen mucha materia orgánica y otras que no
   tienen materia orgánica apenas, que han sido muy explotadas.  La
   agricultura requiere toda una técnica de selección de las variedades,
   de métodos de cultivo, de empleo de abonos.

   Y desde luego, en una tarde como hoy, no nos vamos a enfrascar en todos
   esos problemas que se refieren a la técnica agrícola, pero ustedes
   deben...  porque cualquiera siembra una mata de boniato, o una mata de
   plátano o una mata de yuca, pero eso no es agricultura.  El verdadero
   agricultor tiene que cuidar el suelo, cuando va a arar en una zona
   inclinada no puede arar así en surco, porque viene el agua y se lleva
   toda la capa vegetal, que después quién sabe cuánto tiempo hace falta
   para recuperarla.  Dondequiera que haya una loma y que haya que hacer
   un cultivo, procurar no hacer cultivos en loma; el cultivo ideal para
   las colinas es el pasto, porque conserva la capa vegetal, defiende la
   capa vegetal de la erosión.  Usted cultiva, usted ara.  Muchas veces
   vamos por la carretera y vemos las tierras aradas con surcos hacia
   abajo.  No hace falta más que un aguacero, o dos o tres buenos
   aguaceros y no queda capa vegetal, y la capa vegetal puede costar
   decenas de años en reproducirse.  Hay que cuidar el suelo; mucha gente
   cree que el suelo no vale nada y el suelo es lo que lo produce todo.

   Por eso les decía que no era la vaca la que producía leche, la vaca
   convierte el pasto que consume en leche; la res convierte el pasto que
   consume en carne.

   Y por eso, nosotros dentro del socialismo, lo que tenemos que buscar no
   es la mayor producción de leche por vaca, sino la mayor producción de
   leche por caballería de tierra.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que quizás dándole grano, una vaca produzca 20
   litros en vez de 15, pero sembrando granos, lo que a usted le alcanza
   es para tener allí 5 vacas; mientras que con pasto, puede lograr que le
   dé 15, no le dé 20, le dé 15, pero en vez de 5 vacas puede tener allí
   30 vacas.  Y les advierto compañeros, que con una caballería de tierra
   con regadío, sembrada de pangola, lo menos que pueden tener son 50
   vacas, lo menos que pueden tener.  Cincuenta vacas que si son buenas le
   pueden dar 12, 14, y 15 litros con pasto.  Y no les digo más porque
   estamos haciendo experimentos.  Lo que está completamente probado es
   que con pasto se producen 14 y 15 litros de leche, sin una libra de
   pienso.  Y ustedes se encontrarán por allí muchas lecherías que no
   tienen pasto y les están dando pienso a vacas de seis litros; se
   encontrarán eso mucho.  Se encontrarán mucho ensilaje de maíz y todas
   esas cosas; no se metan por ahora en esas aventuras, conserven lo que
   tengan, porque todo el problema de ensilaje es una cuestión que hay que
   estudiarla aquí también, porque aquí se han empleado muchos métodos de
   producción que son propios de los países fríos, que son propios de los
   países fríos, en un país que tiene primavera todo el año...  porque por
   eso les decía que el pasto era uno de los grandes tesoros de este
   país.  ¿Por qué?  Porque si tienen regadío puede hacer 10 cosechas de
   pasto, se puede cortar diez veces el pasto en un año.  Si no tiene
   regadío, tiene la primavera abundante, puede henificarlo; pero aún hay
   ciertos pastos que aun en la seca retoñan, y proporcionan verde.

   La ventaja que tiene Cuba es que puede contar con pasto verde todo el
   año, y la cantidad de proteínas que da una caballería de pastos, es
   varias veces superior a la que da una caballería de maíz aunque le
   sacaran dos cosechas.  Y precisamente el ganado vacuno se caracteriza
   porque su estómago puede digerir el pasto, no es como el pollo, aunque
   el pollo puede consumir algún pasto; convierte el pasto en carne,
   convierte la proteína del pasto en proteína-carne.  Y ese bistec que
   ustedes comen    --cuando se los sirven allí en la escuela; desde
   luego, que van a tener mucho menos por allí que lo que había en la
   escuela, quizás la echen de menos, y está bien, para que se esmeren en
   producir bastante (APLAUSOS)--, ese bistec sale del pasto, proteína que
   estaba en la pangola, y que al pasar por el aparato digestivo de la res
   se convirtió en proteína-carne.  Y la proteína que produce una
   caballería de pasto en tierra de regadío, que se cortara la hierba cada
   35, cada 40 días, es varias veces más que lo que daría esa caballería
   que se le sacara dos cosechas al año de 1 000 quintales por
   caballería.  ¿Qué les parece?  ¡Y el pasto se desprecia!  El pasto, les
   vuelvo a repetir, cuando tiene más proteínas es cuando está tierno;
   cuando se pasa pierde del 50% al 70% de las proteínas.  Desde luego, la
   calidad del pasto dependerá de la calidad de la tierra; la cantidad de
   nutrientes del pasto dependerá de los nutrientes que tenga la tierra, y
   para eso existe el abono; pero el primer abono es el propio abono del
   animal, y después viene el abono químico.

   Esos son problemas un poco más técnicos, pero yo les he querido hablar
   de estas cosas para que ustedes vayan cogiendo una idea de que la
   agricultura no es fácil, porque ustedes ven muchos bohíos al lado de
   bohíos:  sí, los campesinos también saben, saben algo, los campesinos
   no son tan ignorantes, no; pero, desde luego, de la agricultura común y
   corriente que nosotros conocemos a una agricultura verdaderamente
   técnica, hay un gran trecho; a cada tierra hay que aplicarle la fórmula
   de abono que le corresponde según el análisis que dé esa tierra.  No se
   puede aplicar la misma fórmula de abono a cualquier tierra, no se puede
   aplicar la misma fórmula de abono a cualquier caña; algún día nosotros
   ya estaremos en condiciones de aplicar cada fórmula a cada tierra, la
   fórmula adecuada a cada cultivo según el sitio donde esté sembrado.

   Y ustedes tienen un mundo por delante que aprender en la agricultura,
   porque algunas cosas nosotros tenemos que sacudírnoslas, algunos
   métodos tenemos que sacudírnoslos porque no son propios de nuestro
   país, fueron copiados de los países fríos.  Cuando nosotros apliquemos
   una buena técnica, mecanicemos además nuestra agricultura,
   seleccionemos nuestras variedades de semilla tanto caña como frutales,
   como el mismo ganado, mediante la selección; porque la selección quiere
   decir que se van eliminando los animales que no producen y se van
   seleccionando los mejores, se van seleccionando las vacas que más leche
   producen, se escogen las hijas; los toros que son hijos de vacas de las
   que más leche producen y se utilizan como padres, para que cada hija
   hembra que nazca tenga la máxima producción de leche.

   La selección, la mecanización y una buena organización son la clave del
   éxito de la agricultura.

   Una silo-cosechadora hace el trabajo de 30 hombres, 30 hombres;
   cualquier máquina hace el trabajo de 20 ó 30 hombres.  Nosotros tenemos
   que ir a la tecnificación, mecanización y organización adecuada de la
   agricultura.  Y si logramos eso, estamos en condiciones, porque tenemos
   toda la tierra que necesitamos para eso.  Con la nueva Ley de Reforma
   Agraria, la mayor parte de las tierras estarán en manos del Estado; y
   aplicando una buena técnica y aplicando la mecanización, podemos lograr
   una abundancia extraordinaria de productos, mucho más de lo que
   cualquiera se imagina, mucho más de lo que cualquiera de ustedes se
   imagina.

   Pero ahora simplemente ustedes van a empezar.  Nosotros les hemos dicho
   algunas cosas que nos interesa que hagan, y queremos saber si ustedes
   han comprendido.  Yo les voy a pedir a cualquiera de los compañeros de
   aquí, de la segunda o la tercera fila, que se levante y diga qué hace
   si llega a una finca de 15 caballerías de tierra y se encuentra que hay
   allí 200 vacas de cría.  Usted compañero, usted mismo; ahora yo soy el
   que les voy a preguntar a ustedes.

   A cualquier finca, si tú llegas allí, ¿qué es lo primero que tú haces?

   ALUMNO DIOSDADO GARCIA.-  Yo sacaría datos estadísticos de todo lo que
   hay en esa finca.  En el ganado contaría todo el ganado y lo
   clasificaría en añojos, terneros, toros y vacas; las que están en
   estado de gestación, las que están paridas, las que están en producción
   de leche, las que están en producción de carne, etcétera.  Haría una
   estadística completa de lo que existe allí, los datos del terreno, los
   potreros, los cultivos que hay sembrados, etcétera.  Estadísticas de
   todo lo que voy a trabajar, de todo lo que me voy a encontrar, para
   mantener un perfecto control.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  y si tú te encuentras, compañero, que en el
   ganado, por ejemplo, tienes 40 vacas Brown Swiss, 50 vacas Cebú, 30
   Holstein, y te encuentras que tienes allí nada más que tres toros
   Cebú.  ¿Qué tú haces?

   ALUMNO DIOSDADO GARCIA.-  Buscaría los medios posibles, solicitaría un
   toro del INRA...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  ¿Qué raza?

   ALUMNO DIOSDADO GARCIA.-  Bueno, para cada raza de ganado que tengo
   allí.  Por ejemplo, para la Holstein un toro Holstein, para la Brown
   Swiss un toro Brown Swiss:  para la Cebú pues tenemos el toro Cebú
   allí.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Bien.  ¿Y si tú allí en el mismo lugar
   tienes tres toros Cebú, cuatro Holstein y un Brown Swiss, qué tú
   harías?  Te sobran toros Holstein, ¿qué tú harías?

   ALUMNO DIOSDADO GARCIA.-  Bueno, lo cruzaría con la hembra del ganado
   Cebú, para entonces seguir especializando esa raza Cebú, que no produce
   tanta leche, en raza que se desarrolle (APLAUSOS).

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Puede haber un caso...  Si tú te encuentras
   que esas 50 vacas Cebú son de un patio muy fino, ¿qué harías?  Son
   Cebú, pero finas, finas, finas, porque es un patio famoso de "Don
   Fulano de Tal", que lo está formando hace mucho tiempo.

   ALUMNO JOSE NUÑEZ.-  En algunos casos podríamos conservar el ganado
   Cebú, y en otros...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  ¿En cuál caso harías una cosa, y en cuál
   otra?

   ALUMNO JOSE NUÑEZ.-  Si quisiéramos mantener una pureza de raza...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Pero tú te encontraste que allí   --yo te
   pongo un caso concreto-- es muy fino el pie de cría; yo no dije nada
   sobre eso, pero quiero que tú razones.  Si tú te encuentras que hay 20
   Brown Swiss, 30 Holstein, 50 Cebú, pero resulta que los Cebú que hay
   allí es de un patio de "Don Fulano", que lo viene haciendo hace mucho
   tiempo, que es muy famoso, ¿qué tú crees que debe hacerse ahí?, ¿cuál
   es tu opinión?  Sobre eso yo no he hablado.  Es muy fino...

   ALUMNO JOSE NUÑEZ.-  Seguir manteniéndolo.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Seguir manteniéndolo, eso es lo que debe
   hacerse (APLAUSOS).

   Porque los patios finos si se encuentran, aunque sean de Cebú, si es un
   patio famoso, muy fino, no debe tocarse.  Posiblemente eso sea lo mejor
   sacarlo para donde están los patios finos de eso.  Pero por excepción
   puede haber eso.  No se dejen ustedes llevar y decir:  "Ese es un buen
   ganado Cebú", porque eso no quiere decir un patio fino, fino; no.  Yo
   les pongo el caso de que es un patio fino, famoso.  Entonces:  "Bueno,
   este lo mejor...  déjame no tocar este, déjame consultar qué hago con
   esto."  Pero el 99% de Cebú, aunque le digan que es bueno, es
   corriente.

   La razón por la cual tenemos necesidad de ir convirtiendo ese ganado en
   ganado de leche, es sencillamente por aquella razón que yo les
   expliqué.  ¿Tú recuerdas lo que yo dije?  ¿Por qué debemos convertir
   una vaca Cebú en una vaca de leche?

   Yo le pregunté al compañero la razón por la cual nosotros debemos
   tratar de convertir ese ganado Cebú corriente que hay en ganado
   lechero.

   ALUMNO.-  La razón que nosotros buscamos al convertir el ganado Cebú en
   un ganado productor de leche, es por la razón de que lo que más nos
   hace falta ahora a nosotros es la leche, debido a que la leche es una
   cosa fundamental ya que está ahora realizando una gran función.  Por
   ejemplo, para los niños es una gran función que realiza; además, para
   la misma economía...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Sí.  ¿Pero por qué para la economía es
   útil?  Vamos a suponer que no faltara leche, incluso que hubiera leche
   bastante.

   ALUMNO.-  Si hay bastante leche, y entonces tenemos equis cantidad de
   vacas Cebú.  Entonces, ¿qué haremos con ellas?  Bueno, pues entonces
   tratar de irlas cruzando, vacas Cebú con toro, por ejemplo, Holstein o
   Brown Swiss de buena raza, para ir obteniendo una raza lechera.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Sí, pero la razón fundamental, ¿tú no te
   recuerdas de aquello que hablábamos?  ¿Cuánto se come al día una vaca,
   más o menos?  ¿Qué usted puede decir?

   OTRO ALUMNO.-  Una vaca se come al día de acuerdo al peso de ella.  Por
   ejemplo, una vaca de 1 000 libras se come 99 libras diarias.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Sí, más o menos; o se come más.

   ALUMNO.-  No, de promedio 99 libras.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, se come un poquito más.  Sí puede ser
   un promedio, se acerca a ese promedio; depende de la hierba que le dé.
   Si le das una hierba tierna se come 140, y si le das una hierba pasada,
   a lo mejor se come 75, porque no le gusta.

   ALUMNO.-  Entonces tenemos que si le damos hierba a una vaca, que de
   ella nada más obtenemos el ternero, que vale 50 ó 60 pesos, pues no nos
   es productiva.  Ahora, si tenemos una vaca que nos dé 10 litros de
   leche, vendidos a 10 centavos, nos da 350 ó 360 pesos, más 50 ó 60
   pesos que nos produzca el ternero, son cuatrocientos y pico de pesos
   que nos produce al año.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Una vaca que come la misma cantidad de
   hierba que la otra.

   ALUMNO.-  y la otra nada más que da el ternero.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Exactamente.

   ALUMNO.-  De acuerdo (APLAUSOS).

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Ahora hay una cosa, compañero:  aunque el
   compañero hablaba de la necesidad de la leche, tenemos necesidad de las
   dos cosas:  de leche y de carne.

   Desde luego, nosotros hemos hecho los cálculos, y una caballería
   dedicada a producir leche, produce mayor cantidad de valores brutos al
   año que la caballería dedicada a producir carne.  Pero, desde luego, no
   nos podemos dedicar a producir exclusivamente leche; hay que dedicar
   alguna cantidad de tierra a producir carne también, porque hay que
   satisfacer las necesidades de la población.

   Nosotros hemos calculado la posibilidad de que pase de 20 000 pesos la
   producción de leche en una caballería.  Claro que emplea también más
   hombres.  Y que pase de 12 000 pesos el valor de la producción en carne
   de una caballería con regadío.  Pero para producir carne no hay que
   tener obligatoriamente un ganado de carne.  Nosotros tenemos el ganado
   Santa Gertrudis --precioso ganado-- que produce, que crece rápido, que
   tiene un gran poder de conversión; pero ese ganado, ¿para qué lo
   queremos nosotros?  Lo queremos para producir machos.  ¿Con qué
   objetivo?  Si nosotros tenemos una vaca de leche     --vamos a poner un
   caso-- de 20 litros, lo que hacemos con esa vaca de leche es que la
   cruzamos con un toro de su raza.

   Vamos a suponer que ya todo el ganado fuera ganado de leche, Brown
   Swiss y Holstein, o tuviéramos 5 millones de vacas lecheras, pero
   nosotros queremos producir carne.  ¿Qué hacemos?  Decimos, bueno:     3
   millones de vacas vamos a cruzarlas con ganado de carne.
   ¿Cuáles         3 millones de vacas?  Bueno, las vacas que dan menos
   leche, vacas de 10, 12, 14; los otros 2 millones son vacas que pasan de
   15, de 20, esos    2 millones las tenemos destinadas a cruzarlas con
   animales de su raza, para producir los reemplazos.  Porque si usted
   tiene 5 millones de vacas, por lo menos todos los años tiene que
   remplazar 500 000 vacas, mandar 500 000 al matadero porque están
   viejas, y meter 500 000 novillas nuevas paridas.

   Entonces, se destinarían, por ejemplo, 2 millones a producir los
   reemplazos.  ¿Cuáles 2 millones?  Las vacas de más alta producción, de
   15, de 20 litros.  Los otros 3 millones los cruzaríamos con un toro de
   carne, para matar lo mismo el macho que la hembra que naciera.
   Entonces, ahora mismo uno de los experimentos que se están haciendo es
   cruzar ganado Holstein con seis o siete razas de ganado de carne, Cebú,
   Aberdeen Angus, Santa Gertrudis, Charolais, para ver cuál cruce es el
   mejor.

   Puede ocurrir que el cruce mejor sea el de Aberdeen Angus, pero
   nosotros tenemos pocos Aberdeen Angus; y que el Santa Gertrudis con
   Holstein dé un buen toro, pero no tan bueno como Aberdeen Angus, pero
   que tenemos muchos miles de toros de Santa Gertrudis; entonces haríamos
   el cruce de Santa Gertrudis con el de Holstein para buscar carne.

   Es decir, que una vez que toda la masa fuera ganadera, unas vacas --las
   mejores-- se cruzan; determinadas granjas se dedicarían a pie de cría,
   y otras se dedicarían a producir un ganado híbrido para carne.

   ¿Qué hacemos con los machos que paren aquellas vacas, Holstein pura?
   Pues las hembras, ya se sabe, para pie de cría de remplazo.  ¿Y los
   machos?  Pues los machos también, cuando la leche abunde...  hoy en día
   en algunas lecherías matan al macho; ya nosotros hemos planteado que no
   maten al macho, sino que lo críen, porque nos interesa obtener
   ejemplares para la reproducción, para el cruzamiento.

   Pero el macho del Holstein, por ejemplo, se puede criar también; por
   ejemplo, se cría con leche descremada, se le saca la crema a la leche
   para hacer la mantequilla, y con la leche descremada se puede criar el
   ternerito hasta los dos o tres meses, y ya a los tres meses empieza a
   comer heno y otras cosas.  Así que se puede criar el ternero y ese
   ternero después se ceba también.  Porque un Holstein tiene más tamaño
   que cualquiera de los demás toros de carne, ¿qué les parece?  El
   Holstein tiene tamaño.  Ya les digo que el toro este de que les hablaba
   pesa 3 100 libras.  Es decir, que es un elefante realmente este toro.

   Hay la ventaja de que cuando los animales son de la misma raza, a mayor
   tamaño, mayor cantidad de leche, porque pueden comer más, ingerir más
   alimentos, ingerir más cantidad de pastos.  Porque como dijo el
   compañero muy bien, comen según su peso.  Una vaca de 1 400 libras come
   mucho más que una vaca de 900 libras, y, por lo tanto, puede producir
   más leche.

   Aquella vaca de 900 libras, por muy buena que sea, si se ha comido 100
   ó 110 libras de pasto, no puede producir tanto como otra vaca muy buena
   que se come 150 libras de pasto, y a veces se comen hasta 180.

   ¿Cuál es la ventaja del pasto tierno?  No solo tiene más proteínas,
   sino que gusta más al animal y come más.  Usted le da a esa misma vaca
   pasto viejo y come 80 libras, le da pasto tierno y come 120; come más
   pasto y un pasto que tiene mejor proteína cuando está tierno, porque el
   otro está muy fibroso.

   Así que algún día estos puntos de vista que estamos discutiendo...
   Desde luego, esto no afecta nada, las cosas que están en discusión no
   afectan nada las instrucciones que se les han dado a ustedes, porque
   esto sería para llevarlo a toda la masa ganadera, y ustedes van a tener
   relación no con toda la masa, sino con una parte de la masa ganadera.
   Pero un animal de leche puede producir un animal de carne; esa vaca
   pare un ternero que puede ser hijo de un Aberdeen Angus, o de un Santa
   Gertrudis, la vaca es Holstein, puede parir un macho o una hembra, no
   se quiere para leche sino para carne; la vaca se ordeña, se le saca
   toda la leche y se cría el ternero y se manda para los cebaderos.  Al
   otro año esa vaca, vuelve a parir otro animal de carne; y así puede
   hacer siete u ocho partos.

   Así que una vaca de leche puede servir dos propósitos:  dar leche y dar
   carne.  Porque cada vez que pare da leche, y cada vez que pare puede
   parir un toro cruzado con un animal de carne; aunque la Holstein
   también puede decirse que es de carne, tiene un gran tamaño, come bien;
   el Brown Swiss también.  Nosotros de los que tenemos mayor cantidad es
   de Holstein, aunque hay también Brown Swiss.

   El gobierno revolucionario, como ustedes saben, ha importado por lo
   menos 15 000 vacas Holstein, y ya muchas de esas han parido.  Algunas
   de esas vacas están dando 20, 25 litros de leche.  Desde luego, para
   que una vaca dé 25 litros de leche hay que usar pienso; pero nosotros
   debemos buscar un tipo de vaca, no que nos dé 25 litros de leche con
   pienso, sino que nos dé, 15, 16 litros de leche sin pienso.

   ¿Por qué?  Porque la extensión de tierra que necesitamos para producir
   aquel grano para hacer pienso, si en vez de sembrar el grano sembramos
   pasto, entonces no obtenemos 10 litros de leche de esta vaca más, pero
   podemos tener 30 litros de leche poniendo tres vacas allí.  Quiere
   decir:  la extensión de tierras que se necesita sembrando granos para
   sacar 10 litros de leche más a esta vaca con un concentrado, si en vez
   de sembrar granos sembramos pastos, podemos tener tres vacas de 15
   litros.  ¿Comprenden ustedes?..

   Entonces, la caballería de tierra sembrada de granos puede darnos
   --pongamos un ejemplo--, digamos, 40 000 litros de leche, convirtiendo
   ese grano en leche a través de una vaca que da 14 ó 15 litros, dándole
   ese grano para que diera 16, 17.  Desde luego, si la vaca es capaz de
   darlo; si la vaca no es capaz de darlo, le ponen un quintal de
   concentrado todos los días y no da un litro más.

   Hay vacas que son capaces de dar más leche con todos los nutrientes que
   tiene el pasto que son capaces de consumir.  Toda la vaca que consuma
   160 libras de pastos porque le quepa en el estómago, que dé tanta leche
   como ingredientes tiene ese pasto, pero aún pudiera dar más si le
   dieran un concentrado, es decir, le dieran tres o cuatro libras de
   concentrado.

   Pero el problema de nosotros es no buscar la vaca que dé más leche,
   sino sacar el máximo de leche por caballería; y si sembrando esa
   caballería para producir pienso, voy a sacar 40 000 litros, hay que
   sembrarla de un pasto para sacar 80 000, no con vacas de 25, sino con
   vacas de 15.  ¿Ustedes comprenden?

   Al capitalista sí le interesaba una vaca que le diera 25 litros, porque
   era menos trabajo, menos problemas, más ganancia para él; porque tenía
   que sostener la vaca, le daba pienso...  A él no le importaba cuántas
   caballerías había que sembrar para sostener sus 15 vacas.  En cambio,
   bajo la concepción socialista lo que interesa saber no es cuánto va a
   ganar el individuo, sino cuánta leche va a dar una caballería de
   tierra, al mínimo de costo, para el pueblo; cuánta carne va a dar una
   caballería de tierra, al mínimo de costo, para el pueblo.

   Nosotros estamos modificando muchos de los métodos que había, y estamos
   estableciendo métodos distintos.  Ahora mismo estamos estudiando dos
   sistemas:  ceba con pastoreo intensivo, ceba con estabulado, con ganado
   estabulado, pero con pasto, no con pienso.

   Es decir, si se suelta el ganado para que busque la comida, rotándolo,
   para que siempre esté comiendo, o si se corta la hierba y se le lleva
   al establo.

   ¿Qué es lo que decidirá esta cuestión.  Bueno, en el establo cuesta
   más, son más obreros, más costo; ahora, puede ocurrir que el aumento,
   el número de reses que se pueda cebar en una caballería estabulado, es
   mayor que la caballería por pastoreo intensivo; el aumento que se pueda
   lograr por esa vía costee todos los gastos.  Digamos:  si por pastoreo
   intensivo se pudieran cebar 120 y por estabulado se pudieran cebar 180
   por caballería, lo que decidiría la cuestión es si esas 60 reses más
   pueden sufragar todos los gastos y si la inversión implica un sistema
   en vez del otro.  Estamos estudiando la posibilidad de desarrollar
   varias zonas con  10 000 caballerías de tierra con regadío para la ceba
   y lo que está por resolver es si se utiliza pastoreo intensivo o se
   utiliza ceba en establo, cortándole la comida, es decir, cortándola con
   silo-cosechadores y llevándosela a los establos.

   Desde luego que hay otros factores que pueden decidir la cuestión, por
   ejemplo, la pangola es la hierba conocida por nosotros como la que más
   rinde, tiene un alto porcentaje de proteínas también.  Ahora bien,
   puede ocurrir que la pangola sea resistente al pie y al diente del
   animal, puede ocurrir que no lo sea; así que puede ocurrir que la
   pangola resista mucho mejor el corte que el pisoteo.  Eso no se sabe
   porque no lo ha estudiado nadie, pero es un factor que puede decidir,
   porque hay tipos de hierbas que resisten el corte y no resisten el
   diente ni la pata y hay otras que resisten mejor el diente y la pata
   que el corte.  Si se demostrara, por ejemplo, que la pangola resiste
   mucho mejor el corte, pues lo más recomendable sería establecer el
   sistema estabulado, cortarle la comida y llevársela.

   Hay otro factor que puede decidir, que es la mano de obra que necesita
   un sistema u otro, pero siempre tenemos que guiarnos por los costos:
   "Qué nos rinde más a menor costo."  Eso es lo que siempre tenemos que
   plantearnos.  Y sobre todas esas cuestiones hay muchas cosas que
   estudiar, la cuestión de los suelos, la cuestión de los abonos, el
   análisis de proteínas de los pastos, cuándo tiene más proteína, si en
   primavera, si en seca, en qué mes; cómo influye la estación del año en
   el porcentaje de proteínas.  Todas esas cosas tenemos que hacerlas y en
   realidad muchas de esas cosas no están estudiadas desgraciadamente,
   pero que es imprescindible que las estudiemos para que lleguemos a
   tener una agricultura altamente tecnificada, con el máximo de
   producción.  Por ejemplo, si todas esas vacas que les estamos dando
   pienso que producen menos de 12 litros, no les diéramos pienso, les
   diéramos pasto, nos saldría una leche mucho más barata, no tendríamos
   todos los dolores de cabeza que tenemos buscando pienso en el
   extranjero, gastando divisas en comprar pienso, pudiendo alimentarlas
   con pasto aquí, o pudiendo dedicar ese pienso a producir aves y a
   producir huevos.

   Todas estas cosas nosotros tenemos que meditarlas mucho, señores,
   porque en definitiva la tarea fundamental que tiene un pueblo, la
   fundamental, es la producción de los bienes materiales que necesita.
   Nosotros somos hoy dueños de los recursos del país.  Cómo nosotros no
   vamos a encontrar los caminos mediante los cuales nosotros sacamos el
   máximo de provecho a los recursos del país.  Y ahora tenemos que
   inaugurar una nueva era en la agricultura, una era de técnica, de
   seriedad, de responsabilidad.  Eso es lo que nosotros queremos que sean
   ustedes, compañeros; que ustedes tengan la técnica siempre presente.  Y
   les he puesto algunos ejemplos, ustedes se van a encontrar miles de
   cosas, cosas no previstas por ustedes ni previstas por nosotros, de
   todos tipos de problemas se van a encontrar.  Se van a encontrar todo
   tipo de fincas, de un tipo, de otro, o fincas mixtas, todo tipo de
   tierras.

   Ustedes tienen que cuidar como oro los equipos que tengan, porque
   además puede ocurrir que ustedes piensen:  "Qué bueno sería sembrar
   esto aquí, qué magnífica tierra."  No se pueden volver locos, no se
   pueden desesperar y empezar a decir mándenme un tractor y tal cosa y
   tal cual cosa, porque eso no puede ser así.  Ustedes deben trabajar con
   lo que hay en cada lugar, y de ahí esperar pacientemente; sugerir,
   sugieran todo lo que quieran pero no hagan planes pensando que les van
   a mandar un tractor.

   Señores, porque uno de los problemas que tenemos es que los equipos
   están distribuidos por todas partes y nosotros debemos ahora invertir
   los recursos por regiones.  ¿Dónde debemos invertir los recursos?  En
   la tierra que más produce.  No es lo mismo desmontar una caballería de
   tierra que tiene una buena capa vegetal, que tiene agua, que desmontar
   una caballería de tierra que tiene una capa vegetal pobre, que no tiene
   agua, que no tiene nada.  Desmontar esa caballería le va a costar igual
   que desmontar la otra caballería, y los recursos están muy
   distribuidos; a veces llegan 500 maquinarias, se le da a cada uno una
   máquina, uno la emplea bien, la cuida bien, le saca el máximo de
   rendimiento, otro no la cuida, no la emplea bien, está subutilizada.

   Ahora nosotros si vamos a mandar cosechadoras tenemos que mandarlas a
   aquellos lugares donde existen las mejores condiciones para emplearlas,
   garantías de que se van a emplear bien; que vamos a mandar empacadoras,
   bien arreglados estamos si recibimos 1 000 empacadoras y les mandamos
   una a cada uno de ustedes.  ¿Saben lo que pasaría?  Algunos de ustedes
   la emplearían muy bien porque tienen condiciones, otros la tendrían
   todo el tiempo allí y no la emplearían porque no tienen condiciones.
   Es decir, no hay hierba ni hay nada.  Esas mismas 1 000 empacadoras
   enviadas a 100 fincas con un programa para cada una de las fincas, con
   personal que la atienda, las cuida, rinde cinco veces más que
   repartiendo las 1 000 en 1 000 fincas.

   ¿Comprenden ustedes?  No se pueden volver locos ahora pidiendo equipo.

   Quizás se les ocurran cosas fantásticas, maravillosas, buenas, se
   vuelvan locos, pero tienen que tener paciencia, porque eso les va a
   pasar.  Ustedes pueden trabajar con lo que tienen allí; si ven un
   terreno que está baldío, que es bueno para pastos porque tienen ganado
   allí, que hay un tractor que está sin hacer nada, que tienen semillas,
   pueden arar aquello y sembrarlo; cuando vayan a sembrar averigüen bien
   cuál es el mes de sembrar.

   Naturalmente, compañeros, que a medida que todo vaya desarrollándose
   ustedes recibirán más o menos las instrucciones de lo que tienen que
   hacer, de acuerdo con los planes de producción.  Los planes de
   producción no se van a hacer sin contar con ustedes, porque si los
   planes se hacen todos desde arriba a aquel le dicen:  siembra millo, y
   la tierra no sirve para millo; o a lo mejor la tierra sirve para millo,
   pero resulta que lo que tiene son 10 obreros ocupados en determinado
   cultivo y no tiene ni un obrero más; siembra el millo y se pierde el
   millo.  Cuando se hagan los planes tiene que haber dirección e
   instrucciones de arriba y también informaciones de abajo, para que cada
   cual sepa lo que pueda sembrar, informe, y se tenga en cuenta el
   terreno, la mano de obra.

   Además, compañeros, la agricultura, como el terreno varía de un lugar a
   otro, las condiciones varían de un lugar a otro, es como la guerra, lo
   que hay que hacer en cada finca hay que hacerlo de acuerdo con las
   condiciones del terreno, la topografía, toda una serie de
   circunstancias.  Desde luego, ustedes llevan algunas orientaciones,
   ustedes saben que la caña tienen que cuidarla como oro, el ganado
   tienen que cuidarlo como oro, el pasto tienen que cuidar lo como oro; y
   lo demás, no abandonar absolutamente nada de lo que hay allí.  Esto no
   quiere decir que si se da la malanga, no, que si tienen maíz los manden
   para el diablo, no.

   Les he dicho las cosas que más interesan:  caña, y pasto, son los dos
   cultivos que más interesan; pasto quiere decir leche y carne.  Y todo
   lo demás cuidarlo, porque todo lo necesitamos, pero por lo menos
   ustedes llevan dos buenas orientaciones.  Si llegan a una finca de
   café, tratar de informarse inmediatamente cuál es el equipo técnico que
   está trabajando en los planes de poda y abono del café; que tiene
   viandas, cuidar la vianda, ponerse inmediatamente de acuerdo con los
   del organismo correspondiente, porque ahora en la primera etapa ustedes
   entran en todos aquellos sitios, van a estar algún tiempo sin mucho
   contacto; inmediatamente después se irá haciendo contacto,
   principalmente con el Partido y con el INRA.  Porque la ocupación de
   todos los latifundios esos que quedan la va a hacer el Partido, pronto,
   no va a tardar mucho eso (APLAUSOS); llegarán los compañeros del
   Partido, emplearán alumnos de las Escuelas de Instrucción
   Revolucionaria, y después irán ustedes.

   Ahora bien, yo les decía que este iba a ser un tipo de lucha dura,
   ustedes se van a encontrar con muchos casos; muchos latifundistas que
   tienen casa en la ciudad, con esos no hay problema, esos se van para la
   ciudad; se van a querer llevar algún mueblecito, bueno se pueden llevar
   objetos personales; muebles, ¿usted tiene muebles allá?  "No".  "Bueno,
   que me quiero llevar un sillón, que era de un familiar"; bueno, eso se
   lo lleva.  Cosas de esas, que sean cosas de recuerdos.  ¿Que quiere
   llevarse los muebles de la casa?  Bueno, ¿usted tiene muebles allá?
   Entonces los de esta casa, no.

   Pero se van a encontrar quienes no tienen casa en la ciudad, se van a
   ver en la situación de tener que coexistir allí con ellos; ustedes no
   van a vivir en la misma casa, no se van a mudar a las casas de allí.
   Pero van a tener problemas.  Y ustedes tienen que ser por un lado todo
   lo caballeroso, todo lo decente, todo lo amable que puedan ser, pero al
   mismo tiempo todo lo firme que tengan que ser.

   No se olviden que habrá alguno que les van a pintar un cuadro de
   miseria, de tragedia; no va a haber miseria ni tragedia, se le va a
   indemnizar; el que menos va a recibir son 100 pesos durante 10 años, se
   les va a pagar, no van a pasar hambre, no se van a "quedar en la calle
   y sin llavín", ellos van a tener una indemnización que les va a
   garantizar durante 10 años.

   Alguna de esa gente es posible que se quiera incorporar a la
   Revolución, nosotros en algunos pueblos que hemos socializado hemos
   visto que los burgueses cuando son derrotados ya, entonces se adaptan
   mejor que cuando todavía están beligerantes.  ¿Comprenden?  Es muy
   difícil que un burgués beligerante de estos hoy quiera adaptarse, pero
   después puede ser que esté sin nada, le guste la agricultura, y no
   quiere irse para afuera o no tiene cómo irse, y se adapte.  Pero hay
   problemas de tipo humano:  tienen mujer, tienen hijos; no faltará
   alguno que otro llanto, la cosa de tragedia, toda esa cosa humana.

   Por eso es necesario que ustedes sean respetuosos, sean amables y al
   mismo tiempo firmes, firmes, y sobre todo aquellos que tengan que
   coexistir cerca con el antiguo dueño, pueden surgir disputas.

   La ley es clara, le dice lo que le va a dejar, lo que no le va a
   dejar.  Van a querer el jardín a la casa; le pueden dejar el jardín
   unos 10 metros alrededor.  Les dirán:  "el caballito".  Yo no recuerdo
   cuál era la fórmula del caballo, creo que si tenían caballo y viven
   allí --porque no viven en la ciudad-- pueden tener dos caballitos, y
   algo alrededor de la casa, no muy grande.  Porque no es que se les va a
   reducir; al que se le toca se le toca todo, y al que no, no se le toca
   nada.  Si no, le quitas un retazo por aquí y después el tipo sigue allí
   fastidiando con los equipos, la instalación, la lechería.  No, cuando
   ocupamos, ocupamos completo.  ¿Comprenden?

   No es como la otra vez que se dejó 30.  No, ahora, al que caiga dentro
   de la ley, va todo (APLAUSOS).  Los que se van para la ciudad ustedes
   no los van a ver y no van a tener problemas con ellos.  El problema es
   con los que no tienen casa en la ciudad y se quedan allí mientras
   consiguen una vivienda, y tienen que vivir allí.  Se les respeta el
   derecho a la casa.

   Ahí es donde ustedes van a tener a lo mejor muchas discusiones todos
   los días, alguna "tragedia" incluso gente fastidiando.  Puede haber
   alguno que esté fastidiando, queriendo sembrar el descontento entre los
   trabajadores.  Entonces, a esos, si fastidian mucho, tendremos que
   cambiarlos de allí y mudarlos para la ciudad, ¿no?

   Pero puede haber quienes se quieran incorporar.  Y se han dado casos de
   hombres que, como tienen experiencia en la agricultura, cuando se ponen
   a trabajar de verdad trabajan con seriedad, teniendo recursos como
   tiene el Estado.  Y fuera posible que algunos quisieran incorporarse, y
   con eso no perdemos nada, con eso ganamos, cuando haya quien se quiera
   incorporar.

   Incluso, en muchas de esas fincas --son más fincas que ustedes--, en
   muchas de esas fincas vamos a utilizar algunos de los administradores
   que ellos tienen, porque son muchas más que los que hay aquí.
   ¿Comprenden?  Y eso plantea la necesidad de buscar alguna gente más.

   ALUMNO.-  ¿Y el que tenga un pedacito...?

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  ¿Cómo?  Ahora mismo iba a hablar de eso.
   Eres adivino (RISAS).

   Sí, ahora ustedes se van a encontrar otro problema también, que está
   muy bien dicho eso.  Ustedes tienen primero que averiguar quién tiene
   allí un pedacito, cuándo lo recibió, si lo tenía de siempre o lo tenía
   después que se hizo la Ley de Reforma Agraria.  Pero si lo tenía
   después...  Sobre todo, yo creo que debemos tener en cuenta,
   principalmente, si después de la reforma agraria, porque la reforma
   agraria prohibió eso, y anulaba las que se habían hecho hasta el 1ro de
   enero.  Porque había algunos que al primo y al otro empezaron a
   repartirle su tierra.

   Por lo tanto, todo lo que se haya dado después del 1ro de enero de 1959
   no tiene validez.  Pero sobre todo los que se dieron después de la
   reforma agraria, y aún más, las que se dieron últimamente.  Porque hubo
   quien dio y hubo quien se dio cuenta de ese plan y fue e instaló su
   timbiriche.  El "chinchalito" agrícola ese, no lo podemos aceptar,
   compañeros.  Porque eso da para el vecino de allí cuatro matas de
   plátano, cinco de yuca, siete de maíz, para él escasamente y su
   familia.

   ¿Y qué come el obrero de ferrocarril y del transporte?  ¿Qué va a comer
   el enfermo, qué van a comer los trabajadores industriales?  Por eso es
   que el chinchal agrícola ese no produce.

   Y, claro, ellos para tener el obrero, para que no se le fuera para la
   granja, porque en la granja había casa y había mejores condiciones,
   algunos de ellos le ofrecen su pedacito de tierra, y hasta para
   piratearlo, para ganarle.  No aceptamos eso en esas tierras, porque eso
   fue una violación de la ley.

   Ahora:  no quiere decir que vamos a llegar allí y le vamos a decir al
   trabajador "te vas".  No, no.  No hay que maltratar de ninguna manera a
   estos obreros; pero sí hay que decirle:  "mire, esa tierra no le
   corresponde a usted, porque ese lo hizo por esto; no se crea que lo
   hizo por bueno ni por nada, lo hizo para burlar las leyes de la
   Revolución, lo hizo para crear obstáculos a la Revolución, para cuando
   estas tierras pasaran a la nación crearle problemas y tenerlos a
   ustedes ahí adentro.  Y decirle:  "Bueno, usted debe devolver esa
   tierra."  ¿No quiere?  No se le va a sacar.  Se le dice:  "Usted con
   qué va a cultivarla.  ¿Crédito?  No, se habla con el ANAP:  ni un
   centavo de crédito a este señor.  ¿Trabaja allí?  No, a ver si solo,
   desacatando la ley y egoístamente puede vivir.  Porque hay algunos que
   han hecho eso, y además para corromper, además, para captar, además
   para ganarse gente, para ampliar la base.

   Porque estos burgueses son unos pocos miles, pero influyen sobre
   decenas de miles de gente.  Aquel que le hicieron un favor, aquel que
   le dieron.  Sobre todo, cuando vino la Revolución se volvieron más
   buenos que nunca.  ¿Comprenden?  Ellos pueden ser 7 000 u 8 000, pero
   influyen sobre decenas de miles de gente.  Son gente que tiene "labia"
   --como se dice--, educación, finura.  Y son muy "bichos" (RISAS), son
   "bichos".  Hay algunos de ellos que después de la Revolución invitaba a
   su gente y los llevaban a Varadero y todo, hasta los llevaban a pasear
   en sus automóviles.  ¿Comprenden?

   Y hay gente confundida por esa gente.  Además, tienen plata, le hacen
   un favor a cualquiera.  Llega un individuo que está apurado y:  "Aquí
   tiene."  "¡Qué bueno es Don Fulano!, el pobrecito, es un buen hombre."
   Y además, puede ser un tipo bondadoso, puede darse el caso, los hay.
   Pero que su "bondosidad" no tiene nada que ver con el régimen social
   que defienden, que no es un régimen bondadoso, sino que es un régimen
   cruel.  El individuo puede ser bondadoso, pero la institución y el
   sistema que representa es criminal e inhumano.

   Porque, claro, toda la filosofía de ese sistema de propiedad se basa en
   que un individuo tiene a 40 trabajando para él, para enriquecerlo a él
   y a su familia, y se acabó.  Pero, luego, con lo mismo que extrae del
   sudor del trabajador hace favores, se pinta de bueno; hay todo eso.

   En esos casos, lo primero es informarse de todo el que está dentro,
   desde cuándo está; lograr una información con la asociación campesina,
   con la gente.  Y ustedes tendrán muchos modos de informarse con los
   demás trabajadores.  "Bueno, eso no le pertenece."  Bueno, ¿que tiene
   una siembrita?  Bueno:  eso se le compra.  ¿Comprenden?

   No, ¿que no quieren?  No se le va a ir a desalojar...

   Ahora, claro, yo les vaya decir otra cosa que sí es importante.
   Nosotros planteamos de que en todas las granjas debe haber un mínimo
   dedicado a autoabastecerse.  ¿Qué pasa? Que había en granjas enormes un
   problema que es difícil que la gente lo entienda:  tierra buena y ni
   una malanga por todo aquello.  Y se da el colmo de la gente en el campo
   sin vianda.  Y entonces la gente decía:  "¿Pero por qué ahí --mire, que
   hay marabú, que hay manigua no me dan un pedacito para sembrar yo?" Yo
   lo he oído veinte veces.  Y, desde luego, el individuo que está
   diciéndolo, relativamente está diciendo una verdad, relativamente; pero
   desde el punto de vista del futuro, de los intereses del país, no está
   diciendo una verdad, porque aunque eso es malo, el remedio de ese mal
   no es empezar a repartir todos esos pedacitos, sino el remedio de ese
   mal es cultivar todo eso con métodos técnicos y con maquinarias, no con
   la yuntica de bueyes, ni nada de eso.  ¿Comprenden?  Porque sí, él
   dice:  "En eso que está abandonado yo produzco para mí."  Pero mire,
   ahí lo que hay que hacer es producir para todo el pueblo, y producir
   diez veces más que lo que usted va a producir en el mismo pedazo.  El
   remedio no es ese, aunque él tenga razón al decirlo, porque eso está
   abandonado.

   Ahora, si en cada una de las granjas, en una finca cualquiera de 20
   caballerías, trabajan 10 ó 12, y se siembra una caballería de viandas,
   de manera que esa gente cuando vaya allí a comprar puedan comprar, que
   ganen todo lo que quieran trabajando; cuando van a comprar vianda,
   pueden comprar vianda allí, en la tienda, se manda esa vianda para la
   tienda, o se le vende vianda allí.  Si en cada uno de los lugares, hay
   un pedazo donde se siembra la vianda...  la gente tiene dinero, no
   crean que no tiene dinero; los trabajadores agrícolas tienen dinero.
   Incluso se está implantando el sistema de que trabajen por su cuenta,
   se les asigna una tarea determinada.

   Hay algunos administradores que se sobregiraron en eso, ¿saben?  Había
   trabajadores que estaban saliendo con siete y ocho pesos todos los
   días, porque hubo una cierta piratería entre administradores, cosa en
   que ustedes no deben incurrir.  Mucho cuidado con ustedes ir a la
   piratería para resolver los problemas esos.

   Desde luego, toda la forma en que van a operar ustedes, los fondos con
   que van a operar, todas esas cosas se las dirán en el lugar donde
   estén.  Pero ustedes se van a encontrar allí fincas en que hay bastante
   gente trabajando.  Yo no sé cuál será la situación económica de muchos
   de esos trabajadores.

   Sí les decía que en las granjas, en algunas granjas la gente ganaba
   mucho dinero y, a veces, más de lo posible, a veces más de lo posible.
   Porque algunos administradores han pagado carísimo, han salido con 8 ó
   10 pesos por pocas horas de trabajo.  Eso es muy malo, señores; eso es
   un engaño.

   Promover eso es promover la inflación.  Es estarle pagando a la gente
   plata sin que esa plata tenga un equivalente en productos.  Por eso,
   cuando la gente lanza plata para la calle actúa irresponsablemente.
   Hay que defender el dinero, que ese dinero no es de ustedes, es del
   pueblo.  Si todavía ustedes fueran espléndidos con su dinero; lo malo
   es que hay administradores que son espléndidos con el dinero de la
   tesorería de la república, con el dinero del pueblo, con el dinero de
   los presupuestos.  Y lo mismo pagan 5 que 15.  Pero el dinero hay que
   discutirlo, razonarlo.

   Otra cosa:  estar pagando 10 pesos, para que después no puedan comprar
   más que seis pesos de productos o siete pesos, con eso no hacemos más
   que aumentar la inflación.

   Y el problema del país es no producir billetes, sino producir bienes de
   consumo.  Porque, ¿de qué sirve un papel si no hay bien de consumo?
   Está pagando pesos.

   Por eso es que las fincas tenemos que hacerlas costeables.  Mientras
   estemos pagando más pesos que lo que valen los productos que se
   producen, tendremos el problema este del racionamiento y de la
   inflación, señores.  Porque resulta que hay más plata que bienes, ¡no
   alcanza!; entonces ahí tenemos la cola, es el problema de la cola:
   mucha mayor cantidad de dinero que de productos.  Por eso ustedes
   tienen que defender el dinero.  Y la gente en realidad tiene dinero;
   por eso hay que tratar de tener autoabastecimiento, aunque sea en un
   cuarto de caballería, o menos.  Puede ser que ustedes estén al lado de
   una granja que tenga una gran producción de frutos menores y que
   ustedes digan:  "Bueno, si no podemos abastecer de ahí, no tenemos por
   qué sembrar."  Pero bien puede ser que en la zona no haya ni viandas
   --yo no estoy hablando de la vianda que puede tener un lugar para el
   pueblo, sino estoy hablando de la vianda que puedan necesitar los
   trabajadores de allí--, no cuesta ningún trabajo arar un cuarto o menos
   de caballería, sembrar distintas viandas, para que los trabajadores de
   allí siempre puedan abastecerse, puedan comprar esas viandas.  Ellos
   pueden ganar, porque el que quiera trabajar de verdad, puede ganar --se
   lo digo-- en las condiciones actuales.  Entonces, pueden ir a comprar
   esas viandas.

   Por eso, sería bueno, dondequiera que fuera posible, hacer aunque sea
   una pequeña rotación de tierra, rotar una pequeña extensión de tierra,
   según el número; si es una finca de 30 caballerías, que tiene muchos
   trabajadores, por hache o por be, puede necesitar más tierra, una
   caballería...  Pero en cualquier lugar con un cuarto, un tercio, media
   caballería, una caballería de vianda para el abastecimiento de allí.
   Esa vianda se le paga al trabajador que esté trabajándola allí, se
   comercializa también, o directamente se vende allí la vianda, o se
   manda a la tienda que esté más próxima donde compran los obreros esos.
   Pero principalmente para que no haya esas presiones:  "dame una
   esquinita, dame por aquí"; porque es lógico que el hombre del campo es
   el colmo que no tenga vianda, y es lógico que ese hombre quiera tener
   vianda.  Luego eso se debe a la falta de previsión de los
   administradores; toda persona que se preocupe, que sea responsable
   dice:  "déjame este pedacito, esta esquinita, esta tierra que no sirve
   para otra cosa, que no está cultivada, aquí vamos a sembrar"; no
   decir:  "voy a tumbar este potrero de pangola tan bueno para meter aquí
   un canutico de vianda."

   Yo he llegado a alguna granja y me he encontrado que toda la tierra la
   tienen sembrada de caña, y la que no tienen sembrada de caña no le
   sirve para vianda.  ¿Qué hacer?  Les dije:  "Miren, ustedes no tienen
   una tierra cerca."  Dicen:  "Sí, al lado de nosotros hay una tierra que
   no la están utilizando en la granja tal."  Entonces se habló con la
   otra granja para que le entregara a ellos esa tierra que le venía muy
   bien, para que ellos sembraran allí, es decir, para que hicieran una
   siembra de frutos menores para los trabajadores de aquel lugar.  Bien
   puede ocurrir que en uno de los lugares donde estén ustedes esté todo
   sembrado, y entonces ustedes de alguna granja que tenga tierra al lado,
   y le digan:  "Nos pueden ceder, dar...", gestionar que le cedan un
   pedazo de tierra para resolver el problema allí.

   Todas estas son cosas que se les pueden presentar a ustedes.  Van a
   tener muchas cosas distintas, y es imposible que nosotros podamos desde
   ahora preverlas todas; pero recuérdense de trabajar con el Partido (ya
   el Partido está organizado en todos los municipios, y está ayudando en
   toda esta operación), y de trabajar con el INRA.  Es decir que la
   función del INRA es la administración, y la función del Partido es
   ayudarlos a ustedes.  Ustedes recibirán las instrucciones en cada lugar
   de lo que van a hacer; estarán provisionales los compañeros de la
   "Rubén Martínez Villena", los compañeros de la "Rubén Martínez Villena"
   después que cumplan por lo menos dos meses, que encaminen ese centro,
   serán sustituidos y vendrán otra vez para la escuela.  Ustedes, los de
   las demás escuelas, ya quedarán definitivamente en todos esos lugares.

   Yo no recuerdo exactamente bien cuál es el sueldo, pero el sueldo no va
   a ser un sueldo alto, ni mucho menos; no se imaginen eso, que vamos a
   empezar pagándoles mucho dinero a ustedes, cuando todavía no sabemos ni
   cómo van a trabajar, ni cómo van a producir ustedes (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que eso a ustedes, naturalmente, no les sorprende,
   porque sabemos que ustedes son gente de trabajo, de trabajo duro, y que
   han sabido cumplir con el deber.  Pero, sobre todo, entran a trabajar
   en un frente de la economía nacional donde tienen por delante todas las
   oportunidades de superarse, de ser útiles; mejorarán ustedes en la
   misma manera en que trabajen bien, mejorará el país, y tendrán
   oportunidades; ahora empiezan por ahí, pero cuando estos acaben, no
   crean que van de administradores de agrupación, estos empiezan también
   por un departamento chiquitico, todos, aunque se estén dos años
   estudiando (APLAUSOS).

   Ahora, ¿qué vamos a hacer en la agricultura?  Un sistema de selección;
   cada vez que haya que nombrar un administrador, digamos de una granja,
   escogerlo entre los mejores administradores de departamento; cuando
   haya que designar un administrador de una agrupación, escogerlo entre
   los mejores administradores de agrupaciones o entre los mejores
   administradores de granjas, y así sucesivamente.  Desde luego, habrá
   clasificaciones, habrá granjas de una clasificación, granjas de otras,
   según la importancia, según el valor de la producción.  Pero es un
   frente donde todo el que quiera superarse, el que quiera trabajar, el
   que sea responsable, el que sea serio, tendrá todas las oportunidades:
   irá triunfando en la misma medida en que triunfe la agricultura y en
   que triunfe la Revolución.

   Nosotros tenemos que lograr desarrollar una agricultura que no tenga
   nada que envidiarle a la agricultura de los países capitalistas más
   desarrollados, e incluso, tenemos que sobrepasarlas; porque la ventaja
   que tiene la producción socialista, como todos sus recursos están en
   manos del Estado para dirigirlo en una orientación correcta, no la
   puede tener ningún productor privado; e incluso, un productor de aves
   privado puede tener muy bien montada una planta, o algo; sin embargo,
   un plan avícola que se está haciendo en este momento tiene todos los
   recursos, infinidad de unidades con toda la técnica.  De ninguna
   manera, ningún productor privado puede contar con los recursos con que
   cuenta la agricultura socialista.  Porque si en una zona, hay que
   construir una obra hidráulica, una represa para regar 1 000 caballerías
   de tierra, porque es la única manera de que determinado lote de tierra
   tenga regadío, y están ahí los recursos de la nación para hacer esa
   represa que vale millones de pesos.  Esos problemas no los pueden
   resolver los privados, lo mismo que la inseminación, la selección.  Si
   necesitamos, por ejemplo, 10, 20 toros, cuesten lo que cuesten, de las
   mejores razas, los traemos.  Además, se emplean, se les da servicio a
   todo, los recursos se utilizan mejor, se racionalizan mejor.

   La debilidad de nosotros está principalmente en la falta de experiencia
   y en la falta de capacidad de la gente que ha estado en muchos sitios
   en la agricultura.  Que no es lo común ahora, hay muchos que van
   superándose, van superándose.  La agricultura es muy bonita, es
   realmente una de las actividades del hombre más apasionante, más amena,
   más agradable; porque el hombre que está en la agricultura está
   creando, está viendo cómo se producen los frutos, cómo se producen los
   bienes, cómo se producen los alimentos; terminan encariñándose hasta
   con cada árbol, con cada animalito, con cada cosa de lo que están
   haciendo, aquellas cosas con las que están trabajando.  Y de veras que
   el trabajo que ustedes van a hacer es como para envidiárselo; cualquier
   joven que tiene la oportunidad de ir allí, a luchar con la naturaleza,
   a producir, a mejorar, a librar la batalla por abastecer al pueblo, a
   lograr organizar el trabajo de manera que la tierra, el trabajo, la
   maquinaria, produzcan el máximo posible, crear la abundancia.  ¡Es para
   envidiar el trabajo que ustedes van a hacer, compañeros!

   Y se pueden sentir de verdad satisfechos, orgullosos, de que la
   Revolución les haya dado esa oportunidad, y deben por eso tener
   presente que ustedes tienen el deber de quedar bien con la Revolución,
   que ustedes tienen el deber de responder a la confianza, a esa
   confianza que la Revolución ha puesto en ustedes.

   La otra vez, cuando la primera reforma agraria no teníamos esto.  Para
   nosotros es una gran satisfacción, una gran tranquilidad, saber que va
   un ejército como este para la agricultura:  inexpertos, pero
   disciplinados:  sin muchos conocimientos todavía, pero llenos de buenas
   intenciones, llenos de entusiasmo por el trabajo; gente buena, gente
   trabajadora, de origen humilde, producto genuino del pueblo, que van a
   tener ahora la oportunidad de servir al pueblo, al mismo pueblo que les
   ha dado la oportunidad, que los ha escogido a ustedes, que les ha
   capacitado, que les ha brindado conocimientos.

   Y así ustedes pueden tener mayor satisfacción personal, no solo en
   saber que han aprovechado bien esta oportunidad, en saber que están
   ayudando al pueblo, que están ayudando a la Revolución, que de ustedes
   dependerá mucho, que en cada familia haya abundancia, que los niños
   tengan leche, tengan carne, tengan alimentos; y cuando ustedes vean que
   prospera, como está prosperando ya la Revolución, y vean la abundancia
   de todas partes, sabrán que eso es obra de ustedes, producto del
   esfuerzo de ustedes en una gran parte, de la dirección de ustedes.

   Nosotros seguiremos preparando administradores, y seguiremos preparando
   y ampliando la escuela "Rubén Martínez Villena", porque a medida que
   podamos, podemos darles cursos; porque nosotros, por ejemplo, si
   mantenemos 500, y mandamos 500 dos meses a sustituirlos a ustedes,
   ustedes pueden tomar cursos de dos meses.  Y con los propios alumnos de
   nuestra escuela permanente de administración, o de auxiliares de
   administración, con esos cursos permanentes nosotros podemos hacer
   cursos de superación para ustedes, igual que han hecho, por ejemplo, en
   el Ministerio de Educación, que a los maestros de vanguardia les dan 45
   días, les dan dos meses, y eso ha ido mejorando mucho a los maestros.
   Y figúrense la cantidad de experiencias que van a tener ustedes, cómo
   van a hablar ustedes de vacas, de caña, de café, de arroz, de todo
   eso.  Y cuántas cosas podrán, incluso, decirnos a nosotros de las
   experiencias que ustedes han adquirido.

   Y seguiremos con la escuela permanente; la elevaremos a 500, a      1
   000, a 1 500, a 2 000, de manera que la Revolución prepare los cuadros
   que necesita.  Claro que un buen administrador no se hace en una
   escuela, la escuela lo que da es conocimientos, le enseña a un
   compañero todo ese problema sobre el peso de las vacas y todas esas
   cosas.  Porque es lógico que ellos tienen que tener nociones no solo de
   administración, un administrador químicamente puro no existe; un
   administrador que no sepa ni dónde está parado, ya podrá sacar mucha
   cuenta y saber mucho de esquema, pero si no sabe de agricultura no
   puede ser un buen administrador de ninguna manera.

   Claro está que a ellos la incursión esa por el campo de la agricultura
   les sirve de experiencia.  Y así, la escuela les da conocimientos
   teóricos, pero la vida es una cosa no teórica solo sino práctica.  Hay
   muchos problemas prácticos que el hombre con su sentido común, con su
   inteligencia, tiene que resolver.  Y de esos se les van a presentar a
   ustedes infinidad de problemas; y yo creo que algún día nos reuniremos
   otra vez para hacer un recuento de todo lo que se ha hecho y cómo lo
   han hecho; pero no se olviden de las cosas que nos interesan más
   inmediatas:  el inventario y el informe sobre los potreros, sobre todo,
   cuántos potreros tienen, de qué son los potreros, en qué condiciones
   están, cuántas reses hay, y qué reses creen ustedes que puedan
   sostener.  E inmediatamente comenzar a cargar todas las reses, todas
   las vacas que estén horras o novillas que puedan ser cargadas --el
   cuarto mes habíamos dicho,  ¿no?--, por lo menos si ya tienen cuatro
   meses cargarlas, todas las vacas del cuarto mes en adelante.

   Nos referimos a las lecherías.  Les voy a explicar por qué:  porque una
   vaca, por ejemplo, lechera, al lado de La Habana, que está produciendo
   14 litros o 12 litros si ustedes la cargan casi inmediatamente después
   de parir ya a los dos o tres meses empieza a reducir su producción de
   leche, y al sexto o séptimo mes ya está seca:  mientras que si la vaca
   está en su máxima producción cuatro meses y después con un poco menos
   de producción después que está cargada, pero puede estar en producción
   unos 10 ó 12 meses después del parto.  Pero, sobre todo, tiene cuatro
   meses de máxima producción sin estar cargada.  ¿Ustedes comprenden?  Y
   después que se carga se puede estar ordeñando hasta los siete meses; a
   los siete meses hay que soltarla porque por exprimirle un litro de
   leche más lo que se hace es que se está poniendo la vaca en peores
   condiciones para cuando vuelva a parir.

   Si la vaca no es bien cuidada antes de parir, después no produce la
   leche que produciría con un buen cuidado.  Y en los casos en que las
   vacas no están propiamente en una cuenca lechera, aunque produzcan
   leche para la industria o produzcan leche para allí para los vecinos,
   ese tipo de lecherías que hay que no son propiamente leche de las
   grandes cuencas, pues a esas sí que paran todos los años, esas no
   importa que paran todos los años, porque el objetivo principal es
   producir un ternero para la carne, aunque produzca la leche también.

   Ahora, de lo que ustedes informen sobre los potreros dependerá lo que
   nosotros inmediatamente podamos hacer para comprarles a todos los
   pequeños agricultores el exceso que tienen de novillas y de novillos,
   para que, a su vez, ellos inmediatamente puedan cargar su vaca.  Y
   digan:  bueno, no voy a tener problemas, porque si esta gente me
   compran 15, 20, 30 reses, yo pongo todas las vacas a parir y no tengo
   problemas con la hierba.

   Pero imagínense que, al no poder salir del sobrante ese, no carguen las
   vacas, se les van a morir de hambre.  Y eso afecta la producción de
   leche y de carne.  Y nosotros queremos darle un impulso de inmediato a
   la ganadería, de manera que en el curso de 10 ó 12 meses ya se puedan
   ver los frutos.

   Claro que estos burgueses no les compraban a ellos el ganado, porque
   muchos de esos ganados eran mejorados en esas fincas; si son machos se
   los vamos a comprar para cebarlos, y si son hembras, se las vamos a
   comprar para crías, aunque sea una chivita, una vaquita chiquitica,
   pero esta vaquita chiquitica así nosotros, mediante el cruce, el
   cruzamiento, podemos empezar a mejorarla también.

   Ustedes saben que actualmente no se está matando ni una hembra.  Hay
   una masa ganadera grande.  Si nosotros logramos un porcentaje alto de
   natalidad y tenemos cada vez una masa de ganado mejor y mayor, es fácil
   comprender la abundancia que nosotros podemos lograr en nuestro país.
   Ustedes se convencerán de todas estas cosas cuando estén allí sobre el
   trabajo, sobre la marcha.

   ¿Creen ustedes, compañeros, que están en condiciones de cumplir las
   misiones que tienen?  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pues
   bien, compañeros, es conveniente que vayan llenos de confianza en sí
   mismos.  Además, vayan también con humildad, se ayuden de los
   compañeros que tengan experiencia en la agricultura, busquen el apoyo
   del Partido, cumplan las orientaciones que les den, las instrucciones
   que les den los delegados del INRA.  Y estoy seguro de que ustedes van
   a cumplir esta tarea bien.  Es difícil, pero ustedes la pueden
   cumplir.

   Recuerdo cuando en la guerra siempre que salían de las escuelas de
   reclutas los nuevos soldados, eran nuevos y ganaban batallas, porque se
   había apoderado de ellos esa fe, esa confianza en la victoria, ese
   sentido de su capacidad para poder vencer los obstáculos.  Y recuerdo
   que siempre los soldados más viejos se iban en las distintas columnas y
   los más nuevos empezaban a realizar sus primeras operaciones.  Y a mí
   siempre me tocaba luchar con los nuevos, porque a los más viejos los
   mandábamos a los distintos frentes.  Siempre andábamos con una tropa de
   reclutas nueva, pero esa tropa ganaba batallas y vencía obstáculos
   difíciles.

   Y ustedes son la tropa nueva que entra en el frente de la economía,
   formada en la Revolución (APLAUSOS).  Esta tropa va a ganar muchas
   victorias, compañeros, y posiblemente marque una fecha muy importante
   en el curso de la Revolución, un verdadero auge de nuestra agricultura,
   porque esas 150 000 caballerías de tierra tenemos que ponerlas como un
   jardín a producir al máximo para el pueblo.  No más el crimen de vacas
   descargadas, no más el crimen de tierra desperdiciada, no más el crimen
   de la especulación, que es lo que hacen los burgueses vendiéndoles a
   los burgueses, los burgueses rurales a los burgueses urbanos, y los
   burgueses urbanos a los rurales.  Y así, en casa de ningún burgués
   nunca faltaba ningún artículo, porque de eso se encargaba el burgués de
   la ciudad, no le faltaban artículos industriales; ni al burgués urbano
   le faltaban artículos alimenticios porque la leche se la llevaban
   allí.

   El hijo de un trabajador se podía quedar sin leche todos los días; y en
   muchos pueblos del interior ustedes saben que la leche la repartían los
   mismos burgueses que la producían, y se la llevaban a sus clientes que
   eran los burgueses.  Y ahora tiene que haber más leche, y un reparto
   justo que llegue a todos por igual.  Que tome leche el niño hijo de un
   burgués, pero que tome leche el niño hijo del trabajador y del
   proletario (APLAUSOS).

   Y esto marcará un auge en nuestra agricultura, con un buen año de
   lluvia, con un entusiasmo grande, con un sentido de la responsabilidad
   que crece en todos los hombres de la Revolución, en todos los hombres
   que están en todos los frentes de trabajo y en la agricultura; porque
   en la agricultura, a pesar de todas las debilidades que provenían de la
   falta de cuadros, de la falta de experiencia en esos cuadros, sin
   embargo, ya se nota mucha mejoría.  Y ustedes deben entrar en
   emulación, para que ustedes puedan sentir siempre el orgullo de que se
   hable bien del trabajo que ustedes van a hacer, y que todo el mundo
   tenga un alto concepto de ustedes, y que el pueblo pueda apreciar eso.

   Y tengan la seguridad de que esta es una batalla histórica, que esta
   batalla es una batalla histórica por la Revolución, es un fuerte golpe
   a los enemigos, a los recursos económicos de la clase enemiga del
   proletariado; un fuerte golpe al imperialismo, doble golpe:  porque por
   un lado le quitamos las trincheras que tienen, y por otro estaremos en
   mejores condiciones de resistir su criminal bloqueo.  Y ustedes son los
   soldados que van a marchar a cumplir esa tarea, a librar una batalla
   histórica, y a marcar un punto de auge para la agricultura y la
   economía de nuestro país.  Y van a marchar pronto, porque van a empezar
   a salir hoy mismo, compañeros, esta misma noche van a empezar a salir
   (APLAUSOS).

   Ahora, discreción para que los burgueses no se enteren, discreción para
   que los militantes del Partido Unido de la Revolución Socialista
   lleguen allí antes que los burgueses sepan que la Revolución ha
   dispuesto esta medida, de manera que no les quede tiempo de empezar ni
   a repartir reses ni a hacer cosas.  ¿Comprenden?  (APLAUSOS.)

   Así que la cosa ya prácticamente está andando, prácticamente dentro de
   muy breves horas todas esas fincas, fundamentalmente, estarán ocupadas
   (APLAUSOS).  Y detrás llegarán ustedes, y detrás llegarán los
   compañeros que ya vienen de la Unión Soviética.  Y así iremos
   recibiendo refuerzos, y después llegarán los compañeros que graduaremos
   en las escuelas también, porque vamos a seguir preparando cuadros para
   la agricultura.  Y ya en el futuro todos los que estarán trabajando en
   la agricultura serán cuadros que salieron de la clase obrera del campo,
   y volvieron al campo.

   Y así, todo obrero que se destaque tendrá su oportunidad de estudiar,
   de manera que ahora ya los cuadros que van a dirigir tienen que salir
   de allí, del campo, tienen que salir de los hombres que saben lo que es
   el trabajo del campo.  Y es la ventaja que tiene haber escogido a los
   que van a estudiar, a hombres que sean trabajadores agrícolas.  Y en el
   futuro serán jóvenes, muchachos que estarán en la primaria, en la
   secundaria, trabajarán y cuando se destaquen tendrán oportunidad de ir
   a las escuelas, los mejores, de entre los mejores trabajadores, para
   después regresar.

   Y si nosotros seguimos por ese camino algún día tendremos muchos miles;
   si ahora tenemos unos cuantos miles, algún día tendremos muchos miles
   de hombres que estén a la altura de las circunstancias, de hombres en
   cuya responsabilidad, en cuya seriedad, en cuya capacidad pueda confiar
   plenamente el país para vencer la escasez (APLAUSOS); porque nosotros
   tenemos que combatir al enemigo que es la escasez.  Dígame.

   ALUMNO.-  Yo quería que usted viese el problema de una finca que es en
   la zona de la United Fruit Company, en Banes, en que allí hay una época
   en que no hay trabajo, cuando llega la seca, porque la caña no requiere
   en todo tiempo trabajo.

   Usted hace rato habló de la piratería de obreros.  Entonces, eso estaba
   pasando allá por Niquero, que la rosa de caña la estaban pagando a
   cincuenta y pico de pesos.  Entonces muchos obreros que trabajan bien
   en la granja van a trabajar allá; incluso ahora cuando tenían las metas
   del 26 de julio para la limpia de caña, se los llevaron para allá...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Se los llevaron de Preston para allá.

   ALUMNO.-  Entonces, yo estaba pensando que sería bueno que se fueran
   sacando obreros de allí, porque en el tiempo de la caña es cuando más
   se necesita fuerza de trabajo allí...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Y, sin embargo, mira qué problemas tenemos
   con la recogida del café, problemas serios; porque mucha de la gente
   que trabajaba en la caña...  Y mira, el tener que estar movilizando
   obreros de la ciudad para recoger café, es malo.  Porque sacamos a lo
   mejor a un obrero de una productividad de 10 pesos por día, para
   situarlo en una productividad de dos pesos por día; pierde la economía
   cuando se saca a un obrero de un taller, de cualquier sitio donde está
   creando valores que valen 10 pesos, para crear valores que valen
   --lo que puede hacer él a mano allí--, dos pesos.

   El problema es que, miren, uno de los problemas, la piratería, en parte
   se debe...  había una triple o cuádruple piratería aquí; la piratería
   era entre granjas del pueblo y granjas cañeras, luego entre las dos y
   granjas administradas, y fincas administradas; luego entre las tres y
   los burgueses rurales.

   Tan pronto empecemos a producir de verdad...  en este país, compañeros,
   si nosotros trabajamos bien puede ser incalculable lo que puede
   producir.  Podemos producir de todo en las cantidades que nos dé la
   gana, pero hay que trabajar bien, con seriedad, con responsabilidad.

   Esos administradores que lo que les importa es lo de él nada más, y se
   llevan a la gente de aquí y de allá, no son administradores
   revolucionarios.  Porque uno tiene que querer que lo de uno marche
   bien, lo que él tiene allí, pero no puede ser a costa de llevarle la
   gente a los otros; eso es una vulgar piratería, y eso no conduce a
   nada.

   Y, desde luego, en la agricultura esos pagos que se han hecho tienden a
   corromper.  Porque en el momento en que un día le pagan a 10 y después
   tienen dinero y se pueden sentar en su casa a esperar que les paguen a
   10 otra vez, si no no van.  Y esos son los problemas, que no le hacemos
   ningún favor a nadie, no beneficiamos a nadie con eso y, sobre todo, no
   beneficiamos al país con esas cosas.

   Es bueno que ustedes tengan conciencia de esos problemas porque hace
   falta que entre una corriente nueva en el campo a combatir todas esas
   cosas, todos esos vicios combatirlos.  Porque ustedes, por lo menos,
   salen con la disciplina de una escuela; no es el caso de todos los
   administradores que nunca se conocieron ni se vieron; muchos de ustedes
   estarán cerca unos de otros, se conocerán, se ayudarán, tendrán los
   mismos métodos, las mismas normas, no andarán egoístamente queriendo
   que lo suyo salga bien y haciendo que lo del otro salga mal.

   Hay buenos administradores en la agricultura, muchos buenos
   administradores; desde luego, no salió la gente de una escuela, y cada
   vez será mejor.  Así cuando los muchachos sean muchachos que hayan
   estado dos años en la escuela, y tres años, y cuatro años, pues en el
   futuro los cursos serán de tres y cuatro años, cuando ya tengamos
   muchos administradores buenos, y entonces no tanta urgencia y podamos
   poner cursos mayores para que puedan tener no solo conocimientos de
   administración, sino de técnica agrícola.

   Y algún día, compañeros, piensen que, por ejemplo, la ciudad escolar
   con capacidad de 20 000 alumnos cuando esté terminada, será un
   instituto de secundaria básica rural, y algún día será un instituto
   tecnológico; así que algún día tendremos de 15 000 a 20 000 estudiantes
   en un instituto tecnológico agrícola en la ciudad escolar (APLAUSOS).
   Calculen cuántos cuadros técnicos irán a la agricultura en el futuro,
   con cuánto conocimiento y con cuánta experiencia.  Y de nuestras
   escuelas de ingeniería agronómica saldrán miles también.  Y claro que
   nosotros queremos que no gente de la ciudad, sino gente del campo se
   prepare, que vayan hijos de trabajadores agrícolas a esos institutos
   rurales, gente del campo, hijos de campesino a ese instituto
   secundario, a esos institutos tecnológicos y a las universidades, para
   que sea gente del campo la que oriente y dirija en el campo, que
   estudie y que vuelva al campo.  Eso es lo que queremos.

   Compañero, ¿usted quería hacer una pregunta?

   ALUMNO.-  Yo quería señalar que cuando fuimos a Camagüey a cortar caña,
   y terminamos la tarea a la que fuimos allí, nos dieron un pase para ver
   a los familiares.

   Fui a la casa de los familiares y allí tuve una reunión con algunos
   campesinos que estaban esperando a la maestra para hacer la prueba de
   escolaridad, y mientras llegaba la maestra cambiamos impresiones con
   los de allí, y me informaron que estaban ganando 10 y 12, 8 pesos y
   trabajaban medio día.

   Entonces yo les decía de qué les servía a ellos oír a Fidel Castro
   hasta la 1:00 de la madrugada y no comprender que él decía que el
   proceso que estábamos viviendo era de aumentar la producción y la
   productividad a la vez.

   Entonces, ellos me dijeron que no tenían por qué trabajar todo el día,
   si en medio día ganaban 8, 10 y 12 pesos, y no tenían en qué gastarlo.
   Y yo les decía que precisamente por eso...

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  No, y con lo que tienen que comprar con
   trabajar medio día les alcanza para comprar lo que les venden en cinco
   o seis días.  Pueden trabajar medio día a la semana, casi.

   ALUMNO.-  Yo les decía, que por eso precisamente ellos tenían que
   trabajar más y aprovechar mejor las horas de trabajo para aumentar la
   producción.

   Eso es lo que yo quería señalar.

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.-  Muy bien, compañeros:  yo me alegro mucho de
   ver que ustedes han planteado estas cosas, eso nos da idea a nosotros
   de que ustedes han pensado, han meditado esos problemas, han tenido
   oportunidad de verlos, analizarlos.  Y es muy importante que ustedes se
   vuelvan abanderados de la producción y del trabajo, porque la razón...
   ustedes siempre podrán discutir con razón con cualquier campesino, con
   cualquier trabajador, y explicarles que eso es un engaño, que eso lo
   que conduce es a la paralización de la economía, a la inflación.  Y por
   lo tanto hay que combatir también a todo el que haga eso, todo el que
   practique esos métodos, en todas las reuniones, en todos los sitios;
   porque el daño que le hacen a la Revolución los administradores que
   hacen esas cosas, porque son blandos, porque son débiles de carácter,
   porque piratean, porque son irresponsables...  Y en esas mismas cosas
   que ustedes han tenido oportunidad de ver y comprender que son
   erróneas, en esas cosas no deben caer ustedes nunca, compañeros.  Y les
   repito que nosotros tenemos confianza de que van a saber cumplir con la
   misión que se les ha asignado.

   Y eso es todo lo que tenía que decirles compañeros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
