       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
    UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA, EN LA CLAUSURA DEL VII CONGRESO DE
     LA UNION INTERNACIONAL DE ARQUITECTOS, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA
                       CTC-R, EL 3 DE OCTUBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores de la presidencia;

   Delegados e invitados:


   Hace varios años ya surgió la idea de efectuar en nuestro país este
   Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos.  Ciertas
   circunstancias surgieron en el trayecto, que dificultaron, o crearon
   algunas dificultades para la celebración del congreso en nuestro país.
   De eso no tiene la culpa nadie; ni la tiene la Unión Internacional de
   Arquitectos, ni siquiera la tenemos nosotros, surgió la Revolución en
   Cuba (APLAUSOS).

   Y ya todos sabemos lo que son las revoluciones, y por tanto, comenzaron
   a surgir dificultades, comenzaron a surgir algunos elementos
   interesados y presiones a fin de que el congreso no se efectuase en
   nuestro país.  Aquello no era justo, porque si el congreso se iba a
   celebrar con anterioridad, independientemente del régimen social que
   existía aquí, pues también independientemente del régimen social que
   existiera aquí, era justo que se celebrara el congreso en Cuba.

   Y hay que decir, como un reconocimiento a la actitud honesta e
   imparcial de los dirigentes de la Unión Internacional de Arquitectos,
   que se cumplió con justicia el acuerdo inicial de efectuar en nuestro
   país el congreso (APLAUSOS).

   Y esa era, sencillamente, la actitud correcta.

   Nosotros sabemos perfectamente que la Unión Internacional de
   Arquitectos es una organización de carácter técnico.  Nosotros sabemos
   perfectamente que en esa organización de carácter técnico, se agrupan
   arquitectos de todos los países, de todas las creencias, de todas las
   ideas.  Y por eso, nosotros consideramos como parte esencial del
   sentimiento y de los deberes de la hospitalidad nuestra para con los
   miembros del congreso, el más absoluto respeto a esas realidades, a ese
   carácter técnico de la organización y del congreso.  Y que en
   definitiva, puesto que el congreso y la Unión Internacional de
   Arquitectos han mantenido ese carácter apolítico al efectuar en nuestro
   país el congreso, nosotros no podemos menos que ser recíprocos.

   No les voy a decir que resulte fácil para cualquiera de nosotros
   clausurar un acto, un evento de esta naturaleza y ceñirnos
   estrictamente a las cuestiones técnicas, por una razón:  porque es que
   nosotros no somos arquitectos (APLAUSOS).  Pues en todo caso, si somos
   arquitectos, somos arquitectos de una sociedad y de un mundo nuevo
   (APLAUSOS)  --si ustedes nos permiten utilizar esa bella palabra de
   "arquitecto" (APLAUSOS).

   La otra paradoja es que como revolucionarios, debemos hablar como
   revolucionarios, allí donde se van a tratar cuestiones propiamente
   políticas y propiamente cuestiones revolucionarias y no cuestiones
   técnicas.

   Por eso vamos a tratar, dentro de una cámara --yo diría en que
   extraigamos todo el aire de la política, todo el que se puede extraer
   (RISAS)-- de hacer algunas consideraciones sobre las partes técnicas
   desde el punto de vista que nos interesa a nosotros.

   En primer lugar, nosotros estamos muy reconocidos con la Unión
   Internacional de Arquitectos y con todos los participantes al congreso,
   porque para nuestro país ha sido un gran honor.   Y ustedes habrán
   podido observar, cómo se ha esmerado nuestro pueblo en colaborar con
   todo su entusiasmo y con el mayor interés a darle brillantez, a darle
   alegría, a darle un ambiente acogedor al congreso.

   En realidad, puede decirse que todos han trabajado mucho y durante
   mucho tiempo.  Nuestros arquitectos, nuestros trabajadores de la
   construcción, nuestros trabajadores gastronómicos, nuestros estudiantes
   (APLAUSOS).  En fin todos se han esforzado el máximo para brindarles un
   ambiente acogedor, fraternal y hospitalario.

   Y para nosotros ha sido motivo de satisfacción ver esta reacción de
   nuestro pueblo para con el congreso, y saber que todos han hecho el
   mayor esfuerzo.  Ver, incluso, cómo se movilizaron las escuelas y cómo
   los problemas de la traducción, de los guías, fue resuelto por una de
   nuestras escuelas de idiomas (APLAUSOS), y aun para nosotros mismos ha
   sido sorprendente saber que han cumplido su misión con éxito.

   Pero además, este congreso dejará en nuestro país un saldo muy
   positivo.  Independientemente de todas las conclusiones,
   independientemente de todos los informes, de todos los valores técnicos
   que estarán a nuestro alcance con motivo de este congreso, está el
   hecho de que nuestros arquitectos han reaccionado y han demostrado un
   interés extraordinario y una extraordinaria preocupación por todas
   estas cuestiones que tienen que ver con su profesión, con su
   dedicación.

   Es decir, que ha servido de estímulo a todos nuestros arquitectos.

   Hay algo más, lo voy a decir con toda franqueza:  nunca habíamos visto
   a nuestros arquitectos trabajar tanto como han trabajado con motivo de
   este congreso (APLAUSOS); y a veces nosotros nos decíamos:  ¡Si todo el
   tiempo trabajaran así!  (RISAS.)  Si siempre lograran construir con
   tanta eficiencia, con tanta rapidez y con tanta belleza como han
   construido en estos días (APLAUSOS).  Empezaron a surgir grúas por
   todas partes, construyeron un edificio en tiempo récord, comenzaron a
   aparecer árboles por todas partes (RISAS); y no les voy a decir que
   nosotros no sembremos árboles, en realidad hemos sembrado muchos
   árboles, cientos de millones de árboles, pero no en las ciudades.  Y,
   desde luego, sentíamos realmente que había cierto descuido en las
   cuestiones que se refieren al embellecimiento y a las áreas verdes de
   la ciudad.

   Y en realidad, si algo necesitan nuestras ciudades, es áreas verdes.

   Entonces nosotros les preguntábamos a los compañeros que estaban en la
   organización del congreso, si estaban sembrando los árboles para el
   congreso.  Y ellos decían:  no, es con motivo del congreso, pero no es
   para el congreso.

   Pero en realidad nos han demostrado de lo que son capaces, cuando son
   estimulados por un sentimiento como este, por un deseo como este, de
   brindarles a ustedes la mayor acogida, y de brindarles a ustedes la
   mejor impresión.

   No ha sido una actitud astuta de nuestros organizadores, sino que lo
   hicieron en realidad guiados por ese sentimiento.  Yo no los estoy
   descubriendo aquí (RISAS), yo digo que no se habían sembrado antes
   suficientes árboles, y aprovecho la oportunidad del congreso para ver
   si ellos se comprometen a prestarles más atención al problema de las
   áreas verdes y de los árboles (APLAUSOS).  Y yo estoy seguro de que
   ellos responderán a esa especie de compromiso que han hecho aquí, esta
   vez (RISAS).

   Todo esto tiene mucho que ver con los problemas que nosotros debemos
   resolver.  Hablábamos de las áreas verdes; posiblemente no haya nada
   más espantoso que una ciudad sin árboles, ya no voy a decir más
   insalubre, porque se sabe la función que las plantas llenan para
   purificar el aire, sino ya desde un punto de vista puramente ambiental,
   estético, no hay nada más horrible que una ciudad sin árboles, que se
   convierta en un amasijo de cemento y de hierro.

   Desgraciadamente, en nuestra capital ni los parques tenían árboles,
   porque hasta los parques eran de cemento.  Y no podía ser de otra
   manera.  ¿Quién se iba a interesar en sembrar árboles?  Solo podía
   preocuparse por el problema de los árboles si se parte de una
   concepción del interés, social, del interés colectivo.  Si cada metro
   cuadrado de tierra en las grandes ciudades vale más y más cada año,
   ¿quién va a dedicar esa tierra a sembrar árboles?  No solo en los
   repartos, en las zonas urbanas existentes, sino en las nuevas zonas
   urbanas que se desarrollaban, todo estaba parcelado, todo estaba
   dividido, a tanto el metro, y no quedaba absolutamente nada para las
   áreas verdes.

   Nosotros teníamos unas pocas zonas de áreas verdes:  un lugarcito a
   orillas del río Almendares, que está al oeste de la capital --ustedes
   deben haber cruzado por ahí ya--, que se llamaba el Bosque de La
   Habana.  Ustedes dicen:  "Vamos a ver el Bosque de La Habana", y se
   encuentran que es la orilla de un río, de un arroyo, no de un río.
   Algunas zonas floridas en la Quinta Avenida.  La Quinta Avenida nuestra
   era la avenida que iba por el reparto de la gente que tenia recursos
   económicos elevados y se construían allí sus viviendas.

   Cuando el poder público intervenía para hacer una avenida bonita, no la
   hacía propiamente en zonas humildes de la ciudad:  todas aquellas
   inversiones en las avenidas, cuando se construía alguna, se construían
   exclusivamente en las áreas donde vivía la gente rica.

   Fuera de eso, en nuestra capital prácticamente no había un árbol.  Esa
   es la situación igual en los demás pueblos del país; era una situación
   igual incluso en nuestros campos.  La guerra contra el árbol se llevó
   aquí a tales extremos, que nuestra isla era toda una alfombra de
   bosques de las mejores maderas, estimadas en todas partes del mundo, y
   es preciso que se sepa que esa madera sirvió de combustible a los
   primeros centrales azucareros que se construyeron en Cuba.

   Esa era la situación de nuestra ciudad, de nuestras ciudades.  Con la
   tierra se especulaba, como se especula en muchas partes:  se adquirían
   determinadas fincas suburbanas, se construían después algunas obras
   públicas y se hacían enormes fortunas simplemente con la cuestión de la
   especulación con el terreno.  Y entonces un metro cuadrado valía 20,
   30, 40 pesos.

   Había otros problemas con relación a la vivienda:  era cara, la
   construcción de edificios de apartamentos era uno de los negocios más
   lucrativos y más seguros, porque era una inversión que garantizaba una
   renta determinada; se construía para determinados niveles:  allí donde
   la oferta y la demanda de los apartamentos o de las viviendas permitía
   mantener alquileres muy altos.  Cualquier apartamento de dos
   habitaciones costaba 80 pesos mensuales, o 100 pesos mensuales.  No
   había ningún interés, no había ningún programa público de construcción
   de viviendas.

   Nosotros no habríamos podido afrontar o empezar siquiera a resolver ese
   problema, si no partíamos de una concepción distinta.  El problema de
   la vivienda es un problema fundamental.  Se dice que en los primeros
   tiempos, por ejemplo, ciertos servicios, como el de correos, eran
   privados; ciertos servicios como las carreteras y los puentes eran
   privados, hasta que fueron pasando poco a poco y se convirtieron en
   instituciones de carácter público de uso general.  Una de las
   necesidades fundamentales del ciudadano es la vivienda; luego, uno de
   los deberes fundamentales del Estado es satisfacer esa necesidad de la
   vivienda, ya no en un Estado socialista, incluso de un Estado
   capitalista.

   Y algunos estados capitalistas han estado haciendo esfuerzos por
   resolver el problema de la vivienda; es decir, que en algunos países ha
   ido adquiriendo el carácter de una necesidad social y el carácter de
   una función social, y de una obligación del Estado.

   A nosotros no nos queda la menor duda --a nosotros-- de que el camino
   que nosotros seguimos para resolver ese problema es el camino
   correcto.  La Revolución comenzó reduciendo el costo de la vivienda y,
   en consecuencia, se redujeron los alquileres; porque muchas familias
   pagaban hasta el 30% de sus ingresos en alquiler.  Naturalmente que una
   rebaja de alquileres no iba a estimular la construcción privada de
   viviendas.  Una medida de ese tipo requiere todas las demás medidas
   complementarias, y el Estado asumió esa obligación:  la obligación de
   resolver el problema de la vivienda como una necesidad fundamental de
   los ciudadanos.

   Uno de los problemas actuales en nuestro país que se encontraría
   cualquier persona que viniera de la capital de un país capitalista,
   sería el resultarle muy difícil encontrar una vivienda.  Antes había
   muchas viviendas disponibles, 6 000, 8 000, 10 000 viviendas, que
   estaban siempre a disposición de quienes estuviesen dispuestos a pagar,
   los pocos que estaban en condiciones de pagar el alto alquiler por esas
   viviendas.  Hoy ese fondo no existe, sencillamente porque todas esas
   viviendas fueron entregadas a familias de trabajadores que las
   necesitaban (APLAUSOS).

   Ese es uno de los problemas que tenemos que, desde luego, puede
   resultar irritante para aquellos que estaban en condiciones de pagar
   esas viviendas, que cuando querían mudarse se mudaban fácilmente,
   mientras muchas familias, la mayor parte de las familias, no podían
   moverse del lugar donde vivían.  Había, y hay, infinidad de familias
   numerosas viviendo en una sola habitación.  Nosotros habríamos querido
   resolver esas necesidades.

   Desde luego que tenemos una limitación, y fue la limitación que nos
   encontramos cuando quisimos impulsar al máximo la construcción de
   viviendas, y esa limitación es el subdesarrollo económico.  Esa
   aspiración nuestra está limitada por la capacidad de nuestra industria
   de construcciones.  Y con una industria de construcciones no
   desarrollada, el número de viviendas que tenemos que construir está
   limitado por el desarrollo que tenia la industria de la construcción,
   por ejemplo, de los artículos sanitarios necesarios para las casas; la
   industria para la construcción de instalaciones eléctricas necesarias
   para las casas; las necesidades de distintos materiales que están
   limitados, cuya producción está limitada en nuestro país.

   Luego, no puede resolverse el problema, ni aun cuando exista una
   voluntad firme y resuelta en ese sentido, hasta tanto la base, la
   industria básica de las construcciones no se desarrolle también.

   En nuestros planes económicos están incluidas las industrias
   relacionadas con la construcción, nuevas plantas de cemento, nuevas
   fábricas de objetos sanitarios, ampliaciones en nuestra capacidad de
   producción de los demás materiales que necesitan las viviendas.  Y esa
   es nuestra limitación actual.

   La Revolución naturalmente que desde el primer instante comenzó a
   desarrollar un programa de construcción de viviendas en la ciudad y en
   el campo.  Debemos confesar que fuimos también algo subjetivistas.  En
   los primeros tiempos, en los primeros años de la Revolución, muchas
   veces confundíamos las realidades con nuestros deseos.

   Y así, comenzamos a construir viviendas hasta que nos fuimos
   encontrando con la realidad de las limitaciones de la capacidad
   industrial instalada para los elementos materiales que se necesitaban.

   Algunas de nuestras viviendas son un exponente de los sueños de los
   primeros meses de la Revolución.  Algunas de ellas podría decirse que
   eran, incluso, fastuosas.  Si se quiere una prueba de nuestros sueños
   iniciales, baste decir que en una ocasión llegamos a una granja, a una
   granja del pueblo --es decir, una empresa agrícola estatal--  donde se
   había decidido construir casas para todos los trabajadores.  Y algunos
   trabajadores del campo se nos acercaron, y nos dijeron:  "Miren,
   nosotros preferiríamos que las casas no estuvieran juntas, porque
   nosotros estamos acostumbrados a vivir separados, y después nuestras
   mujeres van a tener discusiones, nuestros muchachos van a tener también
   discusiones; miren:  nosotros vivimos más tranquilos; queremos las
   casas, pero las queremos separadas."

   Y entonces nosotros dijimos:  bueno, esta gente quiere las casas
   separadas; vamos a tomar esta región aquí  y vamos a hacer el pueblito
   con las casas separadas.  Por cierto, era una zona de ondulaciones, de
   colinas.  Se hizo el plan del pueblo, las casas distantes unas de
   otras; estaban repartidas en unas 50 hectáreas más de 100 casas.

   Las casas fueron un día terminadas, resultó un poblado precioso, un
   verdadero sueño, tanto por la arquitectura como por las formas en que
   estaban distribuidas; pero el problema fue cuando nos pusimos a
   analizar cuáles eran los costos de aquellas construcciones.  Y entonces
   en las instalaciones eléctricas se triplicaban o cuadruplicaban los
   costos; las instalaciones de agua se hacían también costosísimas.  Y,
   en fin, resultaba evidente que no podíamos seguir haciendo aquella
   clase de pueblo, aunque aquellos pueblos eran realmente preciosos.  Y
   esas son las realidades.

   ¿Qué tipo de pueblos estábamos construyendo nosotros?  ¿Los pueblos que
   podía construir un país subdesarrollado?  No, estábamos construyendo
   los pueblos que posiblemente podamos construir dentro de 30 años.  Pero
   no respondía esa concepción a nuestras realidades actuales.

   Y nosotros simplemente habíamos querido complacer, satisfacer aquel
   sentimiento, un poco así de aislamiento, ese deseo de vivir aislado que
   tiene el hombre de campo.

   Claro que más tarde descubrimos otras cosas:  se hicieron pueblos donde
   las casas no estaban separadas en 10 hectáreas, sino pueblos bonitos,
   con áreas verdes, pero que las casas estaban contiguas; incluso algunas
   eran de dos pisos.  Y cuando el pueblo se terminó, todos aquellos
   campesinos, todos aquellos trabajadores agrícolas, hombres del campo,
   fueron encantados a vivir para aquel pueblo, cuando vieron la luz
   eléctrica, el agua corriente y todas aquellas ventajas; la escuela
   situada en el medio del pueblo, la tienda; cuando vieron todas aquellas
   ventajas, fueron encantados a vivir para el pueblo, y nos dimos cuenta
   de que dadas las condiciones actuales cualquier unidad de viviendas que
   reúna un mínimo de requisitos constituye realmente una solución
   grandísima desde muchos puntos de vista para los problemas de vivienda
   que tienen los campesinos.

   Los campesinos suelen vivir en bohíos aislados, no tienen agua
   corriente, no tienen luz eléctrica, la escuela suele quedar distante de
   los niños; y, además, las condiciones higiénicas imprescindibles
   faltan, lo cual es motivo de enfermedades, de epidemias.

   Pero aun esos pueblos de que les hablo resultaban también demasiado
   bonitos.  Y nosotros entonces tendríamos que enfrentarnos a este
   problema:  o seguimos haciendo casas de tal tipo a tal costo, y
   acabaremos de resolver el problema dentro de 30 años, o nosotros
   construimos casas más modestas y tratamos de resolver el problema en el
   término de 8 ó 10 años.

   ¿Qué había que hacer?  Claro que a nosotros nos habrían gustado las
   casas bonitas aquellas, más grandes, más cómodas, más confortables,
   pero eran más costosas; estaban también fuera de nuestras realidades.

   Y así  hemos ido nosotros tratando de lograr un ajuste entre nuestros
   deseos y nuestras realidades.  No hemos abandonado en ningún instante
   la aspiración de que las casas, por pequeñas y económicas que sean,
   resulten funcionales y resulten agradables; nosotros no hemos
   abandonado en ningún instante el sentido estético mínimo que entendemos
   que deben tener las viviendas.

   ¿Por qué?  Porque puede ocurrir, si nosotros no nos preocupamos por
   eso, que hagamos ahora muchas, muchas casas, resolvamos de inmediato el
   problema sin consideración al aspecto estético, sin consideración a las
   formas, y entonces algún día tuviéramos un estándar más alto, un
   desarrollo económico mayor, y entonces cuando miremos hacia atrás,
   digamos:  bueno, ¿qué hacemos con todas estas casas que ya no responden
   a nuestras posibilidades actuales?

   Desde luego que es imprescindible, si tenemos en cuenta las realidades,
   atender a tres criterios:  que las viviendas sean funcionales, que las
   viviendas sean económicas y que las viviendas sean agradables.  Esos
   son los tres criterios a los cuales nosotros debemos atenernos.  Y
   estamos trabajando.  Incluso, llegó un instante en que se nos planteaba
   el problema de muchas casas sin terminar, y se llegó al acuerdo de
   hacer un esfuerzo por la terminación de todas esas casas, y mientras
   tanto se trabajaba en una serie de proyectos para hacer determinados
   tipos de unidades de viviendas, para el campo y para la ciudad, que
   satisficiesen esos tres requisitos de que les hablaba.

   Con el desarrollo de la Revolución, incluso hemos visto que surgen
   nuevas necesidades.  Al principio nosotros hacíamos las casas con una
   cocina grande, un comedor, todas esas cosas; pero después, a medida que
   la Revolución se desarrollaba, se desarrollaba nuestra agricultura
   --por ejemplo--, comenzábamos a observar la necesidad de que se fuesen
   incorporando el mayor número de personas al trabajo; y había muchas
   actividades en las cuales podían participar las mujeres de los
   trabajadores agrícolas, tales como recogida de algodón, y una serie de
   actividades agrícolas a las cuales se iban incorporando.  Pero tenían
   un gran inconveniente:  las familias campesinas suelen ser numerosas,
   los hijos tienen que atenderlos.  De donde surgió la necesidad de
   establecer los comedores en esos pueblos; los comedores, y además los
   círculos infantiles, es decir, las creches, los sitios donde enviar los
   niños pequeños que no están yendo todavía a la escuela; los comedores
   en las escuelas, los comedores para trabajadores, los círculos
   infantiles, y otros servicios comunes, como es --por ejemplo-- el
   lavado de la ropa.

   Porque, de lo contrario, se ven obligadas las mujeres a ocuparse por
   entero de esas tareas, no se pueden dedicar a la producción y elevar el
   nivel de vida familiar, es decir, el ingreso familiar.

   A medida que la Revolución se ha ido desarrollando, nos ha ido
   enseñando una serie de experiencias, y nos ha ido planteando una serie
   de problemas prácticos a resolver, tanto en la vivienda urbana como en
   la vivienda campesina.

   Si ustedes quieren ver uno de nuestros sueños en materia de
   construcción urbana, pueden ir a La Habana del Este.  Ahí  también, en
   los primeros tiempos de la Revolución, incurrimos en algunos sueños.

   ¿Cómo debe ser una unidad urbana?, nos decíamos nosotros.  Pues debe
   tener las viviendas, debe tener los servicios comunales, debe tener
   allí  las escuelas, debe tener allí los círculos infantiles, debe tener
   allí  los círculos sociales, debe tener las áreas de recreación, las
   áreas de deporte, todas esas cosas.  Pero, además, ¿cómo vamos a hacer
   ese pueblo o esas zonas con los edificios todos de la misma altura?
   No, hay que hacer unos cuantos edificios que se destaquen sobre los
   demás --nos dijimos nosotros--; y así  se empezó a construir y se
   construyó esa unidad.  Y, en realidad, puede decirse que esa unidad es
   el ideal, desde nuestro punto de vista, de las construcciones y de la
   vivienda urbana; incluso que no pasaran las calles por entre las
   casas.  Y se estableció que las calles dieran propiamente la vuelta a
   la casa; ninguna calle atraviesa las manzanas, lo cual brinda más
   garantía a los niños, más seguridades a los niños.  Si se hace un
   cálculo estadístico de la cantidad de niños que mueren víctima de
   accidentes por vehículos, pues se verían las ventajas.

   Pero también resultaba ser un tipo de construcción que estaba por
   encima de nuestras posibilidades económicas, porque después empezaron a
   surgir los problemas de los elevadores; cuántos  elevadores hacen
   falta, aquí no se construyen elevadores, hay que importar los
   elevadores, de dónde se importan, cuánto cuestan.  Bueno, pues tantas
   divisas tenemos que gastar; pero es que las divisas las necesitábamos
   para otra cosa más urgente.  Y entonces, naturalmente, ya no hacemos
   esos edificios grandes.  Ahora procuramos encontrar la variedad de otra
   forma, pero no haciendo edificios hacia arriba (APLAUSOS).

   Las realidades nos han ido enseñando.  Claro está que a nosotros nos
   habría gustado construir decenas y decenas de barrios como ese, cientos
   de miles de casas como esas, y con cuánto orgullo no exhibiríamos
   nosotros, como obra de la Revolución, soluciones de ese tipo.  Pero
   estaban fuera del alcance de nuestras realidades.

   Nosotros, aparentemente, nos habíamos olvidado de que éramos un país
   subdesarrollado, nos habíamos olvidado de esa tremenda limitación.
   Claro, que si nuestro país hubiese tenido un alto desarrollo
   industrial, para nosotros sería mucho más fácil todo ahora.  Cuando
   acusan...  Y no vayan a creer ustedes que yo quiero de todas formas
   hablar de política aquí, yo trato de hablar lo menos posible de
   política (APLAUSOS).  Pero a veces nos impugnan y dicen:  "¿Qué han
   hecho esta gente, qué han hecho esta gente?  Hay racionamiento, hay
   esto, hay lo otro, falta esto, falta lo otro, falta todo."  Y entonces
   se hace esa campaña contra nosotros, y en realidad hay que ver lo que
   significa ser un país subdesarrollado.  Y claro está que un país no se
   desarrolla en un par de años ni en cinco años, realmente no vale
   empezar a hacer un análisis crítico de lo que la Revolución ha hecho y
   mucho menos comparar nuestro standard con el de un país
   industrializado.

   Alguien me hablaba de que decían que había disminuido el per cápita en
   Cuba después de la Revolución.  Yo le decía:  mire, hay dos per cápita,
   hay un per cápita en una sociedad capitalista, yo diría un per cápita
   burgués y un per cápita proletario.  Es curioso, porque hay ciertas
   cifras que se manejan así y engañan a cualquiera (RISAS), o confunden a
   cualquiera (APLAUSOS).  Hay un per cápita, hay que decirse:  per
   cápita, carne 35 libras, azúcar 60 libras --kilos si ustedes quieren--,
   leche tanto y así sucesivamente.  Pero ese per cápita significa que
   unos tienen cero en el per cápita, ese es el per cápita (APLAUSOS),
   dentro de ese per cápita que es suponiendo que todo se repartiera por
   igual entre todos, pero esos repartos no ocurren más que en los datos
   estadísticos; pero resulta que uno tiene de per cápita 150 libras y
   otro 3 libras, 5 libras, 10 libras o cero libras.  Puede incluso
   ocurrir una reducción de un per cápita y que, sin embargo, la mayoría
   de las personas empiezan a tocar a más.  Yo respondía:  Si fuese cierto
   que nuestro per cápita hubiese disminuido después de la Revolución, que
   hubiese disminuido --como dicen ustedes--  un 25%, sería un gran
   triunfo de la Revolución, porque si solo hubiese disminuido un 25% en
   las condiciones de un bloqueo criminal contra nuestro país por parte de
   uno de los países más ricos y más poderosos del mundo (APLAUSOS),
   decía:  Eso, de todas formas sería un triunfo, pero, ¿y el per cápita
   moral?  Estados Unidos tiene, por ejemplo, un estándar de vida mucho
   más alto y un per cápita mucho más alto, ¿quién lo duda?, pero
   pregúntesele a un negro del sur de Estados Unidos el per cápita moral
   que le toca en aquella sociedad (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!").

   En nuestro país había un millón de analfabetos, ¿qué per cápita
   cultural le correspondía a esos ciudadanos?, ¿qué per cápita social,
   qué per cápita moral?  En nuestro país había más de 500 000
   desempleados, ¿qué per cápita económico, social y moral les
   correspondía a esos ciudadanos?  Y cuando ustedes llegan y se
   encuentran a decenas y decenas de miles de jóvenes de humildísimo
   origen que jamás habrían podido estudiar en un instituto tecnológico,
   en una universidad, pregúntenles cuál era el per cápita moral que
   tenían antes y cuál es el que tienen ahora (APLAUSOS).  Y cuando se le
   pregunta a cualquier enfermo, en cualquiera de los nuevos hospitales
   que no tienen nada que envidiarle a los mejores hospitales privados de
   los tiempos pasados, y allí se salva una vida, o cuando se realiza una
   campaña contra la poliomielitis y se salvan de la invalidez cientos de
   niños todos los años, o miles y miles de niños salvan su vida gracias a
   una eficaz campaña de salubridad, y cuando todo el mundo tiene la
   oportunidad de crecer, educarse, desarrollar toda su vocación y toda su
   inteligencia y tiene ante sí todos los honores y todas las
   responsabilidades y el destino que solo el mérito, el cumplimiento del
   deber y el trabajo, no la herencia, no el privilegio, sean capaces de
   dar (APLAUSOS PROLONGADOS).  Entonces es cuando hay que preguntarse
   cuál es el per cápita; mas, desde luego que nosotros no nos
   conformaremos con per cápita morales, porque nuestros per cápita
   morales tienen que cimentarse sobre nuestros per cápita materiales,
   porque necesitamos recursos precisamente para todo eso (APLAUSOS).  Y
   en eso estamos (RISAS).

   Se leían aquí las cifras sobre el número de médicos que tenemos por
   millar de habitantes; un médico por algo más de un millar de
   habitantes.  Pues bien, si se ve cómo marcha nuestra universidad,
   nuestra Escuela de Medicina, los cursos de pre-médico (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES)  --parece que hay médicos por allá arriba, estudiantes
   de medicina--, el número de alumnos que ingresan y que ingresaron este
   año, el año anterior, el próximo año; el número de alumnos que están en
   las escuelas secundarias y en las preuniversitarias, ya entonces el per
   cápita de médicos por habitante en Cuba no habrá que contarlos, cuántos
   médicos cada 6 000, un médico cada 6 000, sino que anualmente,
   anualmente graduaremos un médico por cada 6 000, anualmente
   (APLAUSOS).  Y no solo vamos a hacer eso, sino que vamos a graduar
   también ingenieros y arquitectos en proporción similar (APLAUSOS).

   Y eso no se lo podrá arrebatar nadie a nuestro pueblo; esa satisfacción
   y los frutos del esfuerzo que hoy se está haciendo nadie se los podrá
   arrebatar a nuestro pueblo, porque se habla de industrialización, pero
   yo hago una pregunta:  ¿Qué industrialización puede haber en un país de
   analfabetos?  ¿Qué industrialización puede haber en un país con un 70%
   y un 80% de analfabetos?, si para manejar cualquier instrumento de
   trabajo moderno, para construir empresas de todos tipos, para manejar
   la maquinaria moderna, se necesita un nivel técnico, se necesitan
   decenas y decenas de miles de técnicos de distintos niveles, ¿cómo
   puede haber industrialización si no existe la base de la preparación
   técnica elemental en el pueblo?  Y claro, a nosotros no nos podrán
   preguntar si ya nos hemos industrializado, pero nosotros podemos decir
   que estamos creando las bases para la industrialización.

   y cuando liquidamos el analfabetismo y cuando le dimos un
   extraordinario impulso a nuestra educación, desde el momento en que
   nosotros podemos decir que en la enseñanza secundaria tenemos más de
   200 000 jóvenes, un país que pueda decir eso, no importa que sea un
   país subdesarrollado, no importa que se le trate de aislar, de cercar,
   se mienta acerca de ese país, se calumnie ese país, no importa; no
   están muy lejos los tiempos en que ese país comenzará a recoger los
   frutos de lo que está haciendo hoy (APLAUSOS).

   Tenemos en realidad una preocupación fundamental por las necesidades
   del pueblo, una conciencia muy clara de cuáles son esas limitaciones, y
   son muchas.  Sufrimos cuando vemos un bohío, sufrimos cuando vemos
   todavía zonas que eran de los llamados barrios de indigentes, sufrimos
   cuando vemos que el número de construcciones que hacemos no alcanza a
   satisfacer las necesidades ya existentes, a las cuales se suman las
   nuevas necesidades.  Y nos urge apresurar el instante, el momento en
   que tengamos condiciones para elevar el ritmo de nuestras
   construcciones.  Hay que tener en cuenta, aun cuando sean grandes
   nuestras necesidades de viviendas, son también muy grandes nuestras
   necesidades de escuela, a pesar de que en los antiguos cuarteles hoy
   estudian más de 50 000 estudiantes (APLAUSOS), a pesar de que el
   Ministerio de Educación ha recibido infinidad de edificios y se han
   construido muchos edificios, cuántas escuelitas todavía están en bohíos
   o en casas viejas.  Y cómo llegan las peticiones de los vecinos y de
   los familiares de los niños pidiendo una escuela nueva, pidiendo un
   local.

   Y, en realidad, no es el Estado revolucionario una especie de mago que
   pueda sacar del sombrero todas esas escuelas.

   Cuántas las necesidades que tenemos todavía de otros servicios y, sobre
   todo, cuántas las necesidades que tenemos de fábricas, fábricas
   indispensables.  Porque, incluso, para empezar a resolver el problema
   de la vivienda se puede decir que hay que empezar por resolver primero
   el problema de la industria de las construcciones.

   Y en eso tenemos que invertir nuestros recursos, en eso tenemos que
   invertir nuestros equipos, en eso tenemos que invertir el trabajo de
   nuestros técnicos.  Tenemos que invertir recursos y equipos en las
   construcciones de obras hidráulicas, de represas, de acueductos, de
   redes de distribución.

   Actualmente, en nuestra capital que es una ciudad gigantesca dado el
   tamaño de nuestro país...  Si nosotros hubiésemos tenido en nuestras
   manos el fundar la ciudad de La Habana la habríamos fundado, realmente
   en otro sitio, o no habríamos permitido que esta ciudad creciera
   tanto.  Porque esta ciudad ha crecido tanto, que realmente la solución,
   por ejemplo, de algunos problemas como el del agua, resultan difíciles,
   resultan serios, resultan graves.  Ha crecido La Habana, han crecido
   los pueblos de los alrededores, se han unido.  Y el ancho de esta
   provincia, que no tiene ríos, es de unos 50 ó 60 kilómetros.  Y los
   mantos freáticos solo pueden ser aprovechados hasta determinados
   límites, a fin de evitar la penetración de agua salada en esos mantos.

   Y nos encontramos ante el problema de una gran ciudad que necesita agua
   para sus habitantes, agua para sus industrias, y que tiene grandes
   limitaciones, porque no tiene ríos; tiene que abastecerse de la capa
   subterránea de agua, de la cual, a su vez, se abastecen muchos de los
   centros agrícolas existentes, centros abastecedores de frutos,
   abastecedores de leche.  Y si enfrentamos esa dificultad, esa
   dificultad la enfrentan muchos pueblos también de nuestro país.

   Y quién sabe cuáles puedan ser las soluciones futuras.  Y en eso están
   trabajando.  Redes de distribución viejísimas, que tienen 40 y 50 años,
   donde se desperdicia un porcentaje alto de agua.  Cuántos y cuántos
   problemas tenemos los pueblos no desarrollados económicamente; cuántos
   y cuántos problemas los pueblos que no tuvieron oportunidad de trazarse
   un camino, de construir su futuro.

   Y, ¿qué hicimos en los 60 años de república?  Porque, en realidad, en
   realidad, ¿por qué es que habíamos de tener un millón de analfabetos?,
   ¿por qué habíamos de tener tantos problemas?  Problemas que, desde
   luego, en el transcurso de los años no existirán en el futuro.

   Porque fue solo muy reciente cuando este pueblo tuvo la oportunidad de
   empezar a trabajar para su futuro.  Y fue solo muy reciente cuando se
   acabaron los saqueadores y los explotadores en nuestro país
   (APLAUSOS).

   Y con todo respeto para las opiniones de todos, con todo respeto para
   las opiniones de todos, ¡nosotros solo pedimos respeto para nuestras
   opiniones y respeto para nuestro derecho a construir ese futuro!
   (APLAUSOS.)

   Otros países han alcanzado un gran desarrollo técnico.  Pero la inmensa
   mayoría de los pueblos del mundo no tuvieron esa oportunidad.  Y solo
   es muy reciente cuando comenzó a crearse una conciencia universal; y
   solo muy reciente, incluso, comenzó a cambiarse el lenguaje con que se
   trataba a los pueblos; y solo muy reciente se empezó a hablar de las
   necesidades de los países subdesarrollados, que hasta muy reciente solo
   fueron fuentes de materia prima y mercado de mano de obra barata, que
   contribuyeron al enriquecimiento, no del país donde se trabajaba y no
   de los que trabajaban.

   Porque aquí mismo, en este continente, hoy se escuchan otras palabras,
   ciertas palabras que entrañan tal vez muy fingidos sentimientos, pero
   que no se escuchaban antes.

   Y hoy se habla de la América Latina, del progreso de la América Latina,
   de la situación crítica de la América Latina.  Antes no se hablaba de
   la América Latina más que del lugar donde se podía ir a invertir,
   garantizado el capital por el espadón tal o el espadón más cual.

   Y ese lenguaje, ese nuevo lenguaje se comenzó a hablar a partir de un
   día.  ¿Saben a partir de cuándo?  ¡A partir del triunfo de la
   Revolución Cubana!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y creo que eso no lo puede negar nadie, ¡nadie!  Y esta Revolución tan
   calumniada ha tenido la virtud de hacer cambiar el lenguaje de los
   poderosos explotadores de este continente, aunque lo que se exprese en
   el nuevo lenguaje carezca por completo de eficacia y de sinceridad.

   No sé si me habré excedido en mis funciones (RISAS Y APLAUSOS).  No sé
   si me he apartado de la arquitectura (RISAS).  Pero no era esa ni mucho
   menos mi intención, sino la necesidad de expresarles de alguna forma
   nuestros sentimientos, la necesidad de hacer un esfuerzo porque nos
   comprendan, y dado que, en realidad, es tan inevitable la conexión
   entre unos problemas y otros problemas.  Es tan grande la relación
   entre los problemas económicos, los problemas sociales y los problemas
   técnicos, que resulta casi inescapable hacer alguna referencia y alguna
   alusión a estas cuestiones.  Que quizás ayuden aun a los que no piensan
   como nosotros, por lo menos, a comprendernos a nosotros; a que se tenga
   una visión justa, por lo menos, de nuestros problemas:  qué hacemos,
   qué hacemos por el pueblo, y qué hacemos por la arquitectura.

   Porque hacemos y queremos hacer y deseamos hacer infinitamente más de
   lo que hemos hecho.  Y nuestros arquitectos trabajarán, no solo
   nuestros entusiastas arquitectos que ya están graduados y trabajando,
   sino también los 400 estudiantes de arquitectura que están en nuestras
   universidades, y los miles de arquitectos que ingresarán en nuestras
   universidades de la gran masa que hoy está en las escuelas
   secundarias.

   Hay razones más que sobradas para sentirnos optimistas y hay razones
   más que sobradas para sentirnos seguros de que Cuba no se quedará atrás
   en el campo de la arquitectura, de que Cuba no se quedará atrás en el
   campo de las corrientes más modernas de la arquitectura y de la técnica
   más moderna de la arquitectura.

   Nosotros estamos seguros de que en nuestro país existen condiciones
   favorables para que el actual nivel no solo se mantenga sino que avance
   y que se desarrolle.

   y el hecho de ustedes haber sido nuestros huéspedes unos días, de
   habernos hecho ese gran honor a todos nosotros, servirá para que de
   cuando en cuando se interesen por alguna noticia de Cuba, se interesen
   por saber cómo andan las cosas en Cuba, y se interesen por saber cómo
   anda la arquitectura en Cuba, qué están haciendo los estudiantes
   (APLAUSOS), qué están haciendo los arquitectos.

   Y leerán, desde luego, muchas cosas; cuántas cosas se leen todos los
   días (RISAS).  ¡Pero no tienen importancia, no alteran el curso de la
   historia, no alteran la realidad pujante de nuestro pueblo y de nuestra
   vida, no alteran el futuro de nuestro pueblo ni el futuro de la
   humanidad!

   En ocasión misma, con motivo de este congreso, algunas cosas se
   hicieron.  Se divulgaron campañas de que había surgido una epidemia de
   viruela en Cuba (RISAS).  Constantemente aparecen campañas de ese tipo
   para ver cómo asustan a la gente.  Y hay muchos parásitos dedicados a
   ese oficio de producir mentiras.  Desde luego, gente que nunca supo lo
   que era producir bienes materiales, y reciben su subsidio a base de
   calumniar a nuestra Revolución.  Pero no importa.

   Leerán ustedes noticias de todos tipos; depende del periódico que abran
   (RISAS).  Y leerán cosas horribles; pero, de vez en cuando, les
   llegarán algunas noticias de cómo sigue la arquitectura en Cuba
   (RISAS).

   y nosotros podemos asegurarles, nosotros podemos asegurarles que
   siempre estaremos agradecidos y reconocidos de esta oportunidad, de
   este congreso; siempre estaremos reconocidos por la actitud honesta,
   realmente apolítica, demostrada precisamente viniendo a Cuba.  Porque
   si el congreso no se hubiese efectuado en Cuba, entonces no se podría
   decir que era apolítica la Unión Internacional de Arquitectos
   (APLAUSOS); es decir, si se hubiese suspendido con motivo de la
   Revolución.

   Y así, se podrá celebrar otro día en otro país, en otro continente,
   también de una manera apolítica; quizás en todas partes donde ustedes
   se reúnan tendrán el mismo problema a la hora de la clausura del
   acto         --porque alguien siempre lo clausura, invitan a alguien--,
   no vayan a creer que a nosotros nos gusta el oficio de estar
   clausurando actos, pero entendíamos un deber elemental, una cortesía
   elemental.  Hoy nos tocó a nosotros, quizás otro día les toque a
   hombres que piensen absolutamente distinto que nosotros.  Y ustedes
   también estarán preocupados:  "¿Qué dirán aquí?", porque vienen gentes
   de todas las ideas y de todas las opiniones y siempre tendrán ese
   pequeño inconveniente, a no ser que se establezca una república para
   congresos (APLAUSOS).

   De todas formas, créannos que hemos hecho lo mejor de nuestro esfuerzo
   por colaborar con este evento; que nuestros compañeros arquitectos han
   trabajado extraordinariamente, que nuestro pueblo también.  Hemos hecho
   nuestro mejor esfuerzo por atenderlos como era nuestro deber
   atenderlos, como eran nuestros deseos atenderlos, y nuestros
   sentimientos fraternales de atenderlos.

   Y esperamos que ese esfuerzo nuestro no haya defraudado el gesto de
   ustedes, la confianza de ustedes, al visitar a nuestro país.

   Así que en nombre de nuestro pueblo les deseamos a ustedes, los
   arquitectos de todos los países, muchos éxitos en su trabajo; les
   deseamos a la Unión Internacional de Arquitectos también muchos éxitos
   en su esfuerzo de carácter técnico y universal --como ellos
   expresaron.  Y, ¡muchas gracias a todos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
