       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   EL ACTO DE GRADUACION DE TRESCIENTAS MAESTRAS DEL INSTITUTO PEDAGOGIGO
    "MAKARENKO" Y FIN DE CURSO DE DIEZ MIL CAMPESINAS DE LA ESCUELA "ANA
       BETANCOURT", EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 6 DE DICIEMBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


               En el acto de esta noche se concretan muchas cosas; se
   puede decir que un trabajo múltiple se viene a sumar hoy aquí.  Se
   entendería mejor todavía si dijera que el acto de esta noche semeja,
   pues, la vertiente de un río, que se forma con muchos arroyos, ríos
   mayores, menores, hasta que todas las corrientes se juntan en una.  Y
   aquí toda una serie de corrientes educacionales se juntan en una, y por
   eso prácticamente lo que tenemos esta noche es una inundación (RISAS).
   Se puede decir que se ha desbordado ese río que representa este
   movimiento revolucionario en la educación.  A su vez este río grande va
   a desembocar en el otro mayor, que es todo el enorme esfuerzo nacional
   de educación que se está haciendo.

   Pero bien:  puede decirse que uno de los más representativos de todos,
   es este; y una de las cosas en que mejor se puede apreciar el progreso
   de la Revolución:  lo que la Revolución ha ido ganando en organización,
   en eficacia, lo que ha ido ganando en experiencia, lo que ha ido
   ganando en cuadros.  Porque es verdaderamente increíble cómo se han ido
   multiplicando los cuadros que han ido integrando este movimiento
   educacional.

   En primer lugar, esta graduación ya se caracteriza por su diferencia
   con las anteriores.  Las anteriores --que habían constituido un gran
   esfuerzo de organización y de trabajo--, sin embargo, han sido
   superadas totalmente por este acto de hoy.

   Les voy a contar que fue un problema escoger dónde se iba a dar este
   acto, en primer lugar porque era el más grande; nunca se había llegado
   a dar un curso tan grande como el de esta vez, que eran cerca de 10 000
   campesinas, de las cuales terminaron el curso 9 230; un porcentaje
   altísimo.  Eso, al mismo tiempo, revela otra cosa:  cómo todo el
   campesinado va evolucionando también.  El número de campesinas que
   después querían regresar era mucho mayor en los primeros cursos.

   Pero, bueno, el hecho es que en esta ocasión eran 10 000.  Pero ¿dónde
   damos el acto?  Los actos anteriores se habían dado en el teatro
   "Blanquita", ¿pero este dónde?  Y me propusieron este sitio.  Realmente
   yo puse algunas objeciones...  Ustedes dirán:  "Bueno, ¿qué derecho
   tiene Fidel a poner objeciones?"  Bueno, pues, un cierto derecho que me
   da el que me hacen invitado obligado --y además gustoso-- a este tipo
   de acto.  Y realmente en este sitio era un poco difícil hacer estos
   actos:  las tribunas estaban allá (Hace un gesto), entonces en este
   semicírculo...; porque esto se hizo para boxeo, para circos, para toda
   una serie de cosas, no para graduaciones.

   Sin embargo, estuvimos buscando lugares:  el estadio universitario, no
   cabían; la escalinata de la universidad, no podía ser por las
   características del acto y las representaciones que iban a hacerse
   aquí.  Y entonces, por fin, transigí, y dije:  "Bueno, entonces si no
   caben en otro sitio, que sea en la Ciudad Deportiva, pero la
   arreglan."  Y entonces ya habían resuelto los problemas técnicos y
   todo, y realmente este acto es una perfección; y ya va a ser difícil
   superar este acto, aunque ya yo no dudo nada.

   Y así, se ha caracterizado por el orden, la disciplina, las reacciones
   de todos; pero se ha caracterizado además por otras cosas, porque están
   presentes aquí una serie de factores que no estaban la última vez, y
   que indican el gran salto de calidad que se ha logrado prácticamente en
   dos años.

   Entonces, un poco para que el pueblo comprenda bien cuáles son los
   factores de ese movimiento educacional y qué factores son los que están
   representados aquí, aunque todos estamos --los de aquí-- enterados
   perfectamente quiénes estamos aquí, sin embargo es bueno que el público
   sepa quiénes están y que lo sepan concretamente; porque son tantas las
   escuelas, tantos los tipos de profesores, que hay alguna gente que no
   puede seguir esto si no se lo explican bien.

   Hay que explicar quiénes están presentes:  está la gran masa, que son
   las 9 230 alumnas campesinas que acaban de finalizar un curso de 11
   meses aproximadamente; los cursos anteriores habían durado seis meses.
   En los cursos anteriores solamente estudiaron una cosa las alumnas
   campesinas:  estudiaron corte y costura, y alguna instrucción general,
   orientación revolucionaria; en fin.  Esta vez no se hizo eso; esta vez
   se hizo una selección por vocación, aptitudes, deseos de las propias
   campesinas, que querían estudiar.

   Y hay una cosa muy significativa también:  en los primeros cursos todas
   venían muy contentas a estudiar corte y costura; pero esta vez cuando
   les preguntaron, la mayoría dijo:  "No, corte y costura no."  (RISAS)
   Querían estudiar toda una serie de cosas; ya se había producido una
   verdadera evolución en la mente de las muchachas campesinas, entre las
   primeras y las últimas; ya estaban preocupadas por toda una serie de
   cuestiones.  Pero, además, había otra circunstancia que permitía esto:
   las que vinieron el primer año tenían un nivel escasamente de 2do grado
   --las que tenían más alto nivel--; las que vinieron ya el tercer año,
   el cuarto año de Revolución, ya había muchas en 3er grado, y algunas
   también en 4to grado.  Esto demostraba el resultado de las escuelas que
   se organizaron en las montañas y cómo ya cuando venían miles de
   campesinas, entre esas miles de campesinas había muchas que estaban en
   3er grado, y algunas en 4to.  En las del año que viene ya habrá un
   porcentaje más alto que este año en 4to y más alto que este año en 5to,
   porque es el resultado de todas las escuelas que se organizaron en las
   montañas.

   Es muy curioso ver cómo se sigue el gráfico, el ascenso de la
   instrucción y de la educación en el campo, pero principalmente en las
   montañas.  Y, desde luego, donde más difícil era, era en las montañas,
   ¡porque encontrar a un maestro para ir a la montaña no era cosa fácil!
   Nos encontramos con ese problema al principio de la Revolución, pero de
   eso quiero hablar después.

   Entonces, están las 9 230 alumnas campesinas; están las alumnas
   graduadas y las del tercer año del Instituto Pedagógico "Makarenko", el
   primero; porque ahora les vamos a explicar otro cambio.  Porque esto
   viene muy de acuerdo con la dialéctica, viene muy de acuerdo con la
   dinámica de la Revolución:  hoy es de una forma y mañana ya ha
   evolucionado y ha derivado en otra forma nueva.  Y de veras que se
   puede hacer una verdadera clase de dialéctica analizando todo este
   proceso.  ¿Por qué?  Porque ahora hay un Instituto Pedagógico
   "Makarenko" que va de tránsito y uno que empieza.  Por eso están aquí 1
   000 alumnas aproximadamente, cerca de 1 000 de ese instituto, 300 que
   ya terminaron y unas 700 que entran en el tercer año.

   ¿Quiénes son estas compañeras?  Son compañeras que participaron en la
   campaña de alfabetización hace dos años, entre las cuales se hizo una
   selección para organizar esa escuela, ese instituto pedagógico, además
   de la escuela de Minas del Frío y de la escuela de Topes de Collantes
   (APLAUSOS).

   Todo esto tiene una explicación, pero para seguir el orden:  además de
   las alumnas del instituto pedagógico están los alumnos y las alumnas
   del instituto que comienza, y que es la continuación de los estudios
   que hicieron en Topes de Collantes.  Son aquella gente que está por
   allá arriba (APLAUSOS).  Tengo que hablar de ellos también y hacerles
   algunas críticas.

   Está otro grupo que es muy importante, fueron las semillitas
   --porque hay que seguir el hilo este para poder dar con el ovillo--, y
   esas son las instructoras revolucionarias (APLAUSOS).  A su vez, ¿de
   dónde salieron las instructoras revolucionarias? ¡Esto llega más lejos
   todavía!  Salieron de las maestras voluntarias que se reclutaron para
   un curso especial para ir a enseñar a las montañas.  Esta es una
   familia grande que se ha multiplicado.

   Al principio de la Revolución no había maestros para las montañas, era
   difícil; porque también la mayor parte de los maestros procedían de las
   ciudades.  Claro está que en las montañas no había ni escuelas
   primarias, ¿cómo iban a salir maestros de las montañas?; y en el campo
   las escuelitas de 1ro y 2do grados, y se acabó.

   Las escuelas normales estaban en las ciudades, y naturalmente todos los
   cuadros profesionales para la enseñanza que salían de las ciudades, era
   muy difícil que se adaptaran a la vida del campo.  Y hay muchas
   historias sobre el trabajo, de cómo funcionaban las escuelas; algunas
   escuelas funcionaban muy bien, pero otras funcionaban mal.  Había
   maestras muy cumplidoras en algunas escuelas del campo; pero había
   otras que iban el miércoles y regresaban el jueves, también.  Yeso en
   el campo, no en las montañas.

   Yo nací y viví en el campo, y fui a una de esas escuelitas al
   principio; y allí no era muy lejos, desde luego, el ferrocarril estaba
   a cuatro kilómetros; pero una escuela en La Plata, en Ocujal, en Palma
   Mocha, en Caguara, en Gaviro, en San Lorenzo, en Caracas y en todos
   estos sitios de la Sierra Maestra es una cosa muy difícil, porque allí
   se está a días de distancia de cualquier comunicación.

   Entonces, fue necesario hacer un llamamiento a la juventud, de
   estudiantes de bachillerato, de la universidad o de las escuelas de
   comercio que quisieran incorporarse a la enseñanza.  Y para probarlos
   organizamos la escuela en las Minas del Frío.  Entonces, allí pasaban
   por una prueba de un curso de varios meses, incluso tres ascensos al
   Turquino.  Porque a nosotros la Revolución, la guerra, la lucha en las
   montañas nos enseñó que las montañas eran una prueba muy dura y muy
   buena, y los que no tenían temple para las montañas terminaban siempre
   inventando algo para regresar al llano o para abandonar la lucha.  Y
   algunos lo confesaban francamente:  "No puedo resistir."

   Y, entonces, utilizamos la montaña y, sobre todo, un ambiente de
   montaña, que era la zona donde iban a trabajar.

   Y así se organizaron tres cursos donde estudiaron miles de jóvenes y de
   donde salieron miles de maestros.  Pero de entre los alumnos de
   aquellos cursos hicimos una selección y organizamos la escuela de
   instrucción revolucionaria "Conrado Benítez":  luego las instructoras
   "Conrado Benítez" son una selección de los maestros voluntarios, de los
   que pasaron el curso de las Minas del Frío y después estudiaron aquí,
   recibieron un curso especial en que se les capacitó para su trabajo
   como instructoras revolucionarias y, al mismo tiempo, como maestras,
   para trabajar en las escuelas nocturnas de domésticas.

   Mientras, por otra parte, los demás maestros voluntarios continuaron en
   las montañas y hoy constituyen la brigada de maestros de vanguardia
   "Frank País" (APLAUSOS), y que la brigada está integrada,
   fundamentalmente, por aquellos maestros voluntarios, y que hoy día
   constituyen uno de los más poderosos brazos educacionales con que
   cuenta nuestro país, porque realizan un trabajo muy importante y duro
   de hacer, que es la enseñanza en las montañas, que están realizando
   bien y con un gran entusiasmo.  Esos maestros vienen todos los años,
   los trae el Ministerio de Educación y organiza cursillos con ellos.

   Ahora bien, las instructoras revolucionarias "Conrado Benítez"
   dividieron su trabajo entre la enseñanza nocturna y la organización del
   instituto pedagógico "Makarenko".  Pero, a su vez, y por la eficacia de
   su trabajo, fueron seleccionadas para organizar los albergues de
   becados (APLAUSOS):  pero, a su vez, en el instituto pedagógico
   "Makarenko" se seleccionaron 300 de las mejores alumnas para hacer el
   curso en dos años e ingresar ya en la universidad.

   Pero, ¿cuál fue la razón de esa selección y de ese curso especial?  Se
   la voy a decir:  venían, por otra parte, otras escuelas de maestros,
   las Minas del Frío y Topes de Collantes.  El primer contingente que
   ingresó hace dos años en Topes de Collantes eran brigadistas
   alfabetizadores:  el segundo contingente ya provenía de las Minas del
   Frío, porque en las Minas del Frío, donde está la escuela vocacional
   donde están un año, es allí donde se instruyeron los maestros
   voluntarios, allí donde estaba nuestra escuela de soldados en la
   guerra.  Esa es la tradición que tienen las Minas del Frío.

   Entonces resultaba que ya este año, o en este próximo curso, venían
   cerca de 1 500 alumnos --o habíamos calculado eso-- de Topes de
   Collantes para empezar a estudiar el segundo ciclo, porque educación
   había dividido la formación de maestros en dos ciclos:  primer ciclo y
   segundo ciclo; dos años y dos años, es decir, un año en las Minas del
   Frío, dos años en Topes de Collantes y después un segundo ciclo.

   Pero en el ministerio habían pensado al principio que los alumnos, ya
   graduados del primer ciclo, fuesen a dar clases un año o dos, para
   sustituir a los maestros voluntarios de las montañas, porque ya iban a
   llevar allí tres años.  Pero entonces, discutiendo nosotros con el
   ministerio, planteamos la conveniencia de que no se interrumpiera la
   educación, y que los alumnos del primer ciclo continuaran con el
   segundo ciclo, porque si no muchos de los que iban ya como
   profesionales a enseñar iba a ser difícil que después continuaran,
   siempre íbamos a tener el mismo problema:  maestros de una categoría y
   maestros de otra categoría, maestros de primer ciclo y maestros de
   segundo ciclo.

   Pero para ello hacía falta que alguien diera las clases en las
   montañas.  Y ese es el gran servicio que le ha prestado a la educación
   la brigada de maestros "Frank país", porque estuvieron dispuestos a
   estar dos años más, lo cual nos permitía que esos compañeros vinieran
   de Topes de Collantes y estuvieran dos años más, y cuando se gradúen ya
   se gradúen con capacidad para enseñar hasta 6to grado.  Y eso lo hemos
   podido hacer gracias al sacrificio de los maestros de la Brigada de
   Maestros de vanguardia.

   Ahora bien, comenzaban a estudiar estos compañeros que venían de Topes
   de Collantes en el instituto pedagógico.  ¿Quiénes iban a ser sus
   maestros?  Y esto era muy importante:  ¿Quiénes iban a ser sus
   maestros?  Y, aparentemente, no quedaba otro camino que sus maestros
   fuesen viejos profesores.

   No es que al decir viejos profesores digamos malos profesores.  Hay
   muchos y muy buenos profesores, pero aquí nos encontrábamos con que
   estábamos creando una nueva generación de maestros, y nos propusimos el
   esfuerzo ambicioso de que los maestros de los maestros salieran de esta
   misma generación revolucionaria (APLAUSOS).

   Eso parecía muy difícil, eso parecía casi un imposible y, sin embargo,
   se ha logrado.  ¿Cómo?  Mediante la selección que se hizo de las 300
   alumnas, las cuales ya ingresan en la universidad, y de las 300 se han
   seleccionado los maestros --naturalmente que asesorado por un equipo
   técnico de gran experiencia--, pero ya los maestros de los alumnos de
   Topes de Collantes son graduados del instituto pedagógico "Makarenko",
   es decir, entre estas 300 compañeras (APLAUSOS).

   Todo esto es más fácil de decir que de hacer, porque cuando se hacen
   estas cosas verdaderamente revolucionarias se choca con muchos
   prejuicios, se choca con determinadas corrientes, se choca con
   determinados celos profesionales.

   Y así, cuando se hizo el llamamiento para los maestros voluntarios al
   principio, se chocó con el celo profesional de los maestros
   normalistas.  Todos los maestros normalistas, que eran miles y decenas
   de miles         --entre ellos había 10 000 que estaban sin empleo-- no
   nos podían resolver el problema de las montañas, porque no había
   personal suficiente dispuesto a marchar a las montañas.  Pero cuando se
   hizo una escuela en las montañas para preparar ese personal, surgieron
   celos de tipo profesional; y vieron en esos maestros algo así como unos
   intrusos de la profesión.

   Costó trabajo y hubo que vencer obstáculos, resistencia, pero fue
   adelante la escuela, se resolvieron los problemas y hoy esos maestros
   son maestros de vanguardia.

   Cuando se habló de quiénes iban a ser los profesores del instituto
   pedagógico, es decir, de los alumnos que venían de Topes de Collantes,
   también topamos con prejuicios respecto a estas compañeras, entre las
   cuales yo estoy seguro de que se encuentran insuperables maestras,
   insuperables profesoras (APLAUSOS).  Y la vida nos va a dar la razón.

   Pero en este caso los prejuicios vinieron de dos vertientes:  la
   vertiente profesional, que posiblemente se preguntaban qué iban a
   enseñar esas chiquillas, que con qué capacidad; y, por otro lado, una
   inesperada corriente también, la de los que no eran profesionales sino
   aspirantes a profesionales, los alumnos de Topes de Collantes.  ¿Qué
   les parece?

   Estos compañeritos y compañeritas vinieron de Topes de Collantes
   --donde me habría gustado hacerles una visita antes de que terminaran y
   que por otras actividades no pude hacer, a los otros que están allá sí
   los pude visitar en las Minas del Frío-- vinieron con un millón de
   prejuicios respecto a quiénes iban a ser sus maestros.

   Y esto es curioso, porque quizás a ellos les quieran pagar con la misma
   moneda el día que muy jóvenes los manden a enseñar también en una
   escuela o les asignen una tarea importante (APLAUSOS).

   Realmente era doloroso que de los jóvenes y jóvenes aspirantes a
   maestros, vinieran impugnaciones hacia los jóvenes y jóvenes aspirantes
   a profesores.

   ¡Pero, qué bien hicimos en no enviar a estos compañeros a enseñar
   después de terminar el primer ciclo!  Qué bien hicimos, porque no
   estaban ni suficientemente maduros ni suficientemente preparados
   (APLAUSOS).  Los alumnos de la escuela de Topes de Collantes vienen
   todavía con deficiencias que exigen la necesidad de duplicar el
   esfuerzo, hacer un esfuerzo aún mayor, tanto en la parte docente como
   en la parte de orientación ante la vida, para que no vuelvan a incurrir
   en esas erróneas actitudes e injustas actitudes.

   Es necesario que la escuela de Topes se supere.  Y ya es hora de que
   estas cosas se digan aquí en público y ante el pueblo, porque en las
   reuniones solo, no basta (APLAUSOS).  Antes de Topes está la escuela de
   Minas del Frío, y la escuela de Minas del Frío es una formidable
   escuela, formidable escuela.  De esa escuela han estado saliendo, los
   últimos dos años, cerca de 2 000 alumnos para Topes.  Pero este año
   ingresan 7 000 en las Minas del Frío, 7 000 (APLAUSOS).

   El ciclón nos hizo algún daño por allá, pero mientras reconstruimos las
   Minas del Frío, están ya dando clases en Varadero.  Desde luego que
   nosotros nunca habíamos pensado que los vocacionales para maestros
   empezaran por Varadero, sino por las montañas, y van para las montañas
   en enero.  Por necesidad, el curso se está dando allí, pero ya son 7
   000.  Quiere decir que el año que viene ingresarán en Topes, por lo
   menos,       6 000, 6 000 alumnos procedentes de las Minas del Frío.
   Con 6 000 el año siguiente, tendremos en Topes entre 10 000 y 12 000
   alumnos, la escuela llamada del primer ciclo; calculen si tienen que
   superarse o no.

   Ahora bien, entre esos 7 000 ya hay más de 500 campesinas (APLAUSOS).
   ¿Dónde se prepararon?  En otra escuela que está antes de llegar a Minas
   del Frío, que es la de San Lorenzo (APLAUSOS).  La de las Minas del
   Frío se llama vocacional y la de San Lorenzo se llama prevocacional;
   muchachas campesinas que querían estudiar para maestras pero no estaban
   todavía en 6to grado, y allí hicieron su 6to grado.

   Ahora bien, además de las más de 500 alumnas que vienen de San Lorenzo,
   van a ingresar también ahora en enero varios cientos de las compañeras
   que están aquí graduándose hoy, también en la escuela de las Minas del
   frío (APLAUSOS).

   Y entre las Minas del Frío y San Lorenzo --porque algunas de ellas van
   a la prevocacional--, es decir, entre las que ingresan en la
   prevocacional y en la vocacional, van 1 300 campesinas de las montañas
   (APLAUSOS).  Véase bien, ya no son de la ciudad para las montañas, ya
   se trata de futuras maestras surgidas de las mismas montañas, de entre
   la población campesina (APLAUSOS).  Y eso sí  que es, en su conjunto,
   una verdadera revolución.

   Entonces, se preguntarán algunos:  "¿Cuántas escuelas hay?"  Hay todas
   las que he dicho, pero mejor vamos a decir, para que se entienda mejor,
   cuáles van a quedar:  primero las prevocacionales en las montañas
   --estas prevocacionales son para campesinos que quieran estudiar para
   maestros, porque hay otros que van a estudiar para maestros que
   proceden de las ciudades--, es decir, va a haber una allá en San
   Lorenzo y dos más, porque vamos a tener otra en Las Villas, y tengo
   entendido que se va a organizar otra en Pinar del Río, tres
   prevocacionales.

   La escuela vocacional de las Minas del Frío, donde ingresarán de     6
   000 a 7 000 alumnos por año; después de cursado el primer año pasarán a
   la escuela de Topes de Collantes, donde hacen sus primeros dos años, y
   después pasarán al instituto pedagógico, donde harán los últimos dos
   años.  Luego, este instituto transitorio, se convierte --que estaba
   localizado este instituto allá en el antiguo Villa Nueva-- en una
   escuela mayor, más amplia, que estará en Tarará.  Esa escuela se irá
   nutriendo con los que vienen de Topes; escuela  que, a su vez, se nutre
   de los que vienen de las Minas.

   De manera que ya tenemos unos 1 500 --yo no sé exactamente cuántos son
   los que están en este momento en el instituto--, 1 250, es decir, hubo
   bajas académicas en todo ese proceso.  El año que viene ingresará más o
   menos, un número igual, y quizás algo mayor; el otro año también una
   cantidad más o menos similar; dentro de tres años ingresarán los que
   ahora están en las Minas del Frío, que sí ya es una gran masa de
   estudiantes.

   Pero, en fin, los alumnos que ya vayan saliendo del instituto
   pedagógico después irán sustituyendo a los maestros de vanguardia.  Y
   así, hasta el día en que tendremos un verdadero río desbordado de
   maestros.  Y cuando aquí parezca que vayan a sobrar maestros --y aquí
   nunca van a sobrar maestros--, siempre puede surgir la posibilidad de
   algún pueblo hermano de Latinoamérica que se libere del imperialismo
   (APLAUSOS), y nos pida que le enviemos maestros.

   Pero, en fin, graduaremos anualmente 6 000 maestros a partir de 1968;
   estaremos graduando 6 000 maestros, pero maestros ¡maestros!  Maestros,
   que son cinco años estudiantes en internado; mas no acaban aquí todas
   las características peculiares de esta organización.  ¿Quién le dio
   clases a las campesinas, a las 10 000 campesinas?  Las alumnas del
   instituto pedagógico "Makarenko" fueron las maestras de las
   campesinas.  Luego estas compañeras llevan dos años estudiando y
   enseñando, estudiando y trabajando, combinando el estudio con el
   trabajo.  No vaya nadie a creer que estas compañeras, aunque residen en
   Siboney, son unas niñas mimadas ni aristócratas (APLAUSOS); estas
   compañeras estudian y trabajan.  Pero voy a decir algo más:  no crean
   que estas compañeras les cuestan un centavo a la república, estas
   compañeras se pagan a sí mismo con creces lo que cuestan en los
   presupuestos de la república, ¿qué les parece?  (APLAUSOS) El valor de
   los servicios de instrucción que ellas han realizado con estas
   campesinas, está valorado aproximadamente en un millón de pesos
   (APLAUSOS), lo que habría costado si en lugar de las alumnas del
   instituto pedagógico hubiesen sido maestros profesionales, un millón de
   pesos.

   Sin embargo, ese instituto no le cuesta al presupuesto de la república
   un millón de pesos, sino menos.  Luego tenemos, realmente, un
   impresionante ejemplo de lo que son las formas revolucionarias y nuevas
   de la educación, que no es la educación puramente teórica, sino la
   combinación de la teoría con la práctica, del estudio con el trabajo, y
   de ahí la calidad que nosotros esperamos de estos futuros profesores.

   Y por eso, la seguridad que tenemos de la eficacia con que van a
   desempeñar su papel en el instituto pedagógico que se inicia, que será
   el definitivo, y donde esos compañeros comienzan.  Pero los compañeros,
   quienes se dejaron llevar de prejuicios, los compañeros procedentes de
   Topes de Collantes, que se dejaron llevar por prejuicios, sepan que
   esas 10 000 campesinas, maravillosamente organizadas, instruidas y
   preparadas, fueron organizadas, preparadas e instruidas por las alumnas
   del instituto pedagógico "Makarenko" (APLAUSOS), auxiliadas por las
   instructoras revolucionarias y por los equipos técnicos de esa
   sección.  Y posiblemente nunca --sí, posiblemente--, nunca en la
   historia de nuestro país se ha logrado en un tiempo récord lo que se ha
   logrado con estas    10 000 campesinas.

   Baste decir que, por ejemplo, de estas compañeras hay actualmente...
   Bueno, iba a decir el número, este es un dato que tiene algún
   interés...  Una serie de datos estadísticos...  (ELENA GIL EXPLICA AL
   COMANDANTE LOS DATOS ESTADISTICOS).

   Me faltaba una dimensión de los cuadros estos.

   Aquí  tenemos, por ejemplo, que había 1 255 analfabetas, porque era
   precisamente en las zonas de las montañas donde fue más difícil
   realizar la campaña de alfabetización.  De ellas hay 182 que fueron las
   únicas que no aprobaron; hay 200 alfabetizadas, 562 en 1er grado, 219
   en 2do, 87 en 3ro y 5 en 4to (APLAUSOS).

   Para que ustedes vean cómo las inteligencias van destacándose, y además
   de las inteligencias, el tesón, la voluntad de campesinas que, siendo
   analfabetas, están en 4to grado; son 87 en 3ro, 5 en 4to.

   Alfabetizadas había --alfabetizadas, es decir, simplemente que
   aprendieron a leer y a escribir-- 2 116 que llegaron.  Hay 635 en 1er
   grado, 1 167 en 2do, 249 en 3ro, 7 en 4to.  Había 2 885 de 1er grado;
   hay 1 079 en 2do, 1 519 en 3ro, 151 en 4to, una en 5to.  Vinieron 2 138
   de 2do grado; hay 85 en 2do, 757 en 3ro, 1 131 en 4to, 119 en 5to, 46
   en 6to.  Seiscientas noventa y una de 3er grado; hay de ellas, 366 en
   cuarto, 56 en 5to, 168 en 6to.  Ciento seis de 4to grado; han llegado
   90 a 6to grado.  De un total de 9 230 campesinas que hicieron sus
   exámenes.

   Ahora:  de esas compañeras, ¿cuántas se han seleccionado?  Cerca de 4
   000 para seguir los estudios de otro tipo.  Es decir, ingresarán entre
   la escuela vocacional y la escuela prevocacional, para el magisterio, 1
   316; para auxiliares de enfermeras, 675; escuelas tecnológicas, 232;
   secundaria básica, 173; asistentes dentales, 51; comercio, 44;
   mecanografía, 18; instituto de artes, 16; telegrafistas, 11; para
   contador público, 4; para medicina, 3; que son las que habiendo
   expresado sus deseos de estudiar, se ganaron el derecho por sus
   méritos, por su conducta, por su dedicación al estudio, a estudiar, a
   continuar los estudios.

   Es decir, 2 557 ya con estudios específicos, inclinadas hacia
   determinados estudios, que ya desde ahora han expresado sus deseos.  Y
   un número aproximadamente de 1 500 más, que van a seguir estudiando en
   las escuelas de instrucción primaria; es decir, que de las 9 230
   campesinas, 4 000 van a proseguir sus estudios.

   Es decir, no solo han recibido un año de instrucción, no solo han
   recibido todos los conocimientos que ha significado para ellas este
   año, sino que han adquirido la oportunidad de seguir estudiando.  El
   año que viene vendrán otras 10 000 campesinas (APLAUSOS).  Hay incluso
   una campesina que quiere estudiar piano.

   Esto da una idea de lo que significa para nuestro país este esfuerzo,
   la trascendencia que todo esto tiene.  De manera que 2 557 campesinas,
   muchas de las cuales estaban en 2do, 3er grado, 1er grado o eran
   analfabetas, van ya a realizar todas estas series de estudios.

   Mientras, por otro lado, miles de jóvenes de las montañas también están
   estudiando en la ciudad escolar "Camilo Cienfuegos", otros están
   estudiando en la escuela de mecánica, otros están estudiando en
   escuelas de agricultura.  Porque lo que ha hecho la Revolución es ir
   encaminando la masa de jóvenes campesinos hacia distintos estudios,
   hacia distintas actividades, según su vocación y según las facilidades
   que tienen para los distintos estudios.  Es decir, son muchachas y
   muchachos.  Se hacía más difícil, ¿qué oportunidades se les iban a dar
   a las muchachas, qué estudios iban a realizar?  Y véase cómo se ha
   resuelto ese problema, y cómo hay   2 557 ya que van a ser encaminadas
   a distintos tipos de estudios.

   ¿Y quiénes han hecho este esfuerzo?  ¿Quiénes han logrado esa proeza?
   Estudiantes de pedagogía, o mejor dicho, estudiantes del instituto
   pedagógico que, a su vez, engrosan ahora las filas de la universidad en
   un número de 300.  Porque estas compañeras que un día fueron
   brigadistas alfabetizadoras, que participaron en la histórica campaña
   de alfabetización, que después fueron alumnas y a su vez maestras, y
   que ahora ya van como alumnas de la universidad, y profesoras, llegarán
   a tener un título universitario.  Y cuando adquieran ese título
   universitario dentro de cuatro años, que era la antigua facultad de
   pedagogía, ya tendrán siete años de estudios y siete años de práctica.

   Y esa es, así es la generación de profesores que la Revolución quiere
   formar, y la generación de maestros que la Revolución quiere formar.  Y
   por eso creo que esta era una buena oportunidad de hacerles una crítica
   a los compañeros que tuvieron prejuicios para con los jóvenes.  Y creo
   que los hechos valen más que las palabras; hay algunos incrédulos que
   hasta que no ven las cosas no las creen.  Si por eso fuera, no habrían
   ni revoluciones, ni progresaría la humanidad.  ¡La humanidad progresa
   por los que tienen fe, y por los que tienen confianza en el futuro y,
   sobre todo, por los que tienen confianza en la juventud, y por los que
   comprenden que en la juventud está la materia prima del gran futuro de
   la patria!  (APLAUSOS) Y por eso esta juventud hay que atenderla y hay
   que dedicarse a ella con esmero.  Y esa juventud tiene que ser
   enteramente nueva en su concepción de la vida, en su actitud ante todas
   las cosas y, sobre todo, en su actitud ante el trabajo, ante sus
   deberes; porque en eso está la esperanza de la sociedad futura que
   queremos hacer.

   Y, en realidad, nuestra Revolución se puede sentir orgullosa de estos
   éxitos; nosotros sabemos la velocidad que llevamos.  Mientras los
   enemigos de nuestra Revolución pronostican, que la Revolución se hunde,
   y sueñan con que la Revolución sea un fracaso, y hacen sus campañas y
   sus planes, nosotros sabemos la velocidad que la Revolución lleva; y
   eso es lo importante.  Claro está que ya ni siquiera resiste la
   comparación el estado de la educación de ningún país de América con la
   de Cuba.  Esos señores que tanto "cacarean" su democracia
   representativa, no sé cómo podrán, dentro de algunos años, encarar el
   contraste entre lo que será Cuba y lo que serán los países que no han
   tenido la suerte de Cuba.

   Claro está que los imperialistas en sus periódicos no se cansan de
   publicar cosas tales como que la gran desgracia de Cuba ha sido la
   Revolución.  Esa es la campaña que riegan por todo el mundo, por todos
   sus medios:  sin embargo, ¡qué abismal diferencia entre el ayer y el
   hoy!  ¡Qué abismal diferencia de lo que sucede en otros países, donde
   las universidades están cerradas, donde los institutos están cerrados!

   Y ahí tienen el caso de Venezuela, cuyo gobierno es hoy el instrumento
   principal del imperialismo yanki en sus planes de agresión contra
   nuestra patria; allí están cerradas todas las universidades y todos los
   institutos.  Acaban de celebrar su gran farsa electoral, a la cual la
   prensa yanki ha dedicado extraordinarias loas; comedia electoral sobre
   sangre y sobre terror.  Y nosotros sabemos lo que son esas comedias
   electorales, porque eso lo sabe, incluso, cualquier joven entre estas
   10 000 campesinas.  Porque --aunque jóvenes-- tuvieron tiempo de ver lo
   que era la política en los campos, cómo al campesino le recogían su
   carné electoral para poderle dar ingreso en un hospital; saben cómo
   toda esa política se basa en el compadrazgo, en la corrupción, en el
   soborno, en la compraventa de cédulas electorales, y cómo el más
   insignificante servicio solo podían lograrlo los campesinos entregando
   su cédula electoral y la de toda su familia, o comprometiéndose a votar
   en un colegio donde sabían si iban a votar o no, porque allí estaban
   los sargentos políticos haciendo el conteo.

   ¿Y había que entregar la cédula electoral aquí acaso para conceder una
   beca?  No, una beca, ¡ni soñarlo!; para atender a un moribundo en un
   hospital, para atender a un moribundo en un hospital había que llevar
   la cédula electoral y comprometer el voto.  No a uno, a decenas de
   miles, a cientos de miles, a millones de ciudadanos la Revolución les
   ha brindado asistencia médica.  Y este mismo ejemplo, ¿a qué padre de
   cualquiera de estas jóvenes campesinas le han pedido el carné
   electoral, o la cédula electoral?

   Porque es que toda aquella "mojiganga" ha desaparecido para siempre de
   la historia de nuestra patria, donde ya no existe el régimen de los
   terratenientes y de los burgueses explotadores que acudían a todos esos
   artificios (APLAUSOS) para mantener en la ignorancia, en la ignorancia
   al pueblo, en la miseria al pueblo, en la explotación al pueblo.  Véase
   cómo en el mismo Caracas, donde hay más instrucción, se hace más
   difícil el fraude y la compraventa de votos, se hace más difícil la
   acción de las maquinarias políticas, que allí los candidatos del
   imperialismo, el candidato del imperialismo queda en los últimos
   lugares.

   A Cuba la acusan de la Revolución en Venezuela, a Cuba pretenden
   echarle la culpa los imperialistas del estado de rebelión que hay en
   Venezuela; los imperialistas y sus peores y más serviles, y más
   miserables lacayos acusan a nuestra patria de promover la subversión.
   Pero es que si la subversión pudiera promoverse, ¿cuál sería nuestra
   situación?  Contra la Revolución han promovido la subversión los
   imperialistas, y una serie de países lacayos han tratado de promoverla
   con sus cientos de millones de dólares, con todos los recursos técnicos
   y la experiencia de la CIA; han tratado de crear una situación de
   inestabilidad y de rebelión en nuestro país.  Y, sin embargo, ¿qué
   resultados han logrado?  No hay una sola universidad cerrada, no hay un
   solo instituto cerrado, no hay una sola escuela cerrada.

   Y es que nosotros, los hombres de la Revolución, podemos ir a la
   universidad a reunirnos con los estudiantes, como podemos ir a las
   montañas a reunirnos con los campesinos, como podemos ir a las fábricas
   a reunirnos con los obreros, identificados plena y totalmente con los
   intereses de la nación, con los intereses del pueblo.

   Y por eso, ni cientos, ni miles de millones de los imperialistas, ni
   todo el extraordinario esfuerzo de ellos y sus lacayos, han podido
   conmover la Revolución; esa es la prueba de que la subversión o la
   rebelión, la rebelión no se puede promover desde el exterior.

   ¿Cómo entonces pueden acusarnos a nosotros --que no tenemos esos
   recursos, que tenemos que luchar duramente para defendernos del bloqueo
   económico, que estamos a miles de kilómetros de distancia de
   Venezuela-- cómo se nos puede acusar a nosotros de promover la rebelión
   en Venezuela?  ¿Quién puede creer eso?  Los incautos, los cretinos, los
   cretinos por naturaleza o por obligación; los obligados a aceptar todas
   las versiones de los imperialistas, los acostumbrados a leer las
   mayores insensateces en los periódicos reaccionarios todos los días.

   y así, lo que hay en Venezuela --que solo puede ser producto de la
   inconformidad, que solo puede ser producto de la impopularidad, que
   solo puede ser producto de la entrega a los intereses imperialistas--,
   la rebelión de Venezuela tratan de achacársela a Cuba.  Pero la
   rebelión allí tiene causas fáciles de comprender:  el país es saqueado
   por los monopolios yankis, 4 500 millones de dólares tienen invertidos
   los monopolios yankis en Venezuela, el país es saqueado
   inmisericordemente, a los venezolanos les llevan su hierro y su
   petróleo, sus recursos naturales.

   Y es lógico que el pueblo esté inconforme, es lógico que los jóvenes
   estén inconformes, es lógico que haya rebeldía.  Y esa no es nuestra
   situación.  ¿Por qué?  ¿Por qué aquí reacciona distinto el estudiante,
   el trabajador?  ¿Por qué?  Porque saben que ya no queda aquí una sola
   empresa yanki, porque saben que el país es dueño de sus recursos,
   porque saben que el pueblo es dueño de sus riquezas.  ¡Y cuánto no
   tiene que dolerle a cualquier ciudadano ver sus riquezas en manos de
   monopolios extranjeros!  Esa es la única y la verdadera causa de la
   rebelión; y es lógico que los imperialistas se nieguen a reconocer esas
   verdades, y por eso traten de presentar a Cuba como culpable de todas
   las rebeliones.

   Y no solo eso, no solo eso, sino que siguen fraguando maniobras contra
   nuestro país; hablan, incluso, de intervenciones militares.  El señor
   Betancourt --sanguinario tirano, miserable vendepatria, que ha vendido
   su alma a los monopolios yankis-- amenaza que si no hay bloqueo contra
   nosotros se reserva el derecho de tomar medidas unilaterales.  Pero,
   ¿con qué cuenta el señor Betancourt?  Betancourt y todos los lacayos
   del imperialismo juntos, no duran 24 horas invadiendo aquí nuestro
   país; es decir, ¡las fuerzas de Betancourt y de todos los lacayos, no
   nos duran ni 24 horas si intentan una invasión, una intervención
   militar a este país!  Luego, ¿con qué cuentan cuando hablan de bloqueos
   y cuando hablan de agresiones militares?  ¿Con qué están contando?  Con
   la infantería de marina yanki, están contando con la infantería de
   marina yanki; es decir, están azuzando a los yankis a que nos invadan,
   están azuzando a los yankis a que nos ataquen.  ¡Y qué descarados!
   ¿Qué invocan como pretexto?  Unas armas supuestamente aparecidas en las
   costas de Venezuela.  Entonces dicen que algunas armas tenían el escudo
   de Cuba borrado y que otras armas eran bazucas, cañones sin retroceso,
   morteros...  ¿Pero acaso morteros cubanos?  ¡No!  Morteros yankis,
   bazucas yankis, cañones sin retroceso yankis, armas que nosotros no
   fabricamos, armas que nosotros no compramos.  La CIA tiene armas
   cubanas, la CIA tiene armas cubanas, de numerosos casos de deserciones,
   armas robadas --es decir en algunos casos de deserciones--, armas
   robadas, elementos contrarrevolucionarios que se han llevado armas de
   Cuba; así que incluso no tiene nada de extraordinario que la CIA pueda
   manipular armas de Cuba.

   Han designado una comisión investigadora en ese organismo
   desprestigiado y anacrónico que es la OEA.  Pues bien:  que investiguen
   bien la procedencia de esos cañones y que investiguen bien la
   procedencia de esos morteros, y que investiguen bien la procedencia de
   esas bazucas, que son de la CIA...  ¡Que son de la CIA!  Que les hagan
   las pruebas de laboratorio, que les busquen las marcas, que les busquen
   los números, y que averigüen de quién son y solo podrán comprobar una
   cosa:  que son de la CIA.

   ¿Acaso intentan condenar a Cuba porque aparezcan armas de la CIA en
   Venezuela?  Pero, ¡ah!, ¿nos van a bloquear?  Dicen que para que no
   enviemos armas a los movimientos revolucionarios.  ¿Eso quiere decir
   que nos bloquean alegando que de aquí  salen armas?  ¿Y en cuatro años
   que han estado introduciendo armas clandestinamente aquí  los
   imperialistas no han hablado de bloqueo para impedir que metan esas
   armas en Cuba?  ¿Qué lógica es esa?  ¿Qué moral es esa?  Reunión de la
   OEA acusándonos de remitir armas a otro país.  ¿Y cómo en cuatro años
   no han acusado a Estados Unidos?  ¿Cómo Estados Unidos ha realizado
   infinidad de ataques piratas por mar y por aire, han introducido miles
   de armas, han perpetrado toda clase de fechorías, han invadido nuestro
   territorio; las bases han estado en Nicaragua, en Guatemala, en Costa
   Rica y Honduras, se han entrenado en Venezuela, en Puerto Rico, en
   todos los países alrededor de nosotros...?  ¿Cómo van a venir ahora con
   el argumento de que hay que bloquear a Cuba y agredir a Cuba porque
   aparezcan unas armas de fabricación yanki en las costas de Venezuela?
   ¡Tienen que ser muy "cariduros" estos señores y tienen que ser muy
   desvergonzados estos señores!

   ¿Y quién pide eso?  Esa celestina, que es el señor Rómulo Betancourt.
   ¿Y a quién le pide?  En primer lugar a Estados Unidos, a los Somoza, a
   los organizadores de expediciones contra nosotros, a los que han estado
   cuatro años organizando la subversión contra nosotros.  ¿Y quién le
   pide?  Ese mismo Betancourt que se ha cansado de patalear cada vez que
   ha habido un golpe de Estado, para poder mantener una cierta "hojilla
   de parra" con qué encubrir sus desvergüenzas morales.  Cuando ha habido
   un golpe de Estado en Santo Domingo, ha clamado porque se intervenga en
   Santo Domingo; cuando ha habido un golpe de Estado en Honduras, y en
   Guatemala, Betancourt ha pedido medidas contra esos militares; y ahora
   Betancourt, el cínico de Betancourt, convoca a los representantes de
   esas mismas juntas militares para que ataquen a Cuba.

   Y desde luego, desde luego, que las cosas han cambiado mucho.  Atacar a
   Cuba es una cosa que no es tan fácil; y bloquear a Cuba es una cosa que
   no es tan fácil, porque nosotros tenemos con qué defendernos y tenemos
   con qué defendernos sean quienes sean quienes atacaran a nuestro país.

   Estamos tranquilos, sabemos lo que tenemos para defendernos, sabemos
   con qué contamos para defendernos.  Pero, al escuchar cómo algunos de
   estos lacayos del imperialismo hablan de invadir a Cuba tranquilamente,
   cuando apenas ha transcurrido un año de la Crisis de Octubre, nos están
   dando una vez más la razón y están explicando una vez más el porqué de
   las medidas defensivas que tomó Cuba y que dieron lugar a la Crisis de
   Octubre.

   Porque, ¿por qué nadie se puede sentir con derecho a estar hablando de
   invadir a Cuba?  Hablan de invadir a Cuba porque creen que sus pellejos
   van a estar tranquilos, van a estar sin riesgos.  Por eso.  Por eso lo
   más fácil resulta que un Betancourt cualquiera pida intervenciones
   contra Cuba.

   Bien.  Esperemos, esperemos tranquilos, a ver qué tipo de
   intervenciones son las que van a hacer y cómo las pueden hacer.  Porque
   estos señores, tan engañados están de su propia propaganda, que todavía
   no saben lo que sería este país invadido, no se imaginan, no conciben
   lo que le tocaría aquí a cualquier invasor, la interminable guerra que
   libraría el pueblo cubano contra cualquier invasor, que no se
   terminaría jamás mientras hubiese un solo soldado mercenario hollando
   nuestra tierra.  Y se engañan y por eso plantean ese tipo de política.

   No hablan de paz con Cuba, ¡no!  No hablan de que cesen los envíos de
   agentes subversivos, de armas y explosivos a Cuba, ¡no!  No hablan de
   que cesen las bases que alrededor de Cuba se han organizado contra
   Cuba, ¡no!  Hablan de invasiones a Cuba pretextando que nosotros
   promovemos la rebelión.

   Si ese es el lenguaje de los imperialistas y de sus lacayos, ¡sepan que
   Cuba no se doblegará!, ¡que Cuba jamás se doblegará!  Cuando quieran
   discutir con Cuba, honradamente que vengan y discutan con Cuba, porque
   nosotros hemos planteado cuáles son los requisitos indispensables para
   que haya un clima de paz en torno a Cuba, para que haya un clima de paz
   en el Caribe.  ¡Lo hemos planteado!  Y sin embargo, han respondido con
   agresiones y más agresiones.

   Si creen, si creen que esa técnica, esa táctica, esas maniobras, van a
   hacer mella en la Revolución Cubana, se equivocan; y entendemos que por
   ese camino van mal.  Porque el camino de las agresiones contra Cuba
   está fracasado.

   Y es curioso que en estos instantes los lacayos estén azuzando más que
   los amos, los "Betancourt" estén azuzando más que el Pentágono y estén
   azuzando más que el Departamento de Estado.  Evidentemente quieren
   aprovechar esta situación posterior al asesinato de Kennedy para azuzar
   al imperialismo contra nuestro país.

   Pero no hay que preocuparse, no hay que preocuparse; nosotros no somos
   un país desarmado, afortunadamente no somos un país desarmado y del
   dicho al hecho hay una buena distancia; entre hablar de invadir e
   invadir ¡hay una buena distancia!  ¡La diferencia que va entre una
   trompetilla y una sepultura!  (APLAUSOS)

   Y por eso, lo único que nosotros decimos:  que investiguen en los
   laboratorios de quiénes son esos morteros, de dónde salieron esos
   morteros, esas bazucas y esos cañones y comprobarán que salieron de los
   arsenales de la CIA.  Y no hay más que hablar sobre este tema por
   ahora.

   Siempre, o a menudo, nos vemos obligados a apartarnos de los temas
   sobre los cuales preferiríamos hablar.  Porque nuestro país es un país
   dedicado por entero al trabajo creador, nuestro país es un país
   dedicado por entero a construir su futuro y aquí están estos logros,
   logros que no puede exhibir hoy ningún país de América.  Y así vamos
   nosotros garantizando nuestro futuro, porque nosotros sabemos la
   velocidad que lleva la Revolución y lo lejos que llegará la
   Revolución.  Y por eso, sentimos la gran satisfacción de ver en cada
   uno de estos éxitos, el estímulo de seguir trabajando.

   Nosotros hemos hablado de este movimiento, de este gigantesco
   movimiento educacional, de esta extraordinaria y nueva experiencia
   educacional.

   Y de este esfuerzo, de estos éxitos, no se puede hablar sin consignar
   como una cuestión de elemental justicia el nombre de quien ha sido alma
   de estos éxitos, y es la compañera Elena Gil (APLAUSOS).

   Nosotros le agradecemos infinitamente a la compañera Elena Gil la
   tradición que está creando en estas escuelas, la técnica que está
   desarrollando en estas escuelas, los caracteres que está forjando en
   estas escuelas.  Y así, nuestros estudiantes tienen en ella el
   prototipo de lo que debe ser un educador, un maestro.  Porque ella ha
   ido inculcando ese esp4ritu en cientos de escuelas, de alumnos:  se
   puede decir que en miles de alumnos.  Y por eso es que ha sido
   designada la compañera Elena Gil para directora de ese instituto, de
   ese segundo instituto.  Es decir, ella pasa del instituto primero, al
   segundo instituto pedagógico que funcionará en Tarará, y que algún día
   llegará a tener más de 10 000 alumnos.

   Y nosotros apreciamos extraordinariamente esa tradición que se está
   creando.  Y nosotros sabemos que nuestros futuros profesores y maestros
   tendrán un formidable ejemplo de lo que es la educación y lo que es el
   trabajo de la educación en la compañera Elena Gil.

   Yo espero que ella nos perdone, que su modestia nos perdone el que
   hagamos este público reconocimiento, porque nada más justo que eso.

   Y ahora tenemos que redoblar el esfuerzo.  Vamos avanzando y vamos
   avanzando mucho, vamos avanzando rápido.  ¡Los frutos ya se ven por
   todas partes!  ¡Hay que seguir organizando y desarrollando este
   formidable ejército de la cultura y del progreso!  ¡Hay que seguir
   trabajando en nuestros campos, hay que seguir formando y despertando la
   vocación de los muchachos y de las muchachas campesinos!  ¡Hay mucho
   que hacer!  ¡Tenemos mucho por hacer!

   No debemos sentirnos satisfechos con lo que hemos hecho; al contrario,
   lo que hemos logrado hasta ahora debe servirnos de estimulo para hacer
   más; debe servirnos de aliento para que dentro de dos, dentro de tres,
   dentro de cinco años, ya los actos ni siquiera quepan aquí.  Porque
   cuando vengan todos los alumnos de las escuelas de campesinos, todos
   los alumnos del instituto "Makarenko", todas ustedes que estarán ya en
   la universidad terminando o habrán terminado, realmente no vamos a
   tener dónde hacer un acto como este.  Habrá que hacerlo en la Plaza
   Cívica, como dicen ellos.

   Y así, algún día también, algún día cuando se reúnan en la Plaza
   Cívica, con los años, porque los años pasan.  Se habla de años, pero
   los años pasan.  Vean qué rápido han pasado los años.  Vean cómo hace
   apenas tres años fueron ustedes a alfabetizar, vean cómo hace apenas
   dos años empezaron ustedes a estudiar en el instituto, vean cómo van
   para la universidad ya, vean con qué rapidez pasan los años, y vean
   cómo se pueden ver los frutos del trabajo.

   Y experimentarán ustedes también en el día de hoy la satisfacción que
   dan esos frutos, la satisfacción que dan esos éxitos.

   Si de la nada empezamos, si cuando no teníamos nada empezamos y hemos
   ido logrando todo esto, ¡qué no podremos alcanzar si ya tenemos algo!

   Y la Revolución puede decir que ya tiene algo.  Y la Revolución puede
   decir que cada año que pase tendrá más en este frente y en todos los
   frentes.

   Y cuando en todos los frentes avancemos como aquí...  ¡Y vamos a
   avanzar!  Porque una conciencia de responsabilidad cada vez mayor se ve
   por todas partes, un espíritu de trabajo se ve cada vez más por todas
   partes, una educación y una comprensión se ven cada vez más en todo el
   pueblo.

   En la misma medida en que los gusanos ya apenas ni chistan, porque ya
   no se atreven ni a chistar.  Porque la moral de los
   contrarrevolucionarios se desploma, la moral de los
   contrarrevolucionarios cae aplastada por los éxitos y los triunfos de
   la Revolución.

   Y así, se puede decir que en el futuro --y en un futuro no lejano-- ya
   no habrá ni gusanos, ni gusanos.  Porque cada vez hay menos caldo de
   cultivo para los gusanos.  Porque los gusanos, como ustedes saben,
   crecen y se multiplican en la podredumbre.  Y como hay cada vez menos
   podredumbre, como cada vez queda más limpia de vicios y de privilegios
   la patria, como va quedando cada vez más atrae la podredumbre del
   pasado, como va creándose cada vez más una sociedad de trabajo, de
   trabajadores, como cada vez menos es una sociedad de explotadores, como
   la explotación va desapareciendo y con ella todos su vicios, hay cada
   vez menos ambiente y menos caldo de cultivo para la contrarrevolución,
   para los gusanos.

   Y nuestros éxitos en el campo del trabajo, en el campo de la educación,
   en el campo de la economía, los irán aplastando cada vez más y más.

   Por eso ya hoy nuestro pueblo, con optimismo y con seguridad, contempla
   el futuro.  El futuro de un país unido, de un país fuerte, de un país
   trabajador, que marcha adelante sin temores, con confianza en sus
   fuerzas, en su energía, en su capacidad de vencer dificultades y
   obstáculos.  Y por eso, es cada vez más claro y más prometedor el
   porvenir de nuestra patria.

   ¡Y ese porvenir es para ustedes!  ¡Ustedes tienen que ser forjadores y,
   además, disfrutarán de ese porvenir!  ¡Ustedes más que nadie, los
   jóvenes, en todas partes!  Todos ustedes, en cualquier sitio donde se
   encuentren, mucho pueden hacer y mucho harán!  ¡Cualquiera de ustedes,
   campesinas; cualquiera de ustedes, estudiantes de maestros; cualquiera
   de ustedes, instructoras; cualquiera de ustedes!

   No me he olvidado de ninguna, porque ustedes son, en parte, profesoras;
   en parte, maestras:  en parte, estudiantes.

   Y así, en donde ustedes están trabajando, a donde ustedes regresen,
   tienen oportunidad de hacer mucho.  Y entre otras cosas, de seguir
   superándose.  Porque no quiere decir que las que regresen ya no tengan
   esperanza de recibir una beca, ¡no!  Las que no hayan recibido todavía
   una beca, allí tienen la escuela, allí tienen al maestro de
   vanguardia.  Y en aquella escuela, estudiando, pueden ustedes llegar a
   6to grado también; y en aquella escuela, estudiando, pueden ganarse la
   oportunidad de una beca, para estudiar igual que estas 2 557 compañeras
   seleccionadas.

   De manera que ni una sola de ustedes puede considerar que le falte la
   oportunidad.  Todas ustedes tienen la oportunidad.  Y estoy seguro de
   que muchas de ustedes seguirán estudiando y muchas de ustedes
   adquirirán la oportunidad de recibir también una beca para estudiar
   cualquiera de estas enseñanzas que hemos mencionado y otras.

   Porque la Revolución significa eso:  ¡La oportunidad para todos, el
   derecho de todos a poder estudiar, a poder superarse, a poder
   convertirse en un ciudadano útil a su país, a poder desarrollar
   plenamente su inteligencia!  Ya no se perderá una sola inteligencia; en
   nuestros campos, en nuestras montañas, no se perderá una sola
   inteligencia.

   ¡Y grande ha de ser la patria del mañana cuando en ella laboren y en
   ella luchen y en ella se empleen todas las inteligencias de nuestro
   país!

   Y esa es la misión de ustedes:  la que han cumplido ahora,
   seleccionando a las campesinas que van a seguir estudiando; la que
   tendrán que cumplir cada vez más en todas partes.

   Y sobre todo ustedes, los maestros, los futuros maestros, los alumnos
   del instituto pedagógico que comienzan ahora, la tarea de ustedes es
   una tarea extraordinariamente importante, extraordinariamente hermosa.
   Porque a esas montañas irán ustedes, en esas montañas darán clases, por
   esas montañas pasarán todos los graduados de nuestras escuelas de
   maestros.  Y ustedes serán los que tendrán los primeros contactos con
   los niños, con las inteligencias de nuestro pueblo.

   Y la tarea empieza allí, en la pequeña escuela de los campos; la tarea
   empieza allí, con el maestro de instrucción primaria, y terminará en
   las universidades, terminará en los centros de investigación
   científica.

   Y trabajando así, haremos un porvenir grandioso, haremos una gran
   patria.  En esa gran patria es en la que todos pensamos, cuando
   decimos:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
