   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN UN MITIN POPULAR CELEBRADO EN
      EL ESTADIO DE BRATSK, EN LA SIBERIA, URSS, EL 13 DE MAYO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos compañeros de la dirección del Partido y de la dirección del
   Soviet de la región de Irkutsk;

   Queridos constructores de la hidroeléctrica de Bratsk:


   Hemos venido desde un país distante.  Hemos recorrido un largo trecho
   para llegar hasta Bratsk.

   Bratsk es nuestro encuentro con la avanzada del trabajo comunista de la
   URSS.  Bratsk es el punto más oriental de este gran país donde llegamos
   en nuestro recorrido, y bien vale la pena haber andado tan largo trecho
   para conocer Bratsk (APLAUSOS).

   Nosotros habíamos oído muchas cosas acerca del trabajo que ustedes
   están haciendo, pero de ninguna manera era igual que poder verlo con
   nuestros propios ojos.

   Nosotros sabíamos que decenas de miles de hombres, de mujeres, de
   jóvenes, respondiendo al llamado del Partido y del Komsomol, habían
   acudido a esta región de Bratsk, donde no vivía una sola persona, para
   construir esta gigantesca obra.

   Y a nosotros nos interesaba conocer a esos valerosos trabajadores y ver
   lo que estaban haciendo.  En realidad, puede decirse que la obra que
   ustedes desarrollan es un legítimo orgullo, no solo de la URSS, sino de
   toda la humanidad progresista, de todos los simpatizantes de un mundo
   justo, sin explotación del hombre por el hombre.

   Este esfuerzo que ustedes están realizando, es un monumento a las
   ideas, es un monumento a los fundadores del socialismo científico, a
   los fundadores del primer Estado socialista del mundo.  Es un verdadero
   monumento a todos los hombres que han dado su sangre y su vida por el
   país soviético.

   Cuando nosotros visitamos la ciudad de Volgogrado, tuvimos oportunidad
   de ver la obra que allí se erige en memoria de los caídos en aquella
   batalla.  Vuestro Secretario General nos recordaba los siberianos que
   murieron combatiendo en Moscú y en Volgogrado, pero yo pienso que tanto
   allí como aquí se está construyendo un monumento, yo pienso que tanto
   allí los que murieron combatiendo, como aquí los que trabajan, son
   igualmente heroicos.  Aquellos fueron los héroes de la defensa de la
   patria; ustedes son los héroes del trabajo creador y pacifico del
   pueblo soviético.

   Pero, además, ¿qué nos dice a nosotros esta empresa, esta obra
   gigantesca casi terminada?  Nos dice lo que es la URSS hoy, los
   extraordinarios adelantos que ha logrado, los problemas técnicos que ha
   resuelto.  Se puede decir en dos palabras fácilmente:  que hay una
   represa de 4,5 millones de kilovatios de potencia en Bratsk; y, sin
   embargo, una obra así no se hace fácilmente.

   Esta obra a nosotros nos recuerda las grandes obras que han hecho los
   pueblos en distintos momentos de la historia.  Muchos de esos pueblos
   son famosos por las obras que construyeron, grandes obras de
   ingeniería.  Así, se habla de las Pirámides de Egipto y de otras
   grandes construcciones.  Cuando nosotros veíamos la represa esta
   mañana, decíamos que ya solo por esta obra seria famoso el pueblo
   soviético, aparte de otras muchas razones que tiene para ser famoso
   (APLAUSOS), Pero si no hubieran hecho más que esa represa, ya serian
   acreedores a la fama los soviéticos.

   Para construir esta obra fue necesario hacer una base económica,
   desarrollar una gran industria, una técnica muy avanzada.

   Las cifras son en verdad impresionantes:  4 800 000 metros cúbicos de
   concreto.

   Ese dato, del cual yo sé que solo faltan unas 400 000 toneladas para
   terminar la obra, es una cifra realmente increíble, pero no es solo el
   volumen del material que lleva la obra, el volumen del agua, la
   capacidad de producción de energía eléctrica.  Ah, en esa obra, se ve
   sintetizado todo lo que la URSS ha avanzado en muchos años.

   Por ejemplo, las máquinas que allí están instaladas proceden de los más
   distintos sitios de la URSS:  enormes generadores de más de 200 000
   voltios, enormes grúas capaces de levantar decenas y cientos de
   toneladas de peso, equipos electrónicos.  Pero, sobre todo, la técnica
   de la construcción, la solución de todos los problemas, algunos de
   ellos muy serios, como el problema del clima, como el problema de los
   témpanos de hielo, el problema de cortar las aguas del río, calcularlo
   todo y resolverlo todo con exactitud, eso no lo puede lograr nadie que
   no haya logrado un desarrollo en muchos aspectos de la técnica, y eso
   era admirable.

   Pero, además, eso todavía no era lo fundamental para construir la
   obra.  No era suficiente la técnica ni las máquinas, no; aquí no había
   nadie, ni una sola persona.  ¿Quién podía construir esa obra?  Solo el
   pueblo soviético.  ¿Quién podía desarrollar esas inmensas riquezas en
   una región tan apartada?  Solo los comunistas soviéticos, los
   trabajadores soviéticos, los jóvenes soviéticos.

   ¿Y en qué condiciones trabajaron?  ¿Había casas construidas en Bratsk?
   No.  ¿Había comodidades en Bratsk?  No.  ¿Qué había en Bratsk?  Mucho
   frío, ninguna comodidad, mucho trabajo que hacer por delante, un río
   poderoso que dominar, una obra histórica y gigantesca que construir.
   Mucho frío, 50 grados bajo cero, 55.  Nosotros nunca hemos estado a 55
   grados bajo cero, pero dicen que hoy había como dos grados sobre cero
   aquí y ya podemos hacer un cálculo más o menos.  En realidad, a
   nosotros --que venimos de un país donde nunca hay nieve-- nos parece
   que si salimos a la calle o nos asomamos a una ventana con 55 grados
   bajo cero, nos quedamos congelados.  ¡Y aquí ustedes han tenido que
   trabajar a temperaturas a veces inferiores a los cincuenta grados bajo
   cero!

   No solo el hombre ha tenido que vencer el frío, sino también los
   materiales, las máquinas, el concreto.

   El ingeniero jefe nos explicaba cómo era necesario ir enfriando con un
   sistema especial el concreto para evitar que se agrietara.

   ¿Ha trabajado nunca el hombre en condiciones tan difíciles?  ¿En toda
   la historia de la humanidad ha construido el hombre una obra mayor en
   las condiciones más duras?  ¡No!  ¿Ha tenido alguna vez que resolver
   tantos problemas?  ¡No!  Bien:  si ustedes lo han podido hacer, si la
   ciencia y la técnica soviéticas lo han podido resolver, entonces, ¿qué
   hay que decir?, ¿qué puede decirse?  ¡Oh, Lenin, oh, cuán genial eras,
   qué lejos viste en el tiempo!

   Cuando nosotros vemos una estatua de Lenin, un retrato de Lenin de
   aquellos primeros años de la revolución, luchando contra mil
   dificultades, cuando en la URSS no había una sola hidroeléctrica,
   cuando en la URSS no había un solo tractor construido en la patria,
   cuando había hambre, faltaba la ropa, faltaba el carbón, faltaba el
   combustible, faltaban los alimentos, aquel genial guía de los
   proletarios soviéticos era como si penetrando a través de los años
   pudiera ver obras como esta.

   ¡Qué fe tenía en su pueblo!  ¡Qué fe tenía en su partido!  Tenía la
   seguridad de que vencería en las dificultades luchando solo, sin la
   ayuda de nadie, sin recibir nada de otros países; pero ahorrando de su
   propio trabajo pudo el pueblo soviético reunir los recursos que
   necesitaba para defenderse de las agresiones de los imperialistas y
   construir una economía tan sólida y formidable como esta.

   ¡Qué gran satisfacción nos produce a todos los visitantes, a todos los
   amigos de los soviéticos, contemplar estos triunfos y admirar la
   hermosa historia de este país, la voluntad, el valor, el tesón que han
   tenido!  ¡Y cuánta satisfacción nos produce ver que han triunfado!  Que
   han triunfado plenamente, que han creado las bases, bases sobre las
   cuales cada vez marcharán más prósperamente la vida y la economía del
   pueblo soviético.

   Han creado las bases que les permiten, en primer lugar, ser fuertes,
   ser poderosos frente a los enemigos del socialismo, frente a las
   fuerzas agresivas y guerreristas.  Han creado las bases para el
   mejoramiento constante de la vida del pueblo.

   Las partes más difíciles de su trayectoria han sido recorridas.  Eso no
   quiere decir --como aquí bien se señalaba-- que todo está hecho; esto
   significa que los grandes éxitos alcanzados dan aliento para seguir
   luchando, para seguir ganando batallas pacíficas, para seguir
   desarrollando el trabajo creador.  He aquí lo hermoso que es el
   trabajo, la grandeza que produce.

   Esas son las glorias que quieren alcanzar los pueblos, las glorias que
   da el trabajo.  No las glorias que da la guerra.  Esas glorias las
   buscan los explotadores, las buscan los imperialistas, pero no solo
   buscan esas glorias, aun antes que eso buscan sus negocios.

   Los pueblos pacíficos, los pueblos donde ha desaparecido la
   explotación, quieren la paz, luchan por la paz y aspiran a las grandes
   glorias que da el trabajo (APLAUSOS).

   Vean ustedes:  Nos cuentan que la primera represa tenia unos        50
   000 kilovatios de potencia.  Dícese que en aquel entonces el país
   soviético estaba muy orgulloso.  Después vinieron otras represas de
   centenares de miles de kilovatios, ¡esta era la más grande de la URSS!
   Después vinieron otras, pasaron del millón de kilovatios, ¡esta era la
   más grande de la URSS y del mundo!  Y así nosotros, hace unos días,
   estuvimos en la represa más grande de la URSS y del mundo, que produce
   2,5 millones de kilovatios.  Pero ellos nos decían:  "Esta corona nos
   dura poco, porque cuando se termine la de Bratsk será la más grande de
   la URSS y del mundo."

   Pero esto que les pasa a ellos, les pasará también a ustedes cuando la
   represa de Krasnoyarsk esté terminada; entonces les quitarán a ustedes
   el campeonato.  Pero después vendrán otros.

   Y eso es bueno:  que las grandes obras, las mayores de la URSS y las
   mejores del mundo, lo sean por poco tiempo, porque inmediatamente
   vengan nuevas obras aun mayores.

   ¡Y ese es el trabajo creador, esas son las victorias que produce el
   trabajo!

   Cuando visitamos Volgogrado vimos la casa del famoso Pavlov.
   Admirábamos su hazaña defendiendo la patria, pero al llegar aquí hemos
   conocido a otro gran héroe, en este caso un héroe del trabajo.  Hemos
   tenido ya el honor de conocer a Boris, y hemos podido admirar con todo
   nuestro corazón lo que es un héroe del trabajo, un héroe de verdad, en
   todos los órdenes; su voluntad de hacer, su espíritu, su optimismo
   frente a las dificultades, frente a las adversidades, que le hacen
   vivir, que le hacen recuperarse, que le permiten mantenerse al frente
   de su Brigada de Trabajo Comunista.

   En Volgogrado vimos una estatua que simbolizaba el soldado soviético
   que desafiaba la muerte, se encaraba a la muerte y vencía.  De la misma
   manera, Boris es también como la estatua:  el hombre que se encara a la
   muerte, vence a la muerte.  Esas cosas han sido cosas inolvidables para
   nosotros, que hemos visto aquí en Bratsk.

   Queridos constructores de Bratsk:  en nombre de nuestro pueblo les
   agradecemos el calor con que nos han recibido.  En nombre de nuestro
   pueblo les agradecemos la otra que han hecho, porque como dijo aquí  el
   Héroe del Trabajo Comunista, la obra que ha hecho el pueblo soviético
   fortalece no solo a la URSS, fortalece a todo el campo socialista, a
   todos los pueblos que luchan por la paz y que luchan por una vida
   mejor.  Por eso, todos los pueblos deben estar agradecidos al esfuerzo
   de ustedes.  Ustedes son acreedores a la gratitud de todos los pueblos
   y, entre ellos, a la gratitud de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Les deseamos que sigan obteniendo éxitos, que sigan ganando batallas
   como esta, que sigan construyendo hidroeléctricas como esta.

   No me extraña toda esta agitación que veo en las masas de Bratsk,
   porque son gente fuerte.  Lo que me ha extrañado es que haya podido
   reinar tanto orden, porque, ¿quién puede luchar contra esta fuerza que
   ha dominado al río Angará?  (APLAUSOS.)

   ¡Que vivan los éxitos del trabajo comunista!

   ¡Que viva eternamente la obra que realiza aquí el pueblo soviético!

   ¡Que vivan los trabajadores de Bratsk, los gloriosos constructores del
   comunismo, los valerosos miembros del Partido y del Komsomol, que
   respondieron al llamado del Partido y de la patria!

   ¡Y que viva eternamente también la amistad entre el pueblo soviético y
   el pueblo cubano, entre los trabajadores de vanguardia de la Unión
   Soviética y los trabajadores cubanos!  (APLAUSOS.)

   Muchas gracias (OVACION).
