       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
       UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA, EN LA FABRICA "URALMUSH", DE
                     SVERDLOVSK, EL 14 DE MAYO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores de Sverdlovsk:


   Para nosotros ha sido altamente emocionante la visita a esta ciudad.
   No tenemos palabras con qué agradecer el calor con que nos han
   recibido, las simpatías y la solidaridad hacia nuestro pueblo que nos
   han demostrado.  Para nosotros fueron minutos de inolvidable emoción
   cuando ayer todo el pueblo de Sverdlovsk, a través de nosotros,
   saludaba al pueblo cubano.

   La visita a vuestra fábrica de maquinarias ha sido para nosotros de un
   interés extraordinario.  Hemos tenido oportunidad de ver los adelantos
   de los procesos de producción establecidos en esta fábrica, el
   entusiasmo de los obreros, el espíritu de trabajo y el avance visible
   del progreso de esta región.

   En la fábrica de maquinarias hemos tenido oportunidad de conocer a los
   obreros que han trabajado en la construcción de maquinarias para
   nuestro país; hemos tenido oportunidad de ver algunas máquinas
   destinadas a la industria de Cuba; hemos tenido la oportunidad de
   conocer cómo los obreros de la fábrica de maquinarias de Sverdlovsk
   adelantaron los plazos de la construcción de esa maquinaria.

   ¿Por qué?  ¿Por interés?  No:  por solidaridad.  Solamente los
   comunistas pueden hacer eso; solamente los trabajadores de una sociedad
   comunista son capaces de adelantar los plazos de entrega de la
   maquinaria en interés de un país pequeño y lejano.  Los capitalistas
   nunca trabajan para los pueblos, trabajan únicamente para su propio
   interés.

   Por eso para nosotros ha sido de extraordinaria emoción conocer la
   actitud que ustedes han tenido hacia nuestro país.  Pienso que
   verdaderamente Lenin se habría sentido orgulloso de ustedes, de la alta
   conciencia revolucionaria de todos ustedes, de la conciencia
   internacionalista de todos ustedes.

   Mas, no solo nos han ayudado desinteresadamente, no solo han hecho
   esfuerzos arduos en favor del desarrollo de nuestro país, sino que nos
   han recibido aquí, como representantes del pueblo cubano, con infinito
   cariño, con extraordinaria generosidad.

   En realidad podemos decir que los trabajadores soviéticos son hermanos
   de los trabajadores cubanos, en el sentido cabal de la palabra.  En
   realidad, nosotros nos sentimos como hermanos de ustedes, porque así
   nos han tratado, porque esas son las pruebas que nos han dado.

   Nosotros seremos portadores a nuestro pueblo de las expresiones de
   infinito cariño y de simpatía demostrada por los trabajadores
   soviéticos hacia nuestro país, demostrada por los cuadros del Partido
   Comunista de la URSS, por el Comité Central y por su Secretario
   General.

   Trabajadores de Sverdlovsk:  Visitando esta ciudad, entrando en
   contacto con el pueblo, como hemos hecho en otras ciudades de la URSS,
   se reafirma más y más nuestra seguridad en el triunfo del comunismo en
   la URSS y en el triunfo de la humanidad progresista frente a los
   reaccionarios, frente a los partidarios de la guerra, frente a las
   fuerzas agresivas.

   Trabajadores de Sverdlovsk:  En nombre de nuestro pueblo y de todo
   corazón les damos las gracias.  ¡Gracias!  (APLAUSOS.)

   ¡Viva la amistad eterna entre el pueblo soviético y el pueblo cubano!

   (OVACION)
