       Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
      Secretario del Partido Unido de la Revolución Socialista y Primer
     Ministro del Gobierno Revolucionario, en la fábrica Electrosila, en
                   Leningrado, el día 15 de mayo de 1963.


                (Departamento de Versiones Taquigráficas del

                          Gobierno Revolucionario)


   Queridos trabajadores de la fábrica de fuerza eléctrica;

   Querido pueblo de Leningrado:

   La Revolución de Octubre comenzó por Leningrado, es decir, todo lo que
   la URSS --que nosotros hemos estado recorriendo-- es hoy día, comenzó
   aquí.  Pero, por lo visto, nosotros hemos hecho al revés:  estamos
   terminando por aquí (Aplausos).

   Y, en realidad, después de un recorrido largo, nos sentimos un poco
   cansados.  Parece ser que tenemos una gran resistencia para el esfuerzo
   físico, pero no tenemos la misma resistencia para los esfuerzos
   emocionales.  Y, en realidad, hemos estado haciendo un extraordinario
   esfuerzo en ese sentido desde que llegamos a la URSS.

   Pero, ¿es que todavía los soviéticos no se dan cuenta de todos los
   honores y todas las pruebas de amistad y de afecto que nos han ido
   dando constantemente?

   Quizás nuestro oficio habría sido mejor como metalúrgico, igual que
   ustedes, y no de Primer Ministro, no de dirigente revolucionario
   (Aplausos).

   Aunque yo comprendo que ustedes no hacen ahora muchos esfuerzos
   físicos; tienen máquinas que hacen el trabajo de miles de hombres, lo
   están automatizando todo.

   Hemos visitado uno de los talleres; nos encontramos con un obrero y nos
   explicó que estaba retirado ya, pero que venía todos los días a
   trabajar en la fábrica.  Estaba viendo un torno, cómo trabajaba; en
   realidad, nosotros pensamos:  es un bonito trabajo.

   ¡Qué cosa tan emocionante es ver el cariño que un obrero le toma a su
   trabajo, y cómo después no concibe la vida sin esa tarea!

   Claro que eso solo puede ocurrir bajo el comunismo.  No se concibe que
   ese mismo obrero, en una sociedad capitalista, donde es despiadadamente
   explotado, se presente a trabajar.  Y esa es la gran tragedia de los
   trabajadores que viven bajo el capitalismo.

   Cuando nosotros visitamos Volgogrado, fuimos a la hidroeléctrica, y
   entonces preguntamos dónde habían hecho aquellas máquinas.  Y nos
   dijeron:  "En Leningrado" (Aplausos).

   Cuando visitamos Irkutsk fuimos a la hidroeléctrica --lo primero que
   cada ciudad enseña es su hidroeléctrica--, y les preguntamos:  "¿Dónde
   hicieron esos generadores?" y nos dijeron:  "En Leningrado" (Aplausos).

   Vamos a Bratsk, aquella obra impresionante, unos generadores potentes,
   unos ejes fuertes; hicimos la misma pregunta y nos volvieron a dar la
   misma respuesta:  "En Leningrado" (Aplausos).

   Por todas partes hemos ido viendo el trabajo de ustedes, por todas
   partes hemos ido conociendo los productos de esta fábrica.  Y en
   realidad, que tienen máquinas impresionantes.  Han puesto todos los
   ríos a trabajar para el pueblo soviético, con una energía de millones y
   miles de millones de caballos de fuerza.

   Han puesto a la naturaleza, la han dominado realmente, la han puesto a
   trabajar para el hombre, no para explotar al hombre; no para acumular
   fuerzas con qué oprimir al hombre, sino para liberar al hombre, para
   ayudar a la libertad del hombre.

   Eso es lo que ustedes están haciendo con la Revolución, con la larga y
   hermosa historia que la Revolución ha recorrido, ya con todos los
   éxitos que han alcanzado.

   Estamos en Leningrado y a nosotros mismos nos cuesta trabajo creer que
   al fin hemos podido conocer esta ciudad tan llena de historia.

   Y este acto en este taller nos recuerda los actos del proletariado de
   Leningrado en los días que precedieron a la Revolución, cuando la
   Revolución se gestaba, y cuando fue necesario luchar muy duro para
   defenderla de la reacción.

   Esa es la estampa del Leningrado heroico de todas las épocas.

   Trabajadores de Leningrado:  Nuestra delegación los saluda en nombre de
   los trabajadores de nuestro país (Aplausos).

   Ustedes han hecho muchos elogios de nuestra Revolución, pero, en
   realidad, nosotros hemos hecho muy poco; nosotros, simplemente, estamos
   comenzando.  Eso sí, estamos seguros de que seguiremos adelante, que la
   Revolución no podrá ser destruida, porque se asienta en la fuerza del
   pueblo y de las masas, y cuenta también con ese escudo tan grande que
   es la amistad entre nuestros dos pueblos.

   ¡Vivan los trabajadores de Leningrado! (Aplausos.)

   ¡Viva la amistad entre Cuba y la URSS!

   (Ovación.)
