       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA
    VICTORIA DE PLAYA GIRON, EN EL TEATRO "CHAPLIN" DE MIRAMAR, EL 19 DE
                               ABRIL DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Familiares de los heroicos caídos de Girón (APLAUSOS);

   Compañeros del Partido y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS):


   Hoy conmemoramos el segundo aniversario de la victoria de Playa Girón
   (APLAUSOS).  Esta fecha tendrá siempre gran trascendencia en la
   historia de nuestra Revolución.  Fue para nuestra patria y para nuestra
   Revolución una batalla decisiva; no ha sido la única batalla decisiva
   de la Revolución; tal vez no sea la última, aunque ojalá fuese la
   última.

   Esta fue la última de una serie de batallas por nuestro país que se
   libraron a lo largo de este proceso revolucionario.  Si las batallas de
   la lucha contra la tiranía hicieron posible la conquista del poder
   revolucionario y cambiaron el curso de la historia de nuestro país, la
   batalla de Playa Girón impidió que la historia de nuestro país diese
   marcha atrás, y salvó la Revolución.

   Sin embargo, esa victoria no fue un hecho casual, no se trató de que la
   suerte nos favoreciera a nosotros, no era una cuestión de suerte.  La
   victoria se forjó antes de la batalla; y para todos nosotros --sobre
   todo para los compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS)-- es una lección importante.

   El hecho de que la contienda se hubiese liquidado en 72 horas puede tal
   vez conducir al error de pensar que el peligro no fue grande.  La
   victoria fue fulminante, pero el peligro fue grande para nuestro país.
   Los que organizaron esa empresa no son tan tontos; los que organizaron
   esa empresa no son unos ignorantes en cuestiones militares --en
   cuestiones políticas sí, en cuestiones sociales sí, pero en cuestiones
   militares no son unos ignorantes.  Solo que la suerte de las naciones y
   el destino de los pueblos no es un simple hecho de técnica militar.

   Claro está que la política de los atacantes era una:  destruir la
   Revolución.  Los planes para destruir la Revolución no los comenzaron a
   realizar desde aquel día, sino desde mucho antes; el esfuerzo por crear
   las condiciones comenzó apenas triunfó la Revolución sobre la tiranía
   de Batista.  Nosotros sabemos que fue exactamente después de haberse
   promulgado la Ley de Reforma Agraria; desde ese instante comenzaron a
   preparar sus fuerzas, sus fuerzas militares.  Y, desde el principio,
   habían tratado de crear las condiciones políticas.

   Y, naturalmente que aquel ataque militar estuvo precedido de una serie
   de agresiones económicas, de una enorme campaña de propaganda contra la
   Revolución en todo el mundo, y de una política tendiente a dividir y a
   debilitar las fuerzas de la Revolución.

   Por otra parte, trataron de hacer todo lo posible a fin de que nuestro
   país no pudiese armarse.  La mayor parte de ustedes recuerda que al
   triunfo de la Revolución nos encontramos unos pocos tanques, algunos
   eran Sherman, anticuados; otros eran Cometas ingleses, que todavía no
   nos explicamos bien por qué ni siquiera los sacó a pelear el señor
   Batista, ya que esos tanques nos los encontramos en el antiguo
   campamento de Columbia, hoy Ciudad Libertad (APLAUSOS).  Y recuerdo que
   habían también algunas tanquetas y unos tanques muy ligeritos, que hoy
   parecen de juguete, llamados General Stuart; una enorme diversidad de
   armas de distintos tipos y algunos aviones también de distintos tipos.

   Pero, como ustedes saben, todo ese equipo necesita constante
   reparación, necesita piezas de repuesto y, sobre todo cuando hay que
   entrenar un personal completamente nuevo.  Porque cuando la Revolución
   triunfó no teníamos un solo tanquista, no teníamos un solo artillero, y
   pilotos militares solo algunos compañeros que, por haberse unido a la
   lucha revolucionaria, se encontraban prisioneros en Isla de Pinos.  De
   hecho, no teníamos técnicos.  Y, como había que enseñar un personal,
   personal que, en muchos casos, no había visto siquiera nunca un tanque,
   aquellos tanques se desgastaban rápidamente; aquel equipo, al
   transcurrir de unos pocos meses estaba prácticamente o estaría
   prácticamente inservible.

   Ya nuestros enemigos comenzaban a preparar esa expedición y nosotros
   decidimos comenzar a adquirir algunas armas --que fueron las primeras
   armas adquiridas en Europa, compradas a una fábrica belga.  Nuestros
   enemigos comenzaron a hacer presiones para evitar que nos armáramos:
   por un lado preparaban su expedición y, por otro, trataban de impedir
   que adquiriésemos armas.  Como la fábrica de armas resistió al
   principio las presiones, acudieron al sabotaje.  De esa manera, estalló
   un barco en nuestros muelles, en el momento en que comenzaba la
   descarga.

   Después de eso, en nuestro país hemos descargado no se sabe cuántos
   cientos de barcos (APLAUSOS), y ¡qué casualidad!, ninguno de esos
   barcos ha estallado.  En cambio, aquel barco estalló.  Era un barco que
   procedía de un país de Europa Occidental, donde los agentes de la CIA
   trabajan libremente.

   Cuando todas las investigaciones y las deducciones indicaban que aquel
   había sido un criminal acto de sabotaje, los imperialistas lo negaron.
   Porque, incluso, como ustedes recordarán, para saber si existía la
   posibilidad de explosión por accidente, se lanzaron desde un avión
   varias de aquellas cajas.  ¡Era imposible que estallaran!  Pero no
   tenía nada de extraño que ellos negaran.

   Después, ya todos nosotros hemos tenido oportunidad de saber cuán
   cínicos son nuestros enemigos.  Y hay cosas que enseñan, y los hechos
   enseñan más que las palabras y más que los discursos.

   Así nuestro pueblo se despertó un amanecer atacado por diferentes
   puntos por aviones que llevaban insignias cubanas, hecho insólito,
   piratesco y repudiable, además de cobarde y traicionero (APLAUSOS).  Y
   ya vimos qué hicieron nuestros enemigos, qué publicaron ante el mundo.
   ¿Qué aparecieron publicados en todos los periódicos del mundo?  ¿Qué se
   publicó?  ¿Acaso que aviones yankis, equipados por ellos y organizados
   por ellos desde bases centroamericanas habían atacado a Cuba?

   No. Cuando nosotros denunciamos que aviones yankis habían atacado a
   Cuba, ellos dijeron que era falso, y que aquellos eran aviones cubanos
   que se habían sublevado.  Cuando por aquellos mismos días nosotros
   dijimos que un piloto norteamericano había sido identificado en uno de
   los aviones derribados, ellos dijeron que era falso, se lo negaron a
   sus propios familiares.  Y el cadáver permaneció largo tiempo
   embalsamado en espera de la reclamación.

   Ahora, casi al cabo de dos años, se sabe que cerca de 20 pilotos
   norteamericanos participaron en aquellos ataques.  Entonces lo
   negaron.

   Y quien quiera hacerse una idea real de hasta dónde llega la falta de
   escrúpulos y la falta de moral y de veracidad de nuestros enemigos,
   basta leer los cables internacionales con relación al primer día de la
   invasión, lo que publicaron en el mundo:  que Santiago de Cuba estaba
   ya en poder de los invasores; que habían llegado a Matanzas; que Isla
   de Pinos había sido liberada y, con ello, todos los prisioneros; que el
   Puerto de Bayamo había sido tomado; que, por supuesto, todos nosotros
   estábamos en embajadas.  Estas cosas ilustran y enseñan.

   Por eso, nada tiene de extraño que cualquier día se conozca cómo
   hicieron el sabotaje de La Coubre (APLAUSOS).  Aquel hecho criminal y
   cobarde costó la vida de innumerables compañeros del ejército y de
   igual número de trabajadores.  ¡Holocausto de vidas que en nada hace
   temblar la mano de los criminales!  No les importó siquiera la
   nacionalidad del barco que era francés, ni mucho menos les importó
   asesinar a unos cuantos trabajadores franceses.  A los imperialistas
   nunca les ha preocupado moralmente asesinar trabajadores.

   Pero su política era la de impedir armarnos, mientras ellos iban
   preparando su expedición.  Y nosotros teníamos que armarnos, porque una
   cosa que caracteriza la Revolución es que la Revolución nunca ha dejado
   de hacer lo que sea necesario hacer, nunca ha dejado de tomar las
   medidas que sea necesario tomar para preservar al país y para preservar
   los intereses de nuestro pueblo.

   y así, solo de los países socialistas (APLAUSOS)  vino la actitud
   amistosa, cuando todos los países capitalistas, presionados por Estados
   Unidos, se negaron a vendernos armas, los países socialistas estuvieron
   dispuestos a vendernos armas (APLAUSOS), algo más que vendernos, a
   fiarnos armas (APLAUSOS).  Y así se iniciaron las primeras
   adquisiciones de armas en el campo socialista.

   Claro está que para los imperialistas habría sido fácil --y digo fácil
   desde cierto punto de vista--, habría sido fácil establecer una cabeza
   de playa en nuestro país si nosotros no hubiésemos contado con
   artillería ni tanques.  No dominar este país, que no es lo mismo.  Y
   para lo cual, para impedirlo, no necesitamos ni tanques ni artillería
   (APLAUSOS),  porque una cosa era hacer una cabeza de playa y otra cosa
   era dominar el país, aunque no tuviésemos más que fusiles.  ¡Porque
   nosotros sabemos lo que puede hacerse con fusiles!  (APLAUSOS.)  y
   hasta los fusiles que tenía el antiguo ejército nos habrían sido a
   nosotros más que suficientes para estar combatiendo contra los
   invasores 50 años (APLAUSOS).

   Pero claro, ellos tenían sus cálculos, sus planes:  establecer una
   cabeza de playa y librar contra el país una guerra de desgaste.  Si
   nosotros no hubiésemos tenido artillería ni tanques, ellos,
   apoderándose de una zona donde solo se podía ir por tres carreteras,
   separada del resto del territorio por una ancha ciénaga, ancha y
   virtualmente intransitable, ese ataque apoyado por una veintena de
   aviones, media docena de tanques,  1 500 hombres con los equipos más
   modernos, habrían podido establecer una cabeza de playa.

   Y después de la cabeza de playa venía lo demás:  un gobierno allí, que
   ya lo tenían en un avión, "empaquetado" y todo, porque esos señores
   realmente viajaban "empaquetados" como "bultos postales", con la
   factura y todo afuera que dice:  "made in U.S.A."  Y detrás del
   gobierno establecido en esa cabeza de playa, el apoyo de otros
   gobiernos reaccionarios y, sobre todo, el apoyo del imperialismo, el
   reconocimiento y el apoyo.

   Su plan se basaba en el supuesto de que no íbamos a contar con equipos
   para impedir ese tipo de operación.  Pero los equipos comenzaron a
   llegar algunos meses antes de la invasión.  Sin embargo, había que
   resolver otro problema:  no teníamos tanquistas, no teníamos
   artilleros.  ¿Qué hacer?

   Los primeros técnicos que vinieron, y que era un grupo muy reducido,
   comenzaron a entrenar una batería de cada arma, una batería de cañón
   del 55 antitanque, otra del 76, otra batería del 85, otra batería de
   morteros 120, y otra batería de obuses 122.  Total:  5 baterías.  Y se
   suponía que aquellas primeras baterías necesitarían meses.

   Ya nosotros veíamos avanzar los preparativos enemigos.  Si hubiésemos
   esperado meses habríamos tenido cinco baterías para esa fecha.  Los
   técnicos eran muy pocos y no podían enseñar a más artilleros.  ¿Qué
   hacer?  Movilizamos a los milicianos, les preguntamos quiénes querían
   ser artilleros, dentro de determinados requisitos de edad.  Teníamos ya
   también un numeroso grupo de armas antiaéreas, pero no teníamos
   personal.  Los más jóvenes fueron enviados para las armas antiaéreas,
   los demás para los obuses, para los morteros y para los antitanques.

   Miles y miles de jóvenes respondieron al llamamiento.  ¿Cómo
   entrenarlos?  Los agrupamos en Ciudad Libertad, en Granma, en la
   Cabaña, en Baracoa, y entonces, allí pusimos cada una de las baterías
   que estaban siendo instruidas por los técnicos checos, y nosotros le
   pedimos a los compañeros:  lo que ustedes aprendan por la mañana, se lo
   enseñan por la tarde a los demás (APLAUSOS).

   Y así comenzó la instrucción masiva, los técnicos cooperaron
   extraordinariamente, y a los pocos días todo estaba organizado, porque
   era a fines del año 1960, apenas tres meses antes de la invasión.  Ya
   teníamos muchas piezas, pero no teníamos artilleros, y así se hicieron
   los artilleros; así se hicieron también los tanquistas, con esos
   métodos, con toda urgencia.  Y recuerdo perfectamente que la batería de
   obuses del 122 y de cañones de ese calibre se terminó de organizar dos
   semanas antes de la invasión, ya estaba lista (APLAUSOS).

   Los enemigos hicieron planes de atacarnos desarmados, pero nosotros
   superamos ese obstáculo y obtuvimos las armas.

   Cuando el enemigo supo que teníamos las armas, calcularon que no
   tendríamos tiempo de entrenar al personal; y, sin embargo, el personal
   fue entrenado en unas pocas semanas, y cuando llegaron se encontraron
   con más de 100 baterías de cañones (APLAUSOS) con personal entrenado.

   Algo similar ocurrió con la aviación.  Para nosotros era evidente que
   aun cuando ellos sabían que teníamos muy pocos aviones, y menos pilotos
   todavía que aviones --porque en aquel tiempo, compañeros, no teníamos
   pilotos--, solo siete pilotos el día 17, el día de la invasión, porque
   uno había muerto el día 15.  Aunque ellos sabían esas desventajas,
   trataron de destruir esos aviones.  ¿Para qué?  Para tener un dominio
   completo del aire, y en esas condiciones, con un dominio completo del
   aire, con una fuerza, con la fuerza de una brigada y el armamento que
   tenían, contra un enemigo que supuestamente no habría podido movilizar
   tanques ni artillería, el plan de ocupar un espacio del territorio
   nacional como cabeza de playa, para detrás lanzar todos los recursos
   del imperialismo y de sus cómplices en este continente, ese plan habría
   sido posible.

   Pero, ¿qué le ocurrió con la aviación?  Nuestro mando militar adivinó
   las intenciones del enemigo, dispersó los aviones, les dio protección
   antiaérea, y cuando vino efectivamente el ataque, apenas destruyeron
   dos o tres aparatos.  Y a aquellos aparatos se les sacó el máximo de
   provecho, porque téngase en cuenta que la mitad de la flota enemiga fue
   hundida, su combustible de repuesto para el campo de aviación, y uno de
   los batallones quedó fuera de combate, al ser atacado el Houston por
   uno de nuestros aviones de combate (APLAUSOS).

   Desde luego que la energía y el esfuerzo de nuestros hombres se
   multiplicó; y el esfuerzo que hicieron ese reducido número de pilotos,
   que después quedó más reducido todavía, a cinco, fue en realidad
   extraordinario (APLAUSOS).

   Por eso les decía que la casualidad no tuvo nada que ver, sino que fue
   la voluntad y el espíritu de nuestro pueblo y de nuestra Revolución lo
   que hizo posible la victoria.

   Todavía ellos están averiguando qué pasó, todavía aparecen escritos en
   los periódicos y en las revistas yankis preguntándose qué pasó, cómo
   pudo haber sido posible, cómo se pudieron haber equivocado sus mejores
   generales, sus mejores políticos, sus mejores estrategas, sus mejores
   servicios de inteligencia; porque aparte de que ellos se creen
   infalibles e invencibles, les resultaba difícil imaginarse que se
   hubieran equivocado.  Y "el qué pasó" para nosotros es muy claro.

   Ellos todavía allá están diciendo, que si porque no hicieron un ataque
   el día 17 al amanecer.  Bien, si lo hubieran hecho, el día 17 al
   amanecer estaban todos nuestros aviones en el aire, y cargados de
   bombas (APLAUSOS).  Así que si lanzan este ataque, que dicen que lo
   suspendieron, no habrían hecho nada; y luego dicen:  que si hubiese
   apoyado la aviación americana, que estaba en uno de los portaaviones
   cercanos, habrían obtenido el triunfo.  Suerte para los pilotos de los
   aviones de ese portaavión, que no los enviaron a combatir; porque
   podíamos haber movilizado allí cientos y cientos de piezas antiaéreas
   (APLAUSOS), y aunque no se movilizaron todas, sino una parte, habrían
   sido más que suficientes para apoyar a nuestra infantería, a nuestros
   tanques y a nuestra artillería.

   Por allá estuvieron volando los aviones yankis muy alto, si hubiesen
   descendido a atacar, muchos de esos aviones habrían sido derribados, y
   no habrían decidido la suerte de la batalla, porque ya desde el día 17,
   mucho antes de que ellos supieran que estaban fracasados, ya nosotros
   teníamos una cabeza de playa del lado de allá, y ya teníamos varios
   batallones avanzando por todos los trillos para cortarles todos los
   caminos de comunicación entre ellos.  Y de esa forma, ni con 100 ni con
   1 000 aviones habrían podido mantener la cabeza de playa (APLAUSOS).

   Es decir que la cosa no tenía remedio ya para ellos.  Compañías enteras
   de bazookas ya estaban situadas en disposición de emboscarse en las
   carreteras entre Playa Girón y Playa Larga, entre Playa Girón y Cayo
   Ramona; de manera que, de día o de noche, en cualquier instante en que
   hubiesen intentado realizar un movimiento, habrían caído en mortíferas
   emboscadas.  Y eso no lo habrían podido impedir, de ninguna manera, con
   el apoyo de la aviación de los portaaviones.  Puede ser que hubieran
   durado un poquito más, porque no llegaron a las 72 horas, ellos
   quedaron fuera de combate a las sesenta y tantas horas, y yo diría que
   tuvieron un poquito de suerte, que estuvieron próximos a ser liquidados
   antes.

   Pero de ninguna forma habrían podido triunfar, así que bien pueden
   entretenerse otros 10 años averiguando qué pasó, porque en realidad,
   nuestros enemigos tendrán que pasarse toda la vida preguntándose qué
   pasó en todo (APLAUSOS), porque es posible, es posible que el señor
   Batista, que era uno de los tantos gobernantes que tenían los
   imperialistas para defender sus intereses, esté todavía en la isla de
   Funchal preguntándose qué pasó (RISAS).  Y los imperialistas se van a
   pasar toda la vida preguntándose qué pasó, y mientras más traten de
   apartar a nuestro país de su destino justo, tendrán que repetirse,
   incesantemente, qué pasó (RISAS).  Porque todos los planes --todos--
   les han ido saliendo mal y mal y mal.

   Así se podrían preguntar:  ¿Qué pasó en el Escambray?  (RISAS), ¿qué
   pasó en Girón?  ¿Qué pasó con la contrarrevolución?  Y, ¿qué pasó con
   todos sus planes?  y de tal manera es cierto que se lo están
   preguntando, que este segundo aniversario ha coincidido con la crisis y
   el desbarajuste general de la contrarrevolución (APLAUSOS), y con una
   verdadera "pelea de perros" entre ellos.  Y dentro de unos días se
   preguntarán:  ¿Qué pasó?  (RISAS.)

   El hecho real, histórico, es que nuestro país, nuestro pueblo, nuestra
   Revolución, han ido saliendo victoriosos, y los imperialistas han ido
   saliendo derrotados en todos y cada uno de los frentes donde nos han
   atacado (APLAUSOS).  Porque ellos pensaron que al quitarnos el
   petróleo, al quitarnos la cuota azucarera, al establecer un embargo,
   nos arruinarían y nos rendirían por hambre.

   Pensaron que cuando establecieran una serie de medidas restrictivas
   contra los barcos para que no navegaran a Cuba, nos arruinarían por
   hambre.  ¿Y qué paso?  (APLAUSOS y RISAS.)  Ahora leemos los cables y
   dicen que están muy preocupados, porque cada vez son más los barcos que
   están viniendo.  ¿Qué pasó?  (RISAS.)

   Por eso les decía que la victoria que hoy conmemoramos se forjó antes
   de la victoria, mucho antes.  Y eso es algo que debe enseñarnos, porque
   las victorias no se forjan en el momento de la batalla, sino mucho
   antes de la batalla.

   Y en esa ocasión nuestro país se libró de horas difíciles, porque si
   efectivamente el enemigo hubiese instaurado una cabeza de playa allí,
   con un gobierno provisional, ¿cuántas decenas de miles, o cientos de
   miles de vidas, habría costado eso?  No se pueden calcular las bajas,
   porque ellos habrían tenido el apoyo incesante, el suministro incesante
   de armamentos.

   y de la misma manera que emplearon pilotos yankis --aunque lo hayan
   estado negando casi dos años para reconocerlo ahora-- habrían empleado
   los aviadores yankis también; habrían estado atacando nuestras
   carreteras, nuestras vías de comunicaciones; habrían paralizado la vida
   económica del país; todos los planes de la Revolución habrían sufrido
   de manera extraordinaria; y habría sido incalculable el número de
   víctimas de ese tipo de guerra criminal y despiadada que ellos trataron
   de implantar aquí.  Por eso, nunca debemos olvidar sus intenciones.

   Claro está que ellos les dijeron a los mercenarios que la milicia, que
   el ejército, que todo el mundo se les unía; que ellos eran los
   "libertadores".  Les dijeron eso a ellos, pero ellos, los jefes, no lo
   creían, porque si hubiesen creído eso no desembarcan por una Ciénaga,
   donde era muy difícil llegar; desembarcan por terreno firme, si todo el
   mundo se les va a unir.  Pero desembarcaron en un lugar donde era muy
   difícil llegar, porque sabían que no iban a llegar precisamente por
   allí gente a unírseles, sino gente a destruirlos.

   Una cosa es lo que les dijeron a los mercenarios, que por cierto, les
   hicieron creer que era un paseo militar, y ya aquellos tipos se veían
   desfilando por las calles de La Habana --es posible que se hubieran
   imaginado hasta un desfile por la Plaza Cívica, todos aquellos gusanos,
   con sus uniformes de "camouflage", o de gusanos, como quieran--; ellos
   se imaginaron eso, pero los que prepararon el plan no creían eso,
   porque al parecer conocían mejor las realidades, y tenían el plan de
   una guerra de desgaste contra la Revolución, impedir que el pueblo
   progresara, impedir que el pueblo avanzara, hacer correr ríos de
   sangre.  Esas eran las intenciones de nuestros enemigos.

   A propósito de lo que les dijeron a los gusanos, algún día se
   escribirán hasta comedias.  Todavía no, porque están muy recientes los
   hechos; pero algún día hasta comedias, porque, ¡miren que hacerles
   creer a esos tipos --tipejos-- (RISAS)  que se iban a encontrar a las
   milicias y a los soldados esperándolos en son de libertadores!

   Desde luego, que a un gusano le pueden hacer ese cuento, porque un
   gusano es, en primer lugar, un tipo subjetivista, ignorante, sin noción
   de las leyes de la historia y de las realidades sociales.  ¡Lo mismo le
   hacen creer en Satanás (RISAS), que le hacen creer que es un
   libertador!  Pero hay que salir de un club de pepillos, de esos que
   nacionalizó la Revolución, para llegar a creerse semejantes tonterías;
   hay que ser un ignorante, no darse cuenta de la posición que ocupaba
   dentro de una sociedad en que él era un superprivilegiado, frente a los
   superexplotados.

   Y es que no hay más que agarrar los papeles, los nombres, las listas
   (APLAUSOS), porque la Revolución habla con la verdad en la mano, y
   podemos hablar con la verdad en la mano, porque conocemos esa gran
   verdad de lo que era una sociedad capitalista, dividida entre
   explotadores y explotados, entre parásitos que no trabajaban y la gran
   masa sacrificada a esos privilegios; porque sabemos la gran verdad de
   que la sociedad capitalista es una sociedad dividida en clases, entre
   explotadores y explotados.

   Eso no lo saben los gusanos, porque ellos creen que una sociedad es
   algo dividido entre gente infeliz y destinada a ser siempre infeliz, y
   gente privilegiada, gente inteligente, gente "bicha" (RISAS), destinada
   a vivir bien, sin importarles un comino cuántos se acuestan sin comer,
   cuántos son analfabetos, cuántos están muriéndose sin tener un médico
   (APLAUSOS).

   Y esos señores de aristocráticos clubs, donde solo ellos...  Y no solo
   los ricos, porque no solo discriminaban a los hombres por las riquezas,
   sino por el color de la piel (APLAUSOS); y por eso a ellos les
   resultaba intolerable que un niño negro se bañara en una de sus
   playas.

   Unicamente gente salida de ese mundo de ignorancia, pero naturalmente
   de una ignorancia interesada, de los que ignoran lo que no les
   conviene, se podía imaginar semejante tontería.

   En estos días hemos tenido oportunidad de ver muchas veces los rostros
   queridos de numerosos compañeros que cayeron en aquellos días.  Los
   periódicos los han publicado y la Comisión de Orientación
   Revolucionaria ha hecho un folleto con sus fotografías y sus nombres,
   su edad, lugar donde trabajaban, origen.

   Y así vemos --y voy a citar solo algunos casos-- compañeros muertos en
   Playa Girón, del Ejército Rebelde:  Ramón Enrique Báez Vázquez, natural
   de Calabazar de Santa Rita, Jiguaní, Oriente, agricultor, 21 años;
   Héctor Batista Peña, natural de Velazco, Oriente, obrero agrícola, 19
   años; Alejandro Beltrán Mojena, natural de Baire, Oriente, obrero
   agrícola, 26 años; Ramiro Betancourt, natural de Bacuey, San Luis,
   Oriente, limpiabotas y empleos varios, 19 años (APLAUSOS).

   (EL DOCTOR CASTRO SE DIRIGE A UNA DE LAS PERSONAS ASISTENTES).

   ¡Hijo suyo, señora, y hermano de 7 millones de cubanos!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Emilio Daudinot Pineda, natural de Guaibanó, Guantánamo, Oriente,
   obrero agrícola, 20 años; Juan Alberto Díaz González, natural de
   Zulueta, estudiante, 24 años; Nicanor Egozgue Rosas, natural de Aguada
   de Pasajeros, carpintero, 37 años; Antero Fernández Vargas, natural de
   Isabel María, Pinar del Río, minero de Charco Redondo, 30 años; José
   Ramón Fuertes Cano, natural de Camajuaní, obrero agrícola, 27 años;
   Manuel Galán Mora, natural de Palma Soriano, Oriente, obrero agrícola,
   22 años; Enrique Hernández Montes de Oca, natural de Alto Songo,
   Oriente, obrero panadero, 23 años; Diosmede Jiménez Palomino, natural
   de Estacadero, Niquero, Oriente, obrero agrícola, 26 años; Osvaldo
   López López, natural del Naranjo, Pilón, Niquero, Oriente, obrero
   agrícola, 33 años; Inocente Antonio Palacio Baro, natural de Majagua,
   provincia de Camagüey, obrero agrícola, 24 años; Armando Parra Góngora,
   natural de Holguín, Oriente, obrero agrícola, 25 años; Víctor Manuel
   Reyes Pérez, natural del Caney, Oriente, mecánico de autos, 23 años;
   Raúl Rojas Mendoza, natural del Caney, Oriente, dependiente de puesto
   de frutas, 24 años; José Mariano Tamayo Rodríguez, natural de Bayamo,
   Oriente, estudiante, 21 años.

   De la Policía Nacional Revolucionaria:  José Manuel Bañuls Perera,
   natural de Santiago de Cuba, 23 años; Wilfredo Betancourt Arias,
   natural de Cayo de la Jagua, Santa Lucía, Oriente, obrero agrícola, 21
   años; Eusebio Cañer Enríquez, natural de Santa Isabel de las Lajas,
   obrero agrícola, 21 años; Luis Artemio Carbó Ricardo, natural de Sagua
   de Tánamo, Oriente, estudiante, 22 años; Rafael Angel Carini Milián,
   natural de La Habana, antes empleado de periódico, 20 años; Efraín
   Israel Espinosa Pérez, natural de Las Bocas de Tanas, Niquero, Oriente,
   antes obrero agrícola, 24 años; Adalberto Gómez Núñez, natural de La
   Habana, empleado de periódico, 26 años; Wilfredo Gonce Cabrera, natural
   de Caimanera, Oriente, 19 años (APLAUSOS); Rodolfo Fernández Alvarez,
   natural de San Benito, Alto Songo, Oriente, 19 años; Rafael Izquierdo
   Ramírez, natural del central Delicias, Oriente, cocinero, 24 años; Luis
   López Mustelier, natural de Guantánamo, Oriente, obrero agrícola, 25
   años; Alvaro Morales Hernández, natural de Bayamo, Oriente, carpintero,
   25 años; Tomás Palmero Vizcaíno, natural de Tayabacoa, Sancti Spíritus,
   obrero agrícola, 30 años; Juan Dioscórides Prieto Delgado, natural de
   Jovellanos, Matanzas, mecánico, 20 años; Pedro A. Quintana López,
   natural de Guane, Pinar del Río, empleado de almacén, 26 años; Sofiel
   Riverón López, natural de Los Arabos, Matanzas, empleado de tintorería,
   20 años; Roberto Rodríguez Sarmiento, natural de El Cristo, Oriente,
   obrero agrícola, 25 años; Julián Sánchez Gómez, natural de Aguada de
   Pasajeros, dependiente, 31 años.

   Y así  en cualquiera de las páginas, bien en la de los compañeros de la
   marina que cayeron, bien en la de los valientes compañeros de la
   escuela de responsables de milicia, bien los de la base de Baracoa que
   manejaban los morteros 120, o bien los niños, porque eran prácticamente
   unos niños los que manejaban las antiaéreas de la Base Granma
   (APLAUSOS).

   Base Granma:  Juan Domingo Cardona Bravo, natural de Santiago de Cuba,
   escolar (APLAUSOS), aprendiz de zapatero, 17 años; Nelson Fernández
   Estévez, natural de Catalina de Güines, obrero agrícola, 14 años
   (APLAUSOS); Hugo Rivero Alamo, natural de San José de las Lajas, La
   Habana, obrero agrícola, 21 años; Rolando Valdivia Fernández, natural
   de Florida, Camagüey, empleado, 16 años (APLAUSOS).

   y así los compañeros de la fuerza aérea, los compañeros del Batallón
   111 (APLAUSOS), del Batallón 116 (APLAUSOS), del Batallón 117
   (APLAUSOS), del Batallón 123 (APLAUSOS), del Batallón 144 (APLAUSOS),
   del Batallón 180 (APLAUSOS), del Batallón 219, Colón, del Batallón 227,
   Unión de Reyes (APLAUSOS), del Batallón 326, Cienfuegos (APLAUSOS),
   Batallón 339, Cienfuegos (APLAUSOS).

   Los compañeros de las Milicias Territoriales y los compañeros que
   perecieron en el ataque a la FAR, de la Batería de La Habana, de la
   Batería de Camagüey y de la Batería de Las Villas, que hacen un total
   de 149 compañeros caídos; del Ejército Rebelde, de la Aviación, de la
   Marina, de la Artillería, de los Batallones de Milicias (APLAUSOS).
   Porque en esta histórica batalla combatieron, y también cayeron hombres
   de las distintas fuerzas que integran el aparato armado de la
   Revolución.  Victoria que fue, por eso, sangre de todos, valor de
   todos, honra de todos, mérito de todos; batalla del pueblo, que fue a
   combatir por la Revolución, y no por una Revolución a medias, sino por
   una Revolución verdadera, por una Revolución socialista (APLAUSOS).

   Y he aquí al enemigo según los datos que nos entregara la Sección de
   Información del Ejército cuando aun no estaban completos esos datos.
   Latifundistas, 100, con 16 322 caballerías de tierra; propietarios
   medios, 24; casatenientes, con miles de casas, 67; comerciantes, 112;
   industriales, 35; ex militares de la tiranía, 194; acomodados, 179;
   altos empleados, 89; empleados, 236; lumpen, 112.

   Entre otras cosas tenían dos negocios de madera, El Encanto de
   Camagüey, tres panaderías, La Casa Potín, tres compañías de transporte
   por carreteras, ocho negocios de agencias accesorios de autos, una
   imprenta, tres agencias publicitarias, tres bancos comerciales, cinco
   farmacias, tres moteles, 46 negocios varios, una compañía de
   fumigación, tres ferreterías, dos joyerías, siete almacenes de víveres,
   una compañía licorera, cinco cafeterías restaurante, una estación de
   radio, cuatro garajes, dos almacenes de pieles, dos granjas avícolas,
   cinco tiendas de ropas y confecciones, dos night clubs, 10 bares, una
   compañía de seguros y fianzas, dos tintorerías, una fábrica de
   mozaicos, seis industrias ganaderas, una fábrica de refrescos, cuatro
   minas, siete centrales azucareros, ocho compañías constructoras, un
   almacén de tejidos, una industria de pieles, una fábrica de plásticos,
   una fábrica de ensamblaje de rastras, una galletería, una fábrica de
   chorizos, un laboratorio, una marmolería, una industria de café, 80
   casas de apartamentos, una fábrica de cemento, incalculables miles de
   cabezas de ganado, dos flotas navieras, una compañía de seguros,
   incalculables casas para alquilar, una flota camaronera, un hotel, una
   clínica, un cine, dos clubs, un edificio comercial, un molino de arroz,
   una nave gigante para fábrica, cinco repartos, tres fincas de recreo,
   dos canteras, una fábrica de productos de aluminio.

   Y estos son los que vinieron en representación de los demás, que eran
   los dueños de todas las demás cosas.  Porque estos invasores
   mercenarios realmente representaban a su clase.

   ¿Cómo no vimos a ninguno de esos tipos en la Sierra Maestra luchando
   contra la tiranía sanguinaria?  ¿Cómo no se conmovió ninguno ante
   aquellos asesinatos bárbaros, como aquel de la Navidad sangrienta o
   aquel del Oro de Guisa donde en un solo día asesinaron a más de 40
   campesinos, o cuando las calles, las carreteras de nuestro país
   amanecían todos los días con cadáveres de jóvenes acribillados a
   balazos?

   En los días del terror, de la tortura y del crimen, no aparecieron por
   ninguna parte.  Y era entonces cuando estos soldados rebeldes, obreros
   agrícolas, gente humildísima del pueblo, empuñaba las armas y combatía
   a los asesinos.  ¡No!  Ellos se juntaron a los asesinos que no en balde
   había cerca de 200 ex militares, y entre ellos tipos como Calviño, se
   juntaron para venir a hacerle la guerra a los hombres humildes del
   pueblo.

   ¿Qué más prueba se quiere?  ¿Qué mejor lección de historia, qué mejor
   comprobación de la teoría marxista de la lucha de clases?  (APLAUSOS.)

   ¿Y es que acaso creían que los soldados de incontables batallas, los
   obreros agrícolas, los trabajadores, los proletarios, los iban a
   recibir en son de libertadores a estos esclavistas, a estos
   discriminadores, a estos explotadores, a estos miserables parásitos?

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE GRITA ALGO SOBRE AREVALO).  Ese está
   desprestigiado hace años ya, no lo tiene que desprestigiar nadie (RISAS
   y APLAUSOS).

   Y aquí en los hechos reales es cuando se ve qué defiende cada cual, por
   qué murieron ellos, los que murieron; por qué venían a luchar; y qué
   defendían los nuestros, por qué morían los nuestros.

   Porque del lado de allá se juntaron todos los pillos, los esbirros, los
   corrompidos, los viciosos, los explotadores, para venir a asesinar
   hombres humildes del pueblo, mujeres, niños.

   ¿Qué habría sido de este país en manos de esa gente?  ¡Con cuánta saña
   y con cuánto odio habrían tratado de vengarse!  Porque nosotros los
   conocemos bien.  Y qué diferentes son de los revolucionarios, porque
   nosotros sabemos lo que le pasaba a nuestros heridos cuando caían en
   manos de ellos en la guerra; nosotros sabíamos lo que le pasaba a los
   prisioneros.  ¡Qué distinta la Revolución que los aplasta como a
   cucarachas, y después de rendidos no los asesina y les cura los
   heridos!  ¡Qué distinto!

   Y es lógico, porque la triste misión de asesinos se la dejamos a
   ellos.  Porque los revolucionarios sabemos tener serenidad, temple, y
   hacer lo que hicimos, obligar a los imperialistas a pagar la
   indemnización por los daños que causaron, verlos pasar por la
   humillación que nos recordaba hoy ese documental, y ver allí mismo,
   donde iniciaron su criminal asalto, posar los aviones cargados de
   medicinas y de alimentos para niños (APLAUSOS), con lo cual quedó
   culminada la victoria del pueblo.

   ¿Y cuál es la situación ahora de nuestros enemigos?  ¿Qué piensan?
   ¿Qué hacen?  ¿Qué ocurre a los dos años de la batalla de Playa Girón?
   Están prácticamente liquidados.

   Y hoy podemos contar con un testimonio muy importante y muy útil de
   nuestros propios enemigos.  Porque, como han terminado con una pelea de
   perros, hemos podido contar con el testimonio de quien fue el principal
   instrumento de los imperialistas y que figuró a la cabeza del organismo
   contrarrevolucionario, y que en estos días renunció dando a la
   publicidad ciertos detalles que son muy interesantes porque ahora, una
   vez más, ante el mundo entero se demuestra que teníamos razón, y ante
   el mundo entero se demuestra que hacíamos muy bien cuando nos
   preparábamos para resistir nuevas agresiones del imperialismo.

   y en la carta-renuncia del cabecilla contrarrevolucionario Miró Cardona
   (EXCLAMACIONES), hay ciertos detalles como estos, en que se descubren
   los planes de los enemigos de nuestro país.  Dice:  "Dos días de
   importancia:  20 de abril y 4 de mayo de 1961" --dice este señor en
   carta...  Y esto no lo decimos nosotros, porque siempre terminan ellos
   diciendo lo que nosotros habíamos denunciado antes.  Dice:  "El 20 de
   abril de 1961, el honorable presidente Kennedy, quien con honestidad
   ejemplar de primer ejecutivo había asumido todas las responsabilidades
   del desastroso experimento" --se refiere al experimento este--,
   "también declaró su decisión de no abandonar a Cuba; y anunció al
   hemisferio que si las otras naciones de América Latina no cumplían con
   su deber, Estados Unidos actuaría de acuerdo con sus obligaciones bajo
   los Tratados y Convenios Interamericanos.

   "Catorce días después, el 4 de mayo, después de mi regreso de un viaje
   a Nicaragua, Guatemala y la Isla de Vieques, por sugerencia de él,
   acompañado por los doctores Maceo y Varona, en una ansiosa búsqueda de
   sobrevivientes, el presidente Kennedy, en una entrevista, planeó junto
   conmigo el futuro inmediato de Cuba."  Y vean, además, qué cosa tan
   traidora de un señor que está con una potencia enemiga del país,
   planeando con el Presidente de esa potencia el futuro de Cuba.

   "Sus ofrecimientos de cooperación fueron definitivos, y su respaldo
   total y absoluto.

   "En la misma forma, se procuró apoyo para las fuerzas clandestinas en
   Cuba" --es decir, confesión por parte de ellos de la injerencia de
   Estados Unidos en los asuntos internos de Cuba, y de la subversión, por
   si hiciera falta una prueba más.  "Y el primer programa de
   reclutamiento de voluntarios cubanos en las distintas unidades
   militares de Estados Unidos fue planeado para un período de
   entrenamiento de muy corta duración.  Más adelante se agruparían con
   sus propios oficiales en un cuerpo militar, en el momento en que
   decidiésemos era oportuno."  Otra denuncia más.  Cuba denunciaba que
   estaban entrenando otra vez a fuerzas mercenarias para un ataque.

   "En su nombre, yo invité a los oficiales de las Fuerzas Armadas de
   Cuba" --léase ex militares que integraban el ejército de Batista-- "a
   participar en cursos especiales en distintas escuelas de Estados
   Unidos, y se les destinó a desarrollar una batalla en la isla de
   Castro.  Se decidieron otras cosas" --¡se decidieron otras cosas!--
   "que no es necesario mencionar en esta oportunidad".

   Y continúa diciendo el señor Miró Cardona:  "El período desde mayo
   hasta octubre de 1961 tuvo sus momentos duros.  Ya el 31 de octubre de
   ese año todas nuestras diferencias habían sido zanjadas y los acuerdos
   fueron reunidos en un convenio, el cual la historia en su momento
   registrará" --y que registrará para clavarlos en la picota.

   Así  que hablan de haber suscrito un convenio con ellos el 31 de
   octubre para la invasión de Cuba.  Y, más adelante, este señor
   declara:  "Entrevista de abril 10 de 1962" --fíjense la fecha, porque
   esto es muy importante--:  "después de reunirme brevemente con el
   procurador general, Robert Kennedy, a petición suya me invitó a ir con
   él a la casa del Presidente.  Fui como en anteriores ocasiones, con el
   doctor Ernesto de Aragón.  Richard N. Coodwin estaba allí.  La
   entrevista con el Presidente duró una hora; fue una reunión
   satisfactoria.

   "En la reunión yo analicé la crisis interna de Cuba, la crisis en el
   hemisferio, la crisis de descontento entre los exiliados y la posición
   atormentada del consejo.  La reunión no fue impersonal, la conversación
   fue viva y el señor Kennedy me aseguró que el problema es esencialmente
   militar y requiere seis divisiones" --¡requeriría y hace tiempo de
   eso!-- (RISAS), "que el consejo debía contribuir con el mayor número
   posible de soldados, y que Estados Unidos no debía adoptar una posición
   unilateral, porque esto provocaría graves críticas en el continente".

   Y dice:  "El honorable Presidente allí mismo dio órdenes de que se
   tomaran medidas inmediatas para el reclutamiento masivo, eliminando
   todos los requisitos posibles, así como que los funcionarios fueran
   invitados.  La reunión, como es natural, abarcó también otros aspectos
   que no me permito revelar" --si lo que revela es esto, ¡qué sería lo
   que no revela!

   Y dice más adelante:  "El general Lanz Daley vino a Miami a discutir
   conmigo ciertos aspectos del problema militar, que no eran de solución
   fácil, y que implicaban demoras inevitables."  Es decir que este señor,
   el jefe de los contrarrevolucionarios, declara públicamente que existía
   un pacto entre ellos y el Gobierno de Estados Unidos para lanzar una
   invasión contra Cuba, y que esos cubanos que estaban entrenando en las
   Fuerzas Armadas de Estados Unidos, serían reunidos en un momento
   determinado para formar parte de la fuerza de ataque.  Y, además, dice
   también que el ataque era de fuerzas de mercenarios y de soldados
   norteamericanos.

   ¿En qué mes fue la última entrevista, donde se ratificaron los planes?
   El 10 de abril de 1962.  ¡Pero otra vez los imperialistas tendrán que
   preguntarse qué pasó!  (RISAS.)  ¿y qué pasó?  Que el Gobierno de Cuba,
   al igual que el Gobierno soviético (APLAUSOS), estábamos en
   conocimiento de estos planes de agresión contra Cuba, y así, en el mes
   de junio --es decir, dos meses después de esta última entrevista-- se
   iniciaron las conversaciones entre los representantes del gobierno
   soviético y el gobierno cubano respecto a esta situación y las medidas
   a tomar.

   Y las medidas que se tomaron, los pasos que se dieron ante la seguridad
   de una agresión contra nuestro país, fueron los pasos relacionados con
   el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas y el envío de los
   proyectiles estratégicos a nuestro país (APLAUSOS).

   Ahora el mundo, ¡ahora el mundo sabrá quién fue el responsable de la
   crisis del Caribe!, ahora el mundo entero puede conocer quiénes fueron
   los culpables, quiénes eran los agresores, qué intenciones y qué planes
   tenían.  Y el mundo entero tendrá que reconocer que Cuba actuó en
   legitima defensa, que las medidas que el gobierno de
   Cuba                      --conjuntamente con el gobierno soviético--
   adoptó, eran medidas justas y medidas necesarias para frenar las
   aventuras guerreristas y agresivas.  Y cuando los proyectiles
   estuvieron instalados aquí, ya no era entonces un problema de seis o
   siete divisiones, ya no era un problema de divisiones, sino el problema
   de tener que afrontar el riesgo de una guerra termonuclear.

   No han pasado muchos meses, han transcurrido apenas siete meses de la
   crisis, y he aquí las pruebas de que Cuba tenía la razón, he ahí las
   pruebas suscritas nada menos que por el cabecilla de la
   contrarrevolución, de quiénes fueron los responsables de la crisis, y
   quiénes fueron los culpables de haber puesto al mundo al borde de la
   guerra.

   No ha transcurrido mucho tiempo, y una vez más la razón queda
   demostrada en favor nuestro.

   Ellos, naturalmente, están tratando ahora por todos los medios de
   desmentir estas declaraciones; la desmiente el Gobierno norteamericano
   y dice que no es cierto que hubiera ese convenio; algunos
   contrarrevolucionarios la están desmintiendo, porque esto los desnuda
   ante el mundo.  Pero esto no lo escribe un amigo de la Revolución
   Cubana, lo escribe un enemigo, lo escribe el cabecilla de nuestros
   enemigos.  No tenemos por qué dudarlo y, además, porque los hechos que
   denuncia están a la vista.

   Es lógico que este problema se convierta ahora en un gran embrollo para
   el Gobierno de Estados Unidos.  Y es lógico porque quienes practican
   una política de agresión, de violación de las leyes internacionales,
   los que practican una política sin moral y sin principios, tienen
   necesariamente que caer en estos abismos de descrédito y en estos
   vericuetos insalvables.  Porque así como Cuba ha ido demostrando en
   cada caso su razón y Cuba ha ido venciendo, ellos en cada caso han ido
   fracasando y se ha ido poniendo cada vez más al desnudo su política.

   Este señor de Miró Cardona --que nosotros lo conocemos demasiado
   bien--, aparentemente ha tomado en serio la comedia --la parodia que
   los imperialistas crearon-- tan en serio que ahora se insolenta contra
   los imperialistas.  ¿Cuándo ocurre este problema?  Cuando el problema
   de Cuba ya no es un problema de divisiones más o menos, sino cuando un
   ataque a Cuba desencadenaría una guerra mundial.  ¡Y ya eso es otra
   cosa!  Porque no es lo mismo para los imperialistas dar sin recibir,
   que recibir todo lo que se merezcan por tratar de dar (APLAUSOS).

   Y los problemas de Cuba son problemas ahora muy delicados y muy
   complejos, que no se pueden manejar, desde el punto de vista de los
   imperialistas, según el capricho de estos instrumentos.  El problema de
   Cuba tiene que ver con la paz o con la guerra, y los imperialistas han
   comprendido esa realidad y los peligros que entraña un ataque a Cuba.

   Pero esa situación, naturalmente, se le hace insoportable a los
   contrarrevolucionarios.  No sin razón un senador norteamericano,
   presidente del Comité de Relaciones Exteriores, que aparentemente
   perdió la paciencia y se decidió a decirle cuatro verdades a este señor
   y a los contrarrevolucionarios, dijo una cosa que es verdad.  Dice:
   "un número sorprendentemente grande de estos señores son oligarcas,
   batistianos y fascistas".  Y al mismo tiempo dijo, declaró, que este
   señor Miró Cardona no se conforma ahora con algo menos que con una
   guerra en la cual se vea envuelto Estados Unidos, y no una guerra
   local, sino una guerra mundial.

   Y ante esta nueva situación creada y que fue creada por las medidas que
   se adoptaron, por las medidas adoptadas entre Cuba y la URSS, esta
   nueva situación obliga al Gobierno de Estados Unidos a poner a raya a
   estos señores contrarrevolucionarios, porque se encuentran ante una
   situación nueva y más difícil.  Y ahora los imperialistas reciben su
   merecido.

   Los apuros en que el señor Kennedy se ve metido se los merece, se los
   tiene más que merecidos.  ¿Y quién le mete en apuros?  Un Miró
   Cardona.  De donde la política de agresiones contra Cuba ha significado
   una política de desastres para Kennedy.  ¿A quién puede chantajear un
   Miró?  A un Kennedy.  ¿Y por qué?  Porque le ha creado las
   condiciones.

   Es proverbial aquí entre los compañeros del Consejo de Ministros, que
   el señor Miró no pudo ni chantajear al señor Urrutia, porque en los
   primeros días del Gobierno, este señor Miró a quien le gustan las
   "poses", un día llega y le presenta la renuncia al señor Urrutia.  Y
   entonces el señor Urrutia le dice:  "Ah sí, cómo no, está bien, dame la
   renuncia, si nosotros habíamos creado este cargo para ti y ahora lo
   vamos a suprimir".  Y el hombre salió insultado de allí, diciendo:  "Me
   han aceptado la renuncia, me han aceptado la renuncia."  No pudo
   chantajear a Urrutia y ahora trata de chantajear a Kennedy, porque
   Kennedy le creó las condiciones y le dio las armas.

   Nosotros conocemos muy bien a este señor Miró Cardona.  Fue abogado de
   Casillas, asesino de Jesús Menéndez; fue abogado de Grau en la causa 82
   --creo que era la 82, ¿no?, si es que alguien se acuerda ya de aquellos
   tiempos.  Pero como era un abogado de cierto renombre, penalista y
   profesor universitario, ostentaba ciertos cargos en el Colegio de
   Abogados, y como era, además, un señor ambicioso, realizó ciertas
   actividades muy cómodas por cierto, y al triunfo de la Revolución el
   señor Urrutia lo designó primer ministro.  Posteriormente consideró que
   era conveniente renunciar.

   Más adelante --y esta es otra anécdota interesante-- cuando el señor
   Urrutia se lanzó por el camino de la reacción y de la traición a la
   Revolución, por el camino del divisionismo, amenazando con crearle un
   problema a la Revolución, el señor Miró Cardona estuvo de acuerdo con
   nosotros en que este señor Urrutia era un incapaz, un imbécil y que
   había que buscar alguna solución de esa situación.  Y entonces él
   expresó que estaba dispuesto a aceptar el cargo de Presidente de la
   República.  Es bueno que se sepa que en aquellos días en que se produjo
   la crisis con el señor Urrutia, el señor Miró Cardona estaba esperando
   en su casa que lo designaran presidente.  ¡Y cuán grande fue su
   sorpresa al conocer de que nadie lo había designado presidente, y que
   el Consejo de Ministros escogió un verdadero presidente para nuestro
   país!  (APLAUSOS.)

   Yo no tengo la menor duda de que si ese señor hubiese sido escogido
   como presidente, estaría encantado de la vida e, incluso, se habría
   declarado comunista (RISAS), porque nosotros lo conocemos bien, y que
   tenía un tremendo afán de figurar.  Y decepcionado tremendamente en el
   fondo por aquel hecho fue que decidió desertar e irse a vivir a Estados
   Unidos, donde lo designaron presidente del Consejo
   Contrarrevolucionario.

   Por aquellos días primeros de la Revolución, este señor, cuyo padre
   había sido un combatiente del Ejército Mambí, un gran soldado, un gran
   patriota, y un hombre muy progresista, que se podía considerar entre
   los hombres más avanzados del Ejército Mambí, y ayudante de
   Maceo          --cualidades que, por supuesto, no ha heredado
   absolutamente su hijo, y menos su nieto que fue uno de los prisioneros
   de Girón--, debido a esa relación familiar que tenía con uno de los
   ayudantes de Maceo, conservaba el machete de Maceo.  Y claro, en
   aquellos días primeros de la Revolución, un día se presentó a nosotros
   y nos obsequió el machete de Maceo.  Naturalmente, para nosotros, fue
   una gran emoción recibir aquella reliquia, y con una gran devoción la
   hemos conservado.  Y en días recientes, en que estuve examinando ese
   machete, me decía para mis adentros:  qué suerte que en los primeros
   días de la Revolución, se presentaron circunstancias en que a este
   señor se le ocurrió regalarme ese machete, porque si no, se lo habría
   regalado a Kennedy, y el machete de Maceo estaría en estos instantes en
   manos de Kennedy.  Pero por suerte, el machete se quedó aquí (RISAS), y
   naturalmente pertenecerá al museo de la historia de nuestra patria.

   Pero así es este señor, y así son todos ellos, por el estilo.  Ante la
   quiebra total y el fracaso total de la política imperialista contra
   Cuba, decide armar un show, y entonces renuncia, y naturalmente redacta
   este documento, un plan de chantaje contra el Gobierno de Estados
   Unidos.

   Pero era lógico que estos señores ahora traten de chantajear al
   Gobierno de Estados Unidos, porque el Gobierno de Estados Unidos les
   creó las condiciones y las oportunidades para que ahora puedan hacer
   eso.  ¿Y qué están haciendo los otros llamados líderes de la
   contrarrevolución?  Empujando, cayó esta y están empujando; y hasta
   Sánchez Arango, del que no se oía hablar hace más de un año, ha hecho
   una declaración apoyando a Kennedy, diciendo que es correcto que
   Kennedy maneje esta situación con cuidado porque entraña peligro de
   guerra.

   Y un tal Collins, o no sé qué, ha hecho otra declaración diciendo que
   hay que apoyar al señor Kennedy; y el señor Garcerán, que también
   aspira a la presidencia por vía de que era el magistrado más antiguo, y
   de acuerdo con la constitución burguesa de 1940, dice que Kennedy tiene
   razón; y ahora, Tony Varona también apoyando a Kennedy.  Entonces,
   están todos empujando a ver qué sacan sobre los despojos del que fue
   hasta ayer su jefe.

   Qué moral la de esta gente, y qué impudicia la de esta gente.  Pero es
   posible que el señor Kennedy no sepa qué hacer tampoco, con Varona ni
   con Garcerán, ni con Collins, ni con Aureliano ni con nadie.  Porque el
   lío más grande que se ha buscado en su carrera política, es este lío.
   Si precisamente sus enemigos lo acusan de no tener una política contra
   Cuba.  Y como decíamos aquí recientemente, esa política no existe, no
   existe ni puede existir.  Porque, ¿cómo?  ¿Con una política de guerra
   que sería la destrucción del imperialismo?  Entonces acusan a Kennedy
   de no tener una política contra Cuba; y es que resulta que todas le
   fracasan porque todas le tienen que fracasar.

   Y la otra, la de la guerra, es muy peligrosa para ellos.

   Y esa es la situación.  ¿Quién se ha buscado esos problemas?  El mismo,
   y la política agresiva de Kennedy contra Cuba y contra la Revolución
   Cubana es la que le ha originado más problemas y más dolores de cabeza,
   porque ha sido una política, sin duda de ninguna clase, torpe, no de un
   político experimentado, sino de un novato en política.  Porque,
   naturalmente, dentro de los círculos imperialistas existen determinados
   intereses de un grupo o de otro, y a la larga esa política de agresión
   se volvió contra él.

   ¿Qué fracasos le ha originado?  En primer lugar lo de la invasión de la
   Bahía de Cochinos, que ha sido uno de los episodios más
   desacreditadores para ningún Presidente de Estados Unidos y para los
   propios Estados Unidos; fue un descrédito para él y para Estados
   Unidos.

   Cuando Kennedy asumió la presidencia, y hubo un cambio de
   administración entre republicanos y demócratas, ustedes recordarán que
   nosotros por aquellos días estábamos movilizados esperando una
   invasión, y cuando asumió la presidencia el señor Kennedy,
   desmovilizamos los batallones que teníamos cuidando las costas en
   espera de la política que este señor iba a seguir; incluso, declaramos
   que el Gobierno de Cuba esperaba que abandonara la política de
   agresiones que había seguido la administración de Eisenhower.

   ¿Qué hizo?  Se embarcó en aquella política; no tuvo ni siquiera la
   habilidad de responsabilizar a la administración anterior con la
   política que se había seguido, y seguir una política menos torpe contra
   Cuba; no hizo eso, redobló el esfuerzo que venía haciendo la
   administración de Eisenhower.  Bajo su administración se hicieron
   grandes esfuerzos por organizar las bandas contrarrevolucionarias, los
   sabotajes, y por último la invasión.

   Y cuando viene la invasión, ¿qué hace?  No rectifica, sigue por el
   camino de las agresiones, como lo demuestran las declaraciones hechas
   por el cabecilla Miró Cardona, ¿y en qué lío se mete?, pues
   sencillamente, pone al mundo al borde de la guerra termonuclear; pone
   en peligro la existencia misma de Estados Unidos, como consecuencia de
   esa política agresiva contra Cuba.

   Se resuelve la crisis, y hoy el problema de Cuba es el problema más
   utilizado por sus enemigos políticos para atacarle, exigiéndole medidas
   más drásticas, es decir, medidas que conducirían a una guerra y que,
   por lo tanto, no puede tomar sin exponerse a tremendos peligros.  ¿Por
   qué?, ¿quién le dio las armas a los enemigos internos?  El mismo, su
   política de agresión contra Cuba.  ¿Quién le dio las armas a los
   contrarrevolucionarios?  El mismo.  ¿Por qué es víctima del chantaje de
   los Miró Cardona y comparsa?  Por su propia culpa; y si en algún
   instante la administración del señor Kennedy ha dado algunos pasos que
   se pudieran considerar cuerdos, han sido los pasos que dio para poner
   fin a las correrías piratescas y descontroladas de los
   contrarrevolucionarios.

   Porque al menos, con esas medidas se disminuían los riesgos de un
   conflicto.  Y claro, está recibiendo ahora su merecido, en que un
   descarado, un señor mediocre, inmoral, ambicioso y corrompido como este
   Miró, se toma el lujo de chantajearlo, de hacer estas acusaciones
   contra él, de publicarlas en la prensa de Estados Unidos; porque de
   hecho el señor Miró ahora le hace el juego a los enemigos políticos de
   Kennedy, a los que acusan a Kennedy de no tomar medidas más drásticas,
   luego esa política de agresión ha llevado a la administración actual de
   Estados Unidos a una serie de descréditos, de reveses y de situaciones
   embarazosas.

   ¿Qué sería lo único que le evitaría todo ese descrédito?
   Sencillamente, el abandono de la política agresiva contra Cuba.  Los
   hechos han demostrado el fracaso de esa política; los imperialistas han
   fracasado con sus agresiones contra Cuba.  Y en la situación actual, en
   las condiciones actuales, la única alternativa sensata y cuerda que les
   queda, es el abandono de esa política agresiva.

   Los contrarrevolucionarios acusan a Kennedy de querer coexistir con
   Cuba y de coexistencia pacifica con Cuba.  Pero es que los
   contrarrevolucionarios han sacado la conclusión de que la política
   agresiva ha fracasado, y que los imperialistas estén en una situación
   difícil, que la política agresiva de Estados Unidos contra Cuba está en
   bancarrota.  Y como olfatean eso, ven eso, comienzan a denunciar que
   quieren coexistir.

   Nosotros hemos sido las víctimas, nosotros hemos sido los agredidos.
   Es posible que los contrarrevolucionarios digan ahora que la Revolución
   Cubana está interesada en coexistir.

   La Revolución Cubana ha estado por la paz, la Revolución Cubana lo que
   ha hecho es defenderse; nosotros no estamos por la guerra.  Ahora, la
   Revolución Cubana ha derrotado la política agresiva de los
   imperialistas, la ha llevado a la bancarrota (APLAUSOS), la ha llevado
   al descrédito; nuestra política ha triunfado y la política de ellos ha
   fracasado, y los ha colocado en una situación de escándalo
   internacional, de descrédito, altamente lesivo para Estados Unidos.

   Nosotros no estamos haciendo aquí campaña en pro de la coexistencia;
   nosotros no queremos la guerra, nosotros queremos la paz, nosotros no
   somos un obstáculo a la paz.  Pero eso no ha dependido nunca de
   nosotros; nosotros lo que hemos hecho es defendernos, y saber
   defendernos, y defendernos con éxito.  Y ellos han fracasado y, por lo
   tanto, no les queda otra alternativa que renunciar a la política de
   agresiones contra nosotros, renunciar a la política que han seguido.

   ¿Renunciarán?  No podemos saberlo.  ¿Se mantendrán en la estupidez y en
   el error, como hasta ahora?  No podemos saberlo.  Pero nuestra actitud
   es una:  si hacen una política de paz, hacemos una política de paz; si
   siguen una política de agresiones, ¡continuaremos defendiéndonos por
   todos los medios y con todas las armas!  (APLAUSOS), y seguiremos
   luchando con toda energía, y seguiremos propinándoles reveses.

   La situación actual, la correlación de fuerzas en el mundo, el estado
   de nuestras relaciones con el campo socialista, y el descrédito de la
   política agresiva contra Cuba, por otra parte, nos sitúa en mejor
   situación que en ningún momento anterior para seguir librando con éxito
   esta lucha.

   Cuatro años y medio de hostilidad contra nuestro país; cuatro años y
   medio obligándonos a invertir enormes energías y recursos en la lucha
   por la supervivencia de la Revolución, en la defensa del país; cuatro
   años y medio defendiéndonos contra el bloqueo económico y las
   agresiones de un poderoso país contra nosotros.  Haber salido
   victoriosos, gracias al tesón de nuestro pueblo, a la energía de
   nuestro pueblo y a la solidaridad del campo socialista (APLAUSOS), ha
   de ser para nosotros un motivo de orgullo.

   Pero no podemos dormirnos sobre los laureles.  El enemigo no renunciará
   fácilmente a sus planes agresivos; el enemigo no se resignará
   fácilmente y acudirá todavía a nuevos medios, a nuevas tácticas, a
   nuevos planes.

   Ahora, últimamente, están haciendo hincapié en la necesidad de asesinar
   a los dirigentes de la Revolución; están haciendo hincapié en la
   necesidad de practicar la sedición, comprar, sobornar, tantear las
   filas de la Revolución para ver si localizan elementos débiles,
   elementos traidores.  Y hablan de dinero, y hablan de invertir mucho
   dinero, hablan de sobornar, hablan de comprar.

   Y esto nos recuerda los primeros días de la Sierra Maestra cuando
   después de luchar infructuosamente durante un año, los soldados de
   Batista no podían liquidarnos, y entonces, idearon un plan y llenaron
   la Sierra Maestra con una serie de planfletos ofreciendo recompensa por
   nuestras cabezas.  Y así, ofrecían 100 000 pesos por la cabeza mía
   (RISAS)  --a cada rato me llegaba un papelito de esos, me sorprendí de
   ver qué alto la había tasado--; y ofrecían decenas de miles de pesos
   por la de otros compañeros, quien entregara vivo o muerto, o quien
   diera informaciones que permitiera al ejército la liquidación de
   cualquiera de estos compañeros.

   Y no hubo un solo guajiro que diera una información, no hubo nadie que
   se prestara a la traición, no hubo nadie que se dejara sobornar.  Y las
   polillas dieron cuenta de los cientos de miles, y tal vez millones de
   papelitos que regaron por las montañas en aquel intento tan ridículo
   como desesperado.

   Porque hay una cosa que los imperialistas no saben, y van a saber, van
   a aprender; y es la abismal diferencia que hay entre un revolucionario
   y un mercenario.  Ellos resolvían sus problemas con los ejércitos
   profesionales, con las castas militares.  Y así, mantuvieron su
   hegemonía, sobornando a algunos generales, apoyándolos; y así,
   instauraban tiranías militares en América.

   ¿Cuál fue el hecho básico e indispensable para el desarrollo de la
   Revolución?  La desintegración de la casta militar, de un ejército de
   casta al servicio de la explotación y del privilegio, y su sustitución
   por unas fuerzas armadas integradas por el pueblo e indisolublemente
   unidas al pueblo (APLAUSOS); fuerzas armadas integradas por proletarios
   y por campesinos; pueblo armado, porque aquí, con uniforme o sin
   uniforme, todo revolucionario es un soldado de la patria (APLAUSOS);
   con uniforme o sin uniforme cada revolucionario es un trabajador de la
   patria (APLAUSOS).

   Y la Revolución ha creado fuerzas de combate de nuevo tipo, enteramente
   nuevas, indisolublemente unidas al pueblo y a la Revolución, como una
   sola cosa.  Y aparentemente los imperialistas no han comprendido eso,
   aparentemente los imperialistas no ven esto.

   Y, además, las Fuerzas Armadas de la Revolución son unas fuerzas cuyas
   raíces están en la historia, cuyo aprendizaje lo hicieron combatiendo.
   Y en el espíritu de esas fuerzas armadas, en el espíritu de todos
   nosotros, está la historia que hemos hecho juntos, desde que comenzamos
   con unos poquitos fusiles, viéndonos reducidos a menos de 10 hombres,
   frente a fuerzas poderosas.

   Y así  surgió del pueblo, de las filas más unidas del pueblo, de
   sacrificio en sacrificio, de batalla en batalla, de victoria en
   victoria.

   Y así hemos llegado a ser lo que la Revolución es:  un acontecimiento
   histórico en este continente, un hecho que inspira la admiración y el
   respeto en todos los rincones del mundo; una fuerza que no han podido
   vencer los imperialistas, al que le hemos infligido numerosas
   derrotas.

   Hoy tenemos muchas cosas que no teníamos antes:  la técnica, la
   disciplina, los conocimientos adquiridos, los equipos modernísimos con
   que contamos para defender a nuestro país, el estudio, que ha sido el
   camino de la superación de tantos y tantos compañeros, muchos de los
   cuales no sabían apenas leer ni escribir.

   y si antes de la batalla de Girón, unos meses antes, no teníamos nada
   más que siete pilotos, y no teníamos artilleros, ni tanquistas, hoy
   tenemos personal técnico de sobra que ha adquirido enormes
   conocimientos, que continúa adquiriéndolos, que está perfectamente
   equipado y en condiciones de hacer frente a cualquier ataque.

   Aquello de Girón, si se repitiera algo parecido, ¿cuánto dura hoy?
   ¿Cuántas horas pueden resistir el ataque de nuestras fuerzas, con la
   disciplina, la capacidad y los equipos con que hoy contamos?  Y eso lo
   sabe el enemigo, y por eso, sus esperanzas son cada vez más vanas.

   Compañeros:  no solo pueblo y Fuerzas Armadas Revolucionarias es la
   misma cosa, sino que es la misma idea; pueblo y Fuerzas Armadas
   --además de ser cada soldado un trabajador y cada trabajador un
   soldado--, es la idea, la ideología, los principios revolucionarios que
   defendemos.  Y a todos nos vinculará una fuerza organizada, que es
   nuestro Partido, nuestro Partido Unido de la Revolución Socialista
   (APLAUSOS).

   Y al igual que en cada centro de trabajo hemos ido organizando los
   núcleos revolucionarios, en cada unidad de combate iremos organizando
   los núcleos revolucionarios, los miembros del Partido (APLAUSOS),
   escogiendo siempre a los compañeros más abnegados, más sacrificados, a
   los compañeros ejemplares, a los mejores combatientes de la patria.  Y
   así iremos organizando la vanguardia de la Revolución, el Partido
   marxista-leninista de la Revolución socialista (APLAUSOS).

   Y cada militante revolucionario no solo tendrá muchas balas de cañón y
   muchas balas de ametralladora, y muchos equipos de combate; no solo
   tendrá mucho parque militar, parque de guerra, sino que tendrá también
   parque ideológico (APLAUSOS).  Y avanzará pareja la instrucción militar
   con la instrucción política.

   Todos hemos aprendido lo que se puede lograr con el estudio, todos
   hemos visto cuánto se han superado nuestros hombres, cuánto han
   aprendido, cuánto se han desarrollado y cuánto les queda todavía por
   delante.  ¡Porque por delante nos queda mucho!

   Esta noche nosotros nos conmovíamos al escuchar los cantos patrióticos,
   la sinfonía dedicada a nuestros héroes caídos; vibraban las últimas
   fibras de cada uno de nosotros al rememorar, al ver, las escenas de
   aquellos días.  Infinita gratitud y cariño sentíamos hacia nuestros
   compañeros, hondo y legítimo orgullo de nuestras fuerzas, de nuestras
   victorias, de ver a un pueblo como este unido, ver la Revolución más
   unida que nunca, más organizada que nunca, constituir una impresionante
   fuerza social, política y revolucionaria, que es el patrimonio de cada
   uno de los ciudadanos buenos y dignos de este país.

   Sin embargo, cuando esto se contemple dentro de 20, dentro de 30 años,
   la emoción de las generaciones futuras será incomparablemente mayor, y
   aun las fotos de estos actos, el recuerdo de estos actos, la presencia
   de cada uno de ustedes será motivo de emoción y de admiración para las
   generaciones venideras, porque nos ha tocado vivir esta hora, ser
   vanguardia de la patria en esta hora, fuerza creadora de la patria, ser
   una Revolución en marcha, que todo lo ha cambiado, que echó abajo las
   murallas del pasado.

   Los castillos que parecían inexpugnables ayer fueron demolidos.  ¿Por
   quiénes?  ¿Por los poderosos?  ¡No!  ¿Por los generales profesionales?
   ¡No!  ¿Por los millonarios?  ¡No!  Por los hombres y mujeres más
   humildes del pueblo, por los hombres y mujeres más olvidados del pueblo
   (APLAUSOS), por los hombres y mujeres explotados del pueblo, de puro
   pueblo.  Como les decía a los compañeros de la fuerza aérea, de las
   filas del hambre, de las filas del "tiempo muerto", de las filas de los
   explotados, de los discriminados, surgió la fuerza que ha hecho cambiar
   el curso de la historia de nuestra patria, surgió la Revolución que ha
   conmovido a todo un continente (APLAUSOS); surgió la lucha, el
   movimiento, que puso en jaque al imperio burgués más poderoso del
   mundo, surgió el ejemplo y el aliento, surgió el porvenir que está en
   nuestras manos.

   Aquí se han reunido familiares que han llevado con dignidad el dolor,
   no por eso menos profundo de los seres caídos, combatientes de la
   Revolución, soldados de la patria, militantes del Partido, hombres y
   mujeres de temple, hombres y mujeres probados en el dolor y en el
   sacrificio.

   Y nosotros sí tenemos derecho a saber que en nuestras manos está el
   destino, y hemos sido siempre hombres de fe en el porvenir, de fe en
   las masas, de fe en el pueblo; los que vivieron los días difíciles de
   la Sierra Maestra, cuando no llegaba ni sal ni azúcar, ni ropas ni
   zapatos, cuando no llegaba nada, y nos rodeaban batallones de soldados
   decididos a liquidarnos; los que vivimos aquellos días y tuvimos fe,
   los que no se desalentaron nunca y supieron comer una vez al día cuando
   comían, o no comer, y supieron lo que era mojarse en una trinchera sin
   fumar, y sin frazadas, y marchar descalzos por las montañas sin
   desalentarse; los que han pasado pruebas duras que nos ha impuesto la
   Revolución por una causa o por otra, en el combate, en el trabajo, en
   el dolor, sabemos que el porvenir está en nuestras manos y que tenemos
   derecho a alcanzarlo, que tenemos derecho a crearlo, y que de nadie más
   que de nosotros depende.

   Cierto es que hemos recibido extraordinaria ayuda solidaria que nos ha
   valido extraordinariamente en estos tiempos; cierto es que hemos
   recibido mucho de fuera.  Pero también que nosotros tenemos que poner
   nuestra mejor parte.  Ya no somos revolucionarios novatos, ya tenemos
   la obligación de ir siendo revolucionarios experimentados y
   responsables.

   La dura lucha de la Revolución nos ha ido templando a todos y ya es
   hora de que nuestro pueblo revolucionario, nuestras masas y cada uno de
   los hombres y mujeres del pueblo comprenda sus responsabilidades,
   comprenda las realidades, porque por delante tenemos grandes tareas.

   Es verdad que nos hemos visto obligados a defendernos como cuestión
   fundamental.  Pero tenemos por delante la tarea del desarrollo
   económico del país, la tarea de producir y de crear bienes, de hacer
   avanzar con ritmo acelerado nuestra economía.  Y debemos aprovechar
   para ello todas las circunstancias favorables que hoy tenemos, ¡y
   marchar hacia adelante con el esfuerzo de todos, en la producción como
   hemos marchado en la defensa!  Y, así, si hay que producir azúcar,
   producir azúcar, los millones de toneladas de azúcar que podamos
   producir aprovechando hasta el máximo nuestras posibilidades, e
   impulsar el desarrollo económico de la nación.  Porque los
   revolucionarios debemos luchar en todos los frentes y atender
   debidamente cada una de nuestras obligaciones.

   La necesidad de defendernos nos ha obligado a emplear enormes
   contingentes de brazos vigorosos para empuñar las armas; los brazos no
   alcanzan.  Hay que desarrollar las máquinas, hay que mecanizar,
   racionalizar la producción.  Y a veces --y por eso hoy hablo de esto--,
   porque a veces hemos sido mucho más entusiastas para empuñar las armas
   de lo que hemos sido para empuñar el instrumento del trabajo.  Y hemos
   sido, hemos sabido ser como pueblo todo lo heroico que ha sido
   necesario en los combates, y sin embargo no hemos alcanzado niveles
   similares de heroísmo en el campo de la producción.

   Y un día como hoy, cuando nosotros pasamos revista a la historia y
   recordamos a nuestros caídos, pensamos en todas las causas por las que
   ellos lucharon y cayeron.  No solo para mantener erguida la bandera de
   la patria, firme e invencible a la Revolución; cayeron por el porvenir
   del país, cayeron por la felicidad del pueblo, para que el pueblo
   tuviera derecho a construir ese porvenir para sí mismo, ese bienestar.

   Somos soldados porque hemos tenido que ser soldados para defender el
   derecho a ser pacíficos trabajadores, el derecho a ser pacíficos
   creadores de nuestro propio porvenir.  Por eso hemos tenido que ser
   soldados, por eso el pueblo ha tenido que aprender a empuñar las
   armas.  Pero eso no es un objetivo sino un medio para conseguir un
   fin.

   Es lo cierto que otros pueblos llevan decenas y decenas de años
   defendiendo la Revolución con las armas en la mano, como el pueblo
   soviético que durante cerca de 50 años ha tenido que montar guardia y
   estar alerta frente a las asechanzas de los reaccionarios y de las
   potencias imperialistas.  A nosotros nos ha ocurrido algo similar.
   Hemos tenido que estar alerta y montar guardia frente a los
   imperialistas que están a 90 millas de nuestras costas, frente a la
   reacción, frente a la contrarrevolución.

   Y no hay duda de que hemos avanzado mucho, no hay duda de que estos
   años han servido para demostrar la capacidad del cubano, su espíritu
   creador, la capacidad de aprendizaje de nuestro pueblo, su disciplina,
   sus facultades de organizador.  Y nuestras Fuerzas Armadas son una
   prueba de ello, el Partido que estamos organizando es una prueba de
   ello.

   Pero ese mismo espíritu debemos llevarlo a todas partes, ese mismo
   espíritu debemos llevarlo a todos los frentes para que la victoria de
   la Revolución sea completa.  Porque las victorias de las revoluciones
   no se logran solo en los campos de batalla, las victorias de las
   revoluciones hay que ganarlas también en el campo del trabajo y en la
   economía.

   Que todos los sacrificios que hemos hecho, que todos los hombres que
   han muerto desde que comenzó esta lucha, que todos los hombres que se
   han sacrificado a lo largo de nuestra historia sirvan para que nos
   obligue su recuerdo a esforzarnos, a cumplir el deber dondequiera que
   estemos, en todos los frentes; para que saquemos el máximo de provecho
   para la patria de los sacrificios que ellos hicieron.

   El día de hoy es un día, fundamentalmente, de reunión de los compañeros
   de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y, por eso, hemos visto que
   prácticamente esos compañeros colman una gran parte del teatro.

   Pero no es solo de los compañeros de las Fuerzas Armadas, es de todo el
   pueblo.  Este día se ha conmemorado en muchas partes del mundo, donde
   han recordado con júbilo la victoria de nuestro pueblo.  Es un día
   también profundamente emotivo para los familiares de nuestros caídos,
   para todos los compañeros revolucionarios, para todo el pueblo.

   Por eso, aquí se han reunido hombres de todas las armas, los familiares
   de nuestros compañeros, las madres que hemos aplaudido aquí (APLAUSOS),
   los hijos que hemos recordado como a hermanos, los compañeros de los
   núcleos revolucionarios.

   Y así, para nosotros, este acto profundamente humano, es como un
   símbolo de nuestra Revolución y de nuestro pueblo, de la hermandad, de
   la unión, del espíritu revolucionario de nuestro pueblo, del invencible
   espíritu de nuestro país, ¡un símbolo!

   Y así los recordaremos siempre, porque los que estamos aquí, que
   queremos entrañablemente la Revolución, hemos vivido distintos
   momentos:  momentos difíciles, momentos críticos.  A nuestra mente
   vienen aquellos días en que todo el pueblo, con una impresionante
   serenidad, se dispuso a resistir el ataque enemigo en el mes de
   octubre, se dispuso a pelear y se dispuso a morir.

   Este pueblo tiene una historia, está haciendo una grande y hermosa
   historia que a todos nos une, que a todos nos hermana en un mismo
   sentimiento, en un mismo ideal, en una misma veneración hacia los que
   han luchado, hacia los que han caído.

   Y eso es bueno, eso es alentador, y eso es fuerza de la Revolución,
   ¡porque cada madre sabe que en cada soldado de la patria tiene un
   hijo!  (APLAUSOS), ¡y cada soldado de la patria sabe que en cada madre
   de un compañero muerto tiene una madre! (APLAUSOS.)  Y así, las madres
   de nuestros héroes pueden decir como dijo Céspedes:  "que todos los
   cubanos son sus hijos" (APLAUSOS), y pueden decir como Mariana
   Grajales, que a sus hijos más pequeños, en medio del dolor, les dijo:
   "empínate, para que des tu vida también por la patria si es necesario"
   (APLAUSOS).  Porque la Revolución, ¡la Revolución nos ha enseñado eso:
   no el egoísmo que separa, sino la solidaridad que une, el amor que
   une!  ¡Que el dolor de cada uno sea el dolor de todos; y el dolor de
   todos, el dolor de cada uno!  (APLAUSOS.)

   ¡Todos hermanos!  (APLAUSOS.)  ¡Todas madres!  (APLAUSOS.)  ¡Todos
   hijos!  (APLAUSOS.)

   Y que esta sea como la mejor flor, que junto al recuerdo de los caídos,
   de esta lista impresionante de hombres, de cubanos, de hijos humildes
   del pueblo, podamos nosotros rendir en un día como hoy, y duplicar
   nuestra fe en el porvenir, nuestra fe en la patria, nuestra fe en la
   Revolución (APLAUSOS).

   ¡Lo que hemos hecho nos tiene que haber enseñado que nada es imposible,
   porque lo que parecía imposible ayer ha sido posible hoy!  (APLAUSOS.)
   ¡Y por eso, nada nos parecerá imposible mañana!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
