       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
      LA CLAUSURA DEL ENCUENTRO TECNICO NACIONAL SOBRE HENO, ENSILAJE y
   PASTOREO INTENSIVO, CELEBRADO EN EL SALON DE ACTOS DEL EDIFICIO SIERRA
                   MAESTRA (INRA), EL 20 DE JULIO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros:


   Fuimos informados de esta reunión por los compañeros Carlos Rafael y
   Severo.

   Precisamente en estos días habíamos tenido ya algunas conversaciones
   con los compañeros dirigentes del INRA, con el compañero Carlos Rafael
   fundamentalmente, y el compañero Severo, respecto a tareas a realizar
   en el campo de la agricultura; al esfuerzo grande de organización que
   es necesario hacer, y que viene a culminar ya toda una serie de
   estudios que el INRA ha venido realizando desde hace muchos meses, a
   los efectos de darle una estructura adecuada de organización que
   responda a la etapa actual de la Revolución y del desarrollo agrícola;
   ya que, naturalmente, este es un proceso muy agitado desde que se hizo
   la Ley de la Reforma Agraria, y que muchas de las características hoy
   de la organización están originadas en el proceso que ha transcurrido,
   y que cada una de las etapas de ese proceso fue dejando algo en la
   organización:  cosas buenas y cosas no buenas.

   En estos mismos días en que precisamente nosotros estábamos haciendo
   ciertas consideraciones de tipo general respecto a la caña y a la
   ganadería tuvo lugar esta reunión, por lo cual puede decirse que fue
   una reunión muy oportuna.

   Naturalmente que aquí solo me corresponde exponer algunas ideas,
   resaltar la importancia que tiene la ganadería para nuestra economía,
   no entrar en detalles, y tampoco podría hacer ninguna conclusión --que
   ya la hizo el compañero Carlos Rafael--, ni siquiera sacar algunas
   conclusiones provechosas para nosotros mismos, es decir, yo sacar
   algunas conclusiones provechosas hasta que no lea todo el material
   --que por cierto, he visto la prontitud con que ya han impreso todo lo
   que aquí se discutió y eso es una buena cosa de que ya se pueden llevar
   el material, los distintos planteamientos que han hecho los compañeros
   aquí-- puesto que nosotros no hemos participado en las reuniones.

   Nosotros sabemos que algunos de los problemas que tienen, los mismos
   problemas de que hablaba el compañero Carlos Rafael, relacionados con
   la subestimación que ha habido para el pasto y para la siembra de
   forrajes, el incumplimiento de las metas, muchos de esos problemas no
   los vamos a resolver simplemente conque nos hagamos el propósito de que
   esas cosas no ocurran, y que tengamos todos el más sincero propósito de
   rectificar; sino que hacen falta, además, ciertas cuestiones
   relacionadas con la organización que en tanto el organismo no se haya
   reestructurado adecuadamente siempre se encontrarán con muchos de esos
   problemas que, indiscutiblemente, no podrán ser nunca problemas del
   futuro.

   En la agricultura hay que definir cuál es la dirección principal del
   esfuerzo.  En realidad puede decirse que dentro de la Revolución,
   dentro de la Revolución no sabía absolutamente nadie, durante una
   etapa, cuál seria la dirección principal del esfuerzo; porque durante
   una etapa del proceso revolucionario la tarea fundamental fue la de
   sobrevivir, la de resistir las agresiones del imperialismo, la de
   resolver problemas sociales, tales como el desempleo.  Y estábamos, al
   mismo tiempo, bajo la influencia de una serie de ideas relacionadas con
   los vicios de nuestra agricultura, ideas que correspondían a una etapa
   ya pasada, pero que continuaron gravitando durante largo tiempo en la
   etapa presente.

   Y así, con el problema de la caña, había la situación de que faltaban
   mercados, y las restricciones de la zafra originaban en la mente de
   todo ciudadano una actitud con respecto a la caña, y una actitud
   respecto a la búsqueda desesperada de otros productos en vista de que
   los mercados estaban restringidos.

   Al mismo tiempo el desempleo que existía en el campo con motivo de la
   falta de diversificación, de la falta de desarrollo económico del
   campo, y la falta de desarrollo de la economía en general, de manera
   que no había empleo ni en el campo ni en la ciudad, originaba también
   una actitud mental en cada ciudadano respecto a la necesidad de hacer
   algo para encontrar empleo.

   Esas causas que originaron una mentalidad en el presente han
   desaparecido.  El azúcar tiene, por ejemplo, mercados prácticamente
   ilimitados para Cuba; y el desempleo, lejos de ser un problema, lo que
   hay es, a la inversa, un problema de falta de brazos.

   Son situaciones enteramente nuevas que al hacerse evidentes, al hacerse
   muy claras, al descubrirse las perspectivas que tiene, por ejemplo, el
   azúcar, digamos --aunque aquí no estamos hablando de azúcar, sino que
   tenemos que hablar de ganado-- nos permiten ya saber qué podemos hacer
   con el azúcar y trazar una política.

   Esto se vio muy afectado cuando la agresión económica, la supresión de
   la cuota acabó de consagrar esa mentalidad de que la caña era nuestra
   desgracia.  Sin embargo, hoy tenemos que aprender a ver, en las nuevas
   condiciones, y ante la existencia de un mercado prácticamente
   ilimitado, la suerte que es tener una industria cañera de gran volumen,
   una experiencia en los cultivos de caña, y un magnifico clima para
   producir azúcar.

   Les hacía esta introducción porque con esto les quiero decir que, en
   este momento como en ningún momento anterior, la Revolución sabe cuál
   es la dirección principal del esfuerzo en la agricultura.  Claro que la
   dirección principal del esfuerzo no es una sola, hay varias direcciones
   importantes.

   La dirección principal, la más importante de todas, es la caña.  Y
   después de la caña, y en un grado que algún día llegará a ser tan
   importante como la caña o se le acercará a la caña, es la ganadería.
   Son las dos direcciones en qué nosotros tenemos que hacer el esfuerzo
   fundamental de la agricultura:  la caña y la ganadería.  Eso no
   significa, desde luego, ni mucho menos, el abandono de otros renglones
   de la producción agrícola; no se abandonará ningún renglón de la
   producción agrícola.  Solo quiere decir donde están nuestras mayores
   posibilidades económicas, donde están nuestras mayores posibilidades
   económicas.

   Se sabe que nosotros podemos producir vegetales, incluso los vegetales
   implican divisas.  Y los producimos, todo lo que podemos producir, todo
   lo que nos compran.  El tabaco es un artículo muy importante también
   que nos aporta cantidades grandes de divisa y que tenemos que atender.
   Pero si nosotros nos preguntamos de todos los cultivos cuáles son los
   que ofrecen una mayor perspectiva económica de largo alcance, entre
   todos los cultivos, nos encontramos que, desde luego, el tabaco tiene
   un límite, los vegetales tienen un límite, otros cultivos difícilmente,
   incluso, pueden llegar a abastecer nuestras necesidades nacionales;
   tienen un límite de perspectiva económica.  Desde luego, algunos de
   ellos son muy rentables, aunque también exigen mucha mano de obra y
   todas esas cosas hay que tenerlas en cuenta.

   Y en la agricultura tenemos que pensar con un criterio económico.  Y
   todo el desarrollo de la economía nacional tiene que estar planteado
   también sobre bases económicas, sobre bases realistas, no sobre
   ilusiones.  Y tiene que tener en cuenta, fundamentalmente, el problema
   de los costos.

   De los principios puramente económicos no se debe salir nunca sino por
   razones que ya nada tienen que ver con la economía como es, por
   ejemplo, una necesidad militar, un problema estratégico; un bloqueo que
   impida obtener un producto determinado que solo se da en determinado
   mercado y lo tenemos que producir aquí aunque nos cueste tres, cuatro,
   cinco veces más que comprándolo.

   Pero aparte de esas causas que no tienen que ver con la economía, los
   principios que deben regir en nuestro desarrollo económico tienen que
   ser principios estrictamente económicos.

   Para todos ustedes --que habrán pasado mucho trabajo para obtener
   algunas cosas--, es posible que sientan por la planificación una cierta
   desconfianza y una cierta reserva.  Y, sin embargo, la planificación es
   extraordinariamente importante, sobre todo, cuando hay un plan real, un
   plan realista, un plan bien estudiado, una perspectiva; como ya podemos
   empezarnos a trazar en caña, como ya podemos empezarnos a trazar en el
   ganado; partiendo de bases realistas, obtener determinadas metas en
   determinados años, con determinadas inversiones por año y con una
   política específica.

   Entonces, cuando toda la economía nacional con todos sus recursos se
   pone en función de un plan bien hecho y realista, entonces, los
   beneficios que de ello se logran son extraordinarios.  Lo malo es no
   tener plan; y muchas veces es peor todavía tener planes cuando los
   planes no son planes realistas, o cuando los planes no se basan en los
   recursos reales para lograr determinados objetivos, o cuando los
   recursos no están bien distribuidos.  Pero si los recursos se
   distribuyen bien de acuerdo con los objetivos que se persiguen, y se
   sabe cuáles son los recursos con que se cuenta y adónde van, entonces
   muchos de los problemas no existirán.

   Si se hace un plan ganadero y se sabe cuántos pelos de alambre, o
   kilómetros, o miles de kilómetros de alambre hacen falta por año, y
   cuántas máquinas cortadoras hacen falta por año, y cada una de las
   cosas que se necesitan, y cuánta soga, entonces no habrá los tremendos
   problemas esos en que a veces les piden:  "Produzcan", y no está la
   comida, no está la maquinaria, o no está la soga, o no está el abono,
   no está el pelo de alambre, no está absolutamente nada.

   Y la planificación tiende precisamente a evitar todos esos problemas.

   Entonces, cuando ya se sabe lo que se quiere hacer, y se sabe con qué
   se cuenta, es perfectamente posible distribuir todos esos recursos.

   Pero el problema no es solo un problema de planificación.  Aun teniendo
   un gran plan, sabiendo lo que queremos hacer y teniendo todos los
   recursos, es necesario una actitud mental frente a las tareas que hay
   que realizar.  De manera que en la imaginación, en la inventiva, en la
   iniciativa de cada hombre que está en la trinchera de la producción, la
   actitud mental que ese hombre tenga es importante, la capacidad técnica
   que ese hombre tenga es muy importante, el amor al trabajo que ese
   hombre sienta es realmente muy importante.

   A ustedes les pueden dar todo el pienso que quieran que si lo van
   regando por el camino, o ya pueden tener todas las medicinas que
   quieran, que si no se toman las más elementales medidas de tipo
   higiénico en una granja de cerdos, en una granja de aves, no se
   resolverá ningún problema.

   Entonces, ya nosotros sabemos perfectamente a dónde tenemos que dirigir
   el esfuerzo principal, y dónde existen grandes perspectivas.  Los dos
   renglones de la producción que ofrecen mayores perspectivas económicas
   para el país son, en primer lugar, la caña y, en segundo lugar, la
   ganadería.  Aunque, a medida que la ganadería se desarrolle, es posible
   que su importancia se eleve --respecto a la importancia, la proporción
   de importancia que tiene, el tanto por ciento de importancia que tiene
   para la economía nacional--, se eleve casi a los niveles que tenga la
   caña.  Aunque eso no se puede predecir, porque el desarrollo de los
   derivados de la caña puede un día, pues, hacer que los ingresos que el
   país obtenga por vía de caña sean tan altos como quizás no nos lo
   imaginemos ahora.

   Pero también puede ocurrir con la ganadería el desarrollo, también, de
   una serie de derivados.  Aunque yo no creo que en el campo de los
   derivados ofrezca de ninguna manera la cuantía de los de la caña,
   porque los de la carne están descubiertos por lo general, y los de la
   caña están por investigar.

   Ahora bien, la carne puede llegar a significar un volumen
   extraordinario en la economía nacional; ahora, como un problema de
   satisfacción de nuestras necesidades, que es lo más urgente; y en el
   futuro como un artículo de exportación.

   Para nosotros es muy bueno, pero nosotros hemos descubierto bajo el
   socialismo una cosa, y es que jamás sobra nada, puesto que el consumo
   aumenta incesantemente en todo el campo socialista.  Y todo el campo
   socialista necesita lo mismo azúcar que carne que leche, infinidad de
   productos; y cuando tengan más consumirán más, en la misma medida en
   que nosotros necesitamos cosas que el campo socialista tiene más
   facilidades que nosotros para producir.

   Porque hay que partir del hecho de que tanto en caña como en ganado
   está por ver si existe algún país que tenga más facilidades
   climatológicas y naturales que Cuba.  Otros países tienen mucha más
   técnica, pero, ¿condiciones naturales...?  Eso es lo que está por
   probar.

   Porque nosotros en la ganadería, partiendo del ejemplo de Holanda, yo
   estoy absolutamente convencido --y me atrevo a decirlo aquí sin miedo a
   decir ninguna barbaridad, y que me juzgue la historia por lo que voy a
   decir-- de que nosotros podemos llegar a producir tanta leche como
   Holanda, tanta leche como Holanda; no digo más, porque lo demás se lo
   dejo a los nuevos zootécnicos y a los nuevos impulsores de la
   producción, que es posible que un día sobrepasen.

   Me contaba el embajador holandés que en Holanda se consumen dos litros
   de leche per cápita; tienen 12 millones de habitantes.  Ahora bien,
   Holanda exporta, además, 400 millones en productos lácteos
   --según nos informaba el embajador también.  Pueden estas cifras ser
   rectificables en más o en menos, pero se sabe que tradicionalmente es
   un país que exporta enormes cantidades de productos lácteos.  Pero,
   además, en Holanda hay unas 30 reses por cada cien habitantes, mientras
   nosotros debemos estar por encima de 80 reses por cada 100 habitantes.
   Además, en la provincia que más leche se produce en Holanda --que es la
   provincia donde se han dedicado a la ganadería 256 000 hectáreas y
   donde producen 1 000 millones de litros al año, es decir, un millón de
   toneladas de leche, dedicando 256 000 hectáreas-- tienen un aproximado
   de 28 reses por caballería, entre grandes y chiquitas.

   Y en el experimento que los compañeros Curbelo, Porras y otros
   compañeros están realizando allá por Bauta, en una caballería tenían 60
   vacas, vacas adultas produciendo leche; en una caballería estaban
   sacando 720 litros de leche, una caballería con regadío.

   Nosotros, en el desarrollo de nuestra agricultura, donde está hoy la
   base de nuestro desarrollo económico, tenemos que tener en cuenta una
   serie de factores.  Primero, nosotros tenemos que buscar cuál es el
   cultivo que nos produce mayores valores económicos por unidad de
   tierra, por una caballería de tierra; claro, ese es un factor muy
   importante, no es el único.

   Hay veces que un cultivo que produce mucho por unidad de tierra tiene
   un mercado limitadísimo dentro o limitadísimo fuera, y no tiene más
   perspectivas; y con 100, 200, 300, 500 ó 1 500 caballerías, resuelto el
   problema.  Hay otro mercado, por ejemplo, digamos los vegetales,
   algunos tipos de cultivos industriales; el tabaco mismo, tiene un
   límite determinado de mercado, aunque una caballería de determinado
   tipo de tabaco produzca un rendimiento muy elevado.

   Hay que tener en cuenta, es decir, cuál es por unidad de tierra la
   mayor producción, pero no es el único factor; debe tenerse en cuenta el
   factor de los mercados, debe tenerse en cuenta el factor de la mano de
   obra, cuál es la que produce más con menos mano de obra, porque la mano
   de obra es un problema que nosotros ya no podemos olvidar nunca más; un
   factor que siempre estará presente:  ¿Con cuánta mano de obra contamos
   para nuestros planes?  Si hay un cultivo que nos deja 15 000 pesos por
   caballería y tiene mercado, y emplea un hombre por caballería, sería
   naturalmente preferible al cultivo que produce 20 000 por caballería,
   pero emplea tres hombres.

   No solamente el factor valores por caballería, también mercado, hombres
   por caballería, inversiones por caballería, rentabilidad por
   caballería, e incluso agua por caballería, cantidad de agua que
   necesita.

   Desde luego, partiendo de todos estos principios, tenemos un cultivo
   que aparece en primer lugar:  la caña de azúcar, que tiene para
   nosotros mercado ilimitado y es la fuente fundamental de nuestras
   divisas hoy por hoy; cultivo en el que hay más experiencia, que hay
   grandes inversiones industriales realizadas, y cultivo, además, que
   muchas veces nos permite producir valores que intercambiados por
   productos en el extranjero significan mucho más que lo que nos
   produciría aquí sembrando una caballería de ese producto.

   Puede ocurrir que una caballería de caña, intercambiada por productos
   que tienen más facilidades para producirse en otro sitio, signifiquen
   el equivalente de dos o tres caballerías de caña sembrada aquí.  De la
   misma manera que en otros países les signifique mucho más producir otra
   cosa que producir azúcar.

   La caña es un cultivo importante.  Desde luego, una caballería de caña
   con regadío y abono deja una elevada cuota de ingreso por caballería.
   Claro que tenemos el problema de los precios fluctuantes, pero,
   partiendo de un precio de cuatro centavos, el valor del azúcar que sale
   de una caballería --aunque hay que contar también la parte industrial--
   puede ser entre 13 000 y 15 000 pesos.

   Eso se puede ir elevando a medida que se van desarrollando los
   derivados del azúcar y se emplea el bagazo, porque, por ejemplo, el
   valor de todo el bagazo convertido en pulpa valdría 400 millones.  Hoy
   se invierte como combustible, y vale 40.  Es decir que en la medida en
   que los derivados se desarrollaran y se extrajeran muchos derivados,
   puede ser que lo que una caballería sembrada de caña nos deje --sus
   productos industriales-- sea 15 000, 20 000, 25 000; eso todo depende
   del desarrollo ulterior.  Pero a un precio de cuatro centavos ya tiene
   un ingreso alto, posiblemente mucho más alto que sembrado de frijoles,
   aunque nosotros tengamos que sembrar frijoles porque nos cueste trabajo
   conseguirlo en los mercados donde antes los conseguíamos.

   Todas esas cosas deben tenerse en cuenta.  Pero, ¿ventajas que tiene la
   caña?  Que cuanta caña sembremos tiene mercado.  No es así con el
   tomate, ni con el tabaco, ni con otros muchos productos.

   Respecto al ganado, en cuanto al mercado interno, cuanto ganado de
   leche produzcamos --por un margen que ni siquiera se puede sospechar en
   este momento-- tiene mercado.  Pero, además, estoy seguro de que
   productos como leche y carne tendrían mercado como el azúcar,
   absolutamente seguro de eso.  Más que hay ciertos problemas
   relacionados con el aumento del consumo, derivado de la elevación de
   los niveles técnicos de producción, el desarrollo de la riqueza de los
   países, gran número de pueblos que se han liberado y que empiezan a ser
   consumidores, productores y a la vez consumidores de una serie de
   artículos.

   Pero, después de la caña, es el producto que tiene posibilidades,
   primero de mercado interno grande.  Pero no solamente posibilidades de
   mercado, sino posibilidades de producción.  Porque el arroz tiene
   también posibilidades de mercado interno, pero tenemos que analizar en
   el arroz cuántos hombres por caballería emplea, qué inversión, qué
   cantidad de territorio disponemos para ello y, en fin, todos los
   factores que tenemos que atender con cada cultivo; incluso, cuánta agua
   lleva el arroz con respecto a la caña, porque es sabido que con lo que
   se riega una caballería de arroz se pueden regar dos de caña por lo
   menos, y cinco de pastos, ¡cinco!  Y yo les saco este ejemplo para que
   ustedes piensen en algo con respecto al regadío y al ganado.

   Ahora, una caballería de arroz, con 1 000 quintales, en valores
   económicos, para la agricultura significa, con un porcentaje de
   rendimiento muy alto, unos 7 000, 8 000, 9 000 pesos, suponiendo que
   produzca los    1 000 quintales, y que por su calidad se los paguen a
   ocho o a nueve --y en algún arroz creo que se lo pagan a 10, pero lo
   que no aparecen son los 1 000 quintales muy frecuentemente, sino por
   excepción.

   Es decir que la agricultura significa, una caballería con regadío de
   arroz, de 7 000 a 8 000 pesos, con un cálculo muy optimista.  Sin
   embargo, la caballería que tienen en la granja El Pilar a base de 60
   vacas por caballería, al precio que tiene la leche --que le pagan la
   leche a la unidad-- significan 30 000 pesos en un año.

   Es decir, si allí tuviéramos arroz en vez del experimento lechero, se
   producirían 1 000 pesos.  Hay que ver también cuál es el estudio
   comparativo de inversiones; allí hay una inversión en ganado, las 60
   vacas las tienen tasadas creo que a 600 pesos cada vaca.  Son vacas de
   importación, pero aquí se pueden producir vacas como esas por 150
   pesos, las hijas de esas, entre otras cosas (RISAS).  Así que puede ser
   que con 10 000 pesos tengamos una inversión en ganado allí para tener
   60 vacas en una caballería por regadío --hay que tener en cuenta
   también la inversión--; número de hombres que necesita esa caballería.
   Pero en valores económicos, sin contar que le pueda dejar algún
   ingresito al consolidado lácteo, a la agricultura le deja esa
   caballería 30 000 pesos.

   Ahora, otra cuenta:  con el agua que necesita aquella caballería nada
   más se puede regar un quinto de caballería de arroz; con el agua con
   que se riega una caballería de arroz se riegan cinco de pasto.  Y
   multipliquen cinco por 30:  150 000.  Así que agua que invertida en
   arroz nos deja valores para la agricultura por 8 000 pesos, invertida
   en pastos nos deja 150 000 pesos; la misma cantidad de agua, porque
   podemos regar cinco caballerías.

   ¿Les parece a ustedes interesante esto?  Bueno, pues yo quiero que
   ustedes sepan que esta es una cosa que empezamos a comprender, y que al
   principio, en la época de "palos de ciego" no se le ocurría pensar a
   nadie; pero como ya estamos aprendiendo a pensar con criterios
   estrictamente económicos y criterios técnicos y a racionalizar los
   recursos y a buscar el máximo del esfuerzo de nuestro país, y a
   explotar al máximo las posibilidades naturales de nuestro país,
   entonces todas estas cosas son factores en los cuales hay que pensar a
   la hora de estudiar el estudio perspectivo de nuestra agricultura.  ¿Y
   en qué lugar?  Claro que hay tierras mejor para el arroz...  ¿Dónde nos
   sobra el agua?  Porque puede haber una esquina donde nos sobre el agua,
   barata, por gravedad; bueno, esa es el agua ideal para el arroz, porque
   es la más barata; si no tiene que traerla de lejos, y cargarla y
   ponerla, y luego se encuentra 10 caballerías de arroz aquí, 50
   caballerías de ganado muriéndose de hambre al lado.

   Claro está que hay que producir arroz; esto no puede significar
   abandonar los cultivos de arroz.  Claro está que si nosotros pudiéramos
   cambiar algunas cosas que nos rinden más que el arroz por arroz, es
   mejor.  Cuando nosotros hacemos un intercambio de azúcar por arroz con
   Uruguay, es mejor que sembrar el arroz.

   Antes había que hablar de la diversificación porque el desempleo,
   porque el monocultivo, y hoy no tenemos esos problemas.  Hoy la caña
   tiene mercado, no tenemos desempleo y lo que tenemos que ver de la
   manera que le rinda más a la economía del país cada hombre:  ese
   intercambio con países que no pueden producir azúcar...  que a ellos
   producir azúcar les cuesta tres veces más.  Es lógico que cuando un
   país cualquiera produce el azúcar a 12 centavos libra, le convenga
   comprar esos artículos, y sea lógico comprar esos artículos por la
   mitad del precio, y dar a cambio de ellos artículos que pueden producir
   mucho más baratos, para los cuales tienen grandes facilidades.

   Pero como hay problemas de mercado, nosotros tenemos que tener unas
   cantidades de arroz que producir.  Nosotros plantearíamos posiblemente
   el congelamiento de las cantidades existentes y su ulterior desarrollo
   sobre la base de aquellas tierras que no sirvan para otra cosa que para
   arroz, y donde abunde el agua; y entonces en todos los trabajos que se
   van a hacer en la agricultura, relacionados con la estructuración que
   va a tener el organismo en definitiva, pues además se va a trabajar en
   todos los planes perspectivos de la agricultura teniendo en cuenta
   todos estos criterios y todas estas bases.  Hay veces que no se puede
   ajustar por un criterio de estos estricto, ya les digo, porque hay que
   producir algo que a lo mejor está dando 2 000 pesos por caballería,
   pero que si no lo producimos no hay manera de conseguirlo; o por el
   cual tenemos que pagar unos dólares que no tenemos, o que hay que
   comprarlo en un país que lo que nosotros le podemos mandar lo tienen
   también; y entonces en ese caso por un problema de divisas hay que
   producir un artículo.  Entonces se sale ya de las razones netamente
   económicas y se entra a producir por otras causas esos artículos.

   Pero, claro está, para saber qué es lo que debemos hacer todo hay que
   sopesarlo bien, estudiarlo bien y analizarlo bien.

   Ese ejemplo del experimento que se está haciendo allí, demuestra cuáles
   son nuestras posibilidades para la ganadería, si nosotros podemos o no
   podemos llegar a producir cantidades infinitamente superiores a las que
   tenemos hoy en leche y en carne.

   Desde luego, no basta tener la caballería regada y abonada, hace falta
   una vaca que dé leche.  Porque no es lo mismo una vaca de cinco litros
   que de 15 litros; y la diferencia está en que mientras una le da un
   rendimiento diario de 50 ó 60 centavos, la otra le da un rendimiento de
   un peso 50 centavos diario, prácticamente comiendo la misma comida.

   Es decir, hace falta, primero, un ganado de calidad, eso es
   imprescindible; y, segundo, el problema que se planteó aquí de los
   alimentos para el ganado.

   ¿Pero qué ventajas tiene hoy por hoy la ganadería sobre otros tipos de
   carne que nosotros tenemos que producir?  Es la que permite mayores
   posibilidades de aumento de producción sin que tengamos que importar
   enormes cantidades de pienso.  Porque mientras todavía está por
   resolver el problema de un pollo que no requiera pienso, hay
   experimentos allí de vacas que están dando 10 litros sin pienso, y
   posiblemente el experimento esté en una etapa, esté empezando; hay que
   ver qué tipo de leguminosa puede llegar a sustituir el pienso.

   Es decir que la ganadería nos permite elevar extraordinariamente las
   cantidades de leche, de carne, de grasa, de pieles --todo lo que se
   deriva de la ganadería--, sin que nos plantee el problema de los
   piensos, porque es un tipo de producción que podemos llegar a
   desarrollar extraordinariamente, principalmente a base de pastos y
   forraje.

   Con el pollo, en cambio, tenemos un tremendo límite.  Ya actualmente en
   pollo se han ido superando muchos problemas; actualmente se está
   creando una base técnica para la producción avícola, que de verdad
   podemos decir --sin exageración-- que será una de las mejores del
   mundo; una de las mejores del mundo por la base técnica, el linaje de
   los animales, sobre el cual se está elaborando ese plan, la capacidad
   técnica de la gente que está trabajando en el plan, de toda la gente
   que está trabajando en cada una de esas unidades; y ya nosotros hemos
   visto algunas de esas unidades y son realmente impresionantes.  Se
   pueden exhibir con orgullo a cualquier visitante esas unidades
   avícolas, para producir un pollo, gallinas que pongan el máximo posible
   y aves y pollos que engorden el máximo posible con el mínimo de comida,
   que es lo que se busca.  Pero el que usted tenga un pollo que sea capaz
   de convertir tres libras o cuatro libras de pienso en una de carne, si
   usted no tiene el pienso de nada le vale tener ese pollo.  Y nosotros
   tenemos ciertos problemas relacionados con la alimentación de las aves,
   como es la oleaginosa, como la soya --por ejemplo-- y el maní, que
   también tiene que ver con las cuestiones de la grasa, y aún el maíz,
   donde se han dado grandes pasos pero que todavía está en desarrollo la
   técnica de los cultivos de maíz y los híbridos, son problemas no
   resueltos todavía.  Y que cuando se van a importar requieren dólares; y
   dentro de una situación de bloqueo económico en que el enemigo trata de
   privarnos de las divisas del área dólar, y además de obstaculizarnos
   las compras, lo cual nos obliga muchas veces a traerlo de más lejos y
   pagar más caro algunos de esos productos, nosotros en pollos estamos
   limitados, a no ser que inventemos un pollo que paste --y no vayan a
   pensar ustedes que sea una broma--; pero aquí se han probado algunas
   gallinas que pastan y ponen huevos, porque la pangola sirve hasta para
   producir huevos, quiero que lo sepan.  Y se hizo un experimento con un
   número de gallinas, unas tenían cuatro onzas de pienso sin más nada, y
   otras tenían dos onzas de pienso y pasto; y al cabo de tres meses la
   gallina que tenía dos onzas de pienso y pasto, empezaron a producir más
   que las que tenían cuatro onzas de pienso solo.  Quiero que sepan eso;
   y de eso puedo dar una información absolutamente verídica, porque ese
   experimento lo hice yo personalmente (APLAUSOS).  Eso no me lo dijeron,
   sino que lo vi.  Y todavía anda el experimento, ahora están en el
   experimento comiendo alfalfa y sus dos onzas de pienso para probar. Es
   decir que hay muchas cosas por ver; podría eso influir en la vida de la
   gallina, duración, salud, toda una serie de cuestiones.  Nosotros
   tenemos que seguir investigando, pero son problemas que están por
   resolver; con respecto al propio cerdo, todavía tenemos problemas de
   alimentación que resolver; pero, sin embargo, en materia del ganado
   vacuno, tenemos ese problema que es muy conocido, que hay ciertos
   pastos, cuyos resultados son muy conocidos.  De manera que si en algún
   renglón tenemos la posibilidad de aumentar la producción de alimento,
   sin gastar divisas, es en la ganadería.  Y ese detalle, compañeros, hay
   que tenerlo en cuenta; en pollos organizaremos nuestra base, la
   tendremos; hay que tener esa base y el personal técnico, cada vez
   capacitándolo más llegaremos a 4 millones, 5 millones de pollo por mes,
   a lo que podamos, y quedará la base.  Un día si podemos cambiar azúcar
   en buenas condiciones, por soya o por otras cosas; o si un día
   resolvemos el problema de la soya o del alimento de las aves, pues
   elevamos esa producción.  También un día podemos hasta importar materia
   prima para exportar huevo y pollo.  Y yo creo que podemos exportarlo
   más barato que nadie, porque se ha hecho una organización, que ninguna
   organización capitalista la puede superar, por la concentración de
   recursos que hay, ya que no es una producción en pequeño, sino en gran
   escala y sobre bases muy técnicas.  Puede ser que un día a nosotros nos
   convenga cambiar azúcar por determinados productos, o importar
   alimentos para aves, y exportar aves y huevos.  Eso también, por
   ejemplo, lo hace Holanda; Holanda exporta mucho huevo, exporta aves,
   importa, todo depende de tener la organización de la producción, la
   capacidad de la producción y la base para la producción.

   Pero en la ganadería está esa posibilidad, sin divisa porque yo les
   decía a los compañeros que están en el experimento de El Pilar,
   ¿cuántas libras de pienso están dando?, bueno, están dando cinco, o
   cuatro, o tres; es decir, a partir de 10 litros; muy bien, muy bien, en
   primer lugar, porque a partir de 10 litros es cuando se justifica darle
   a una vaca algo de pienso.

   Ahora bien, yo decía:  Ahora lo que hay es que ver cómo se sustituye
   ese pienso, qué leguminosa les dan ustedes a esas vacas para que no les
   tengan que dar ese pienso y les sigan produciendo 12 y 13 y 14 litros
   de leche.  El problema que a todos los investigadores se les plantea, a
   ellos allí, y a Rolando allá, en la estación de pastos es la
   sustitución del pienso, y el día que hayamos resuelto el problema del
   pienso, y no tengamos que importar pienso, y a base de pasto y forraje
   y de cosas que sembremos en las granjas, podamos alimentar el ganado,
   nos habremos quitado un gran problema, y habremos dado un gran paso de
   avance, y tendremos posibilidades ilimitadas de desarrollo.

   Esos son los problemas a resolver.  Y otra cosa:  conseguir vacas que
   den leche, digamos, o carne, porque no es lo mismo la que da cinco que
   la que da quince.  Y no es difícil obtener vacas que den 15.  Cuando se
   terminó la lucha contra Batista y se instaló el Gobierno
   Revolucionario, al llegar nosotros a la capital, alguien --que tengo
   que averiguar quién es-- me regaló una ternera, la ternera se puso en
   Cojímar, creció hasta que, un día, tuvo un ternerito, la vaca aquella
   había crecido, a los dos o tres años, y da de 14 a 15 litros de leche;
   eso tiene una cosa mejor que las que tiene allí Parras porque esa se
   come nada más que una libra de pienso por la mañana y otra por la
   tarde.  Hasta que yo se la ofrecí:  "Mire, esta vaca tiene tan buenas
   condiciones que valdría la pena incluirla aquí en el centro genético
   este."  (RISAS)  Porque es una vaquita, hija de una vaca nacida aquí,
   que da 15 litros, y ahí tienen vacas de 30 y de 35 litros.

   Nosotros lo que tenemos es que recoger a todos esos fenómenos y
   juntarlos y seguirlos desarrollando; nosotros tenemos que ir a buscar
   un promedio de producción mayor cada año por vaca, desde luego, es un
   capital lo que vale una vaca que da 30 litros de leche; pero si además
   los diera sin consumir pienso, esa vaca vale, lo de vaca en oro, como
   si fuera de oro.

   Y esos son los problemas a resolver.  Ahora bien:  aquí se discute el
   problema de la alimentación del ganado, que es uno de los problemas que
   se está luchando por resolver, y el problema de la selección del
   ganado, la mejora del ganado; y los podemos resolver, todos los
   problemas que se refieren a la alimentación.  Pero si abandonamos el
   problema de la mejora, estaremos igual.  Y sobre eso tenemos por
   delante la necesidad de hacer un estudio.  Pronto los compañeros que
   más conocen sobre cuestiones de ganadería volverán a discutir, para
   saber hacia qué dirigimos nuestra masa ganadera.

   Yo recuerdo que hace un año y medio, yo tenía algunas dudas sobre eso,
   y hasta creía en la conveniencia de que se hiciera, parte de ganado
   especializado en leche, y parte especializado en carne.  Y pensaba que
   en el problema de la carne había que hacer un poco más de mercado para
   la carne que para la leche, y en todos esos problemas estábamos
   pensando; y hoy que tenemos una perspectiva más clara sobre los
   problemas de mercado, tendremos que empezar a analizar otros factores
   como es el de productividad por unidad de tierra.  Entonces nosotros
   tendremos que considerar cuánto nos produce más una caballería de
   tierra destinada a producir leche, como producto principal, y la carne
   como subproducto, y cuánto nos produce esa caballería en Turiguanó a
   base de toros puros de raza de carne.

   Y señores, mientras más ahondamos nosotros y, mientras incluso, más
   ahondamos en lo que han hecho otros países --y yo ando ahora revisando
   un poco de cuestiones de ganadería (RISAS), me he conseguido unos
   cuantos libros, cosa que les recomiendo también a ustedes, puesto que
   la ignorancia es uno de nuestros más terribles enemigos--, nos damos
   cuenta de que fueron hacia la leche.  ¿Por qué?  Porque los que se
   dedicaron a carne eran los que tenían enormes extensiones de pasto,
   cientos de miles de caballerías de tierra donde podían tener rebaños
   enormes, Uruguay, Argentina, Nueva Zelandia, Australia, no había quien
   ordeñara todos aquellos rebaños, imposible.  Y se producía la carne
   barata en praderas de pasto.  Pero todo país que tuvo un problema de
   límite de territorio, y problema de población, ninguno se dedicó a
   producir un ganado de carne, se dedicaron a producir un ganado de
   leche.  Y nosotros tenemos un límite de territorio y una población que
   crece, no tenemos las enormes Pampas donde pudiéramos producir una
   carne muy barata, y nuestras mejores tierras tenemos que dedicarlas a
   nuestro producto fundamental que es la caña; no tenemos enormes zonas
   donde sembrar forraje, para convertirnos en unos competidores de
   Argentina en carne; ¿cómo vamos a competir con los argentinos en
   producción de carne?, se hace difícil.

   Y no tenemos esas condiciones naturales, y eso es lo que a mi entender,
   aunque esto está pendiente de analizar profundamente, y entre distintos
   organismos, incluyendo los organismos de Comercio Exterior, nos indica
   a nosotros que debemos dedicarnos a la leche, como producción principal
   y a la carne como un subproducto.  No quiere decir que no produzcamos
   carne, no, sino que en vez de tener un ganado de carne puro, ganado de
   leche y carne, tengamos una ganadería de leche, al cual le saquemos un
   ternero de carne.

   Y los compañeros me han hablado de toros Holstein de 18 meses con 1 100
   libras.  Pero lo importante es esto:  ¿Qué ventajas tiene el poseer una
   masa ganadera de leche, que una vez que ya tiene estabilizada esa masa,
   2 millones, 3 millones de vacas, dedique una parte a la reproducción de
   pie de cría fino y el resto de la masa lo cruza con un Aberdeen Angus,
   Red Polled, un Santa Gertrudis, un Cebú, lo que quiera, que hay que
   probarlo, y ellos van ahora a hacer ese experimento:  van a cruzar el
   Holstein con Cebú, con Aberdeen, con las razas de carne, para lo cual
   van a tener pie de cría; y entonces ya esa vaca Holstein, que produce
   quizás 20 litros de leche, le pare un ternero 50% Aberdeen Angus, o Red
   Polled, o Santa Gertrudis, que ya es un animal de carne.  Y en nueve
   meses esa vaca nos da un ternero de carne, lo que es muy difícil es que
   una vaca de carne nos dé a los nueve meses una vaca lechera,
   ¿comprenden?; porque conviertan ese Cebú que tenemos que convertirlo en
   lechera, y tenemos que empezar por cruzarlo con un Holstein, con un
   Brown Swiss, y entonces esperar que nazca el ternero, y después que
   tenga dos años y medio, por lo menos, que salga cargada y que para esa
   hija de esa vaca Cebú, se tardan cuatro o cinco años.  Es decir que
   usted tiene un híbrido que lo pone a producir en cinco años, entonces
   tiene una vaca Holstein que le saca un ternero híbrido a los nueve
   meses, que al cabo de otros 12 ó 14 meses está en el mercado.

   Es decir que aun teniendo una masa lechera, si tenemos 2 millones de
   vacas, decimos:  500 000 para producir reemplazo.  Y claro, esas
   500 000 que una parte parirá hembra y otra macho, a esos machos los
   cebamos también porque aquí no se puede nunca más volver a asesinar un
   ternero, señores, porque matar un ternero es cometer un asesinato,
   realmente, un asesinato económico.  Engordamos ese ternero, a las
   otras, al millón y medio si las tenemos por inseminación, o como sea,
   nos da un híbrido de un animal de carne que vamos a probar cuál es el
   mejor; de ese experimento vamos a saber cuál es el mejor cruce con el
   Holstein.  Y ya sabemos que la Holstein está en primer lugar en leche,
   a pesar de que hay simpatizantes como en todo, como los hay en la
   pelota también; pero los datos estadísticos mundiales y de todo tipo
   están ahí.  Y hay que ir siempre a los datos estadísticos, señores,
   porque a veces hasta miramos las cosas con prejuicios.  Aquí se
   hicieron barbaridades tales, como convertir una lechería Brown Swiss en
   Cebú, en vez de ir a convertir el Cebú en Brown Swiss, allá en San
   Francisco fueron a convertir el Brown Swiss en Cebú, es decir, que
   cruzaron el Brown Swiss con Cebú.  Aquí lo que hay es que cruzar el
   Cebú con Brown Swiss para mejorar el Cebú.

   Entonces nosotros tenemos una enorme masa ganadera por ahí, que ni se
   ordeña.  Y ese lujo, ¿por qué?, ¿por qué vamos a tener en este país una
   sola vaca que no se ordeñe?, ¿por qué?  ¿Somos millonarios o qué
   ocurre?  ¿Sobra la leche y la mantequilla, y el queso?..  ¿Y cómo aquí
   no se puede comprar una libra de queso, ni una libra de mantequilla, ni
   muchas veces uno se puede tomar un buen helado hecho de crema?  Que
   todo el mundo quiere porque el fenómeno universal es "todo el mundo
   quiere", pero no es universal el fenómeno de que todo el mundo quiera
   dar de sí lo que puede; y dondequiera se encuentra la gente pidiendo, y
   no se encuentra en todas partes la gente dando, ¿comprenden?  (
   APLAUSOS.)

   Entonces, el día que logremos emparejar la conciencia de dar y de
   producir, al nivel que cada conciencia ha de exigir, habremos resuelto
   todos los problemas.

   Pero nosotros, que no encontramos esas cosas por ninguna parte
   --excepto la que llegue por el racionamiento--, ¿por qué debemos
   permitir el lujo de tener una sola vaca sin ordeñar?  Pero, claro está,
   nos dicen:  "Es que esa vaca no da ni dos litros"; y, efectivamente, si
   van a amarrar una Cebú y la van a amansar para que la Cebú dé dos
   litros de leche, se encuentran con ese problema.  Entonces, ¿por qué
   tenemos que tener una Cebú, excepto que no sea en un pie de cría o en
   un lugar donde no pueda resistir otra raza de animales?

   Nosotros tenemos que discutir hacia dónde va nuestra masa ganadera; es
   una discusión de nivel técnico y económico que tenemos que sostener,
   pero una vez que lo hemos decidido, diremos:  "Por aquí", y por ahí
   debe ir todo el mundo, entonces se hará la cartilla de la genética o
   del mejoramiento de la raza, pero tendrán pie de cría, si se decide que
   sea de leche, pues existirán los pie de cría, de las razas puras, y la
   conversión hacia ganado de leche.

   En cierto sentido, en el plan lechero de la Sierra Maestra --al sur de
   la Sierra Maestra, para abastecer a Santiago--, se han enviado unos 400
   toretes, así que ese experimento, antes de que este problema se
   planteara se empezó ya casi a realizar.  Hay que ver los cruces, cuáles
   son los mejores; pero no solo tenemos que tener en cuenta eso, sino qué
   ganado tenemos también de base aquí para hacerlo, en Brown Swiss
   tenemos desgraciadamente, muy poco.  Sin embargo, alguna región debemos
   dedicarla a Brown Swiss y concentrarla allí.  A mí me parece que una de
   esas regiones puede ser la del Cauto, la zona del Cauto, porque allí ya
   tienen cierta base de Brown Swiss.

   ¡Señores, pero que aquella agrupación, que tiene 12 000 caballerías de
   tierra, solo esté en este momento recogiendo 25 000 litros de leche,
   para una industria que allí tiene capacidad para 180 000 litros!  ¡Así
   no resolvemos los problemas!  Claro, en esas condiciones, eso es lo que
   había, eso es lo que había.  Pero tenemos que saber qué debemos hacer.
   Y aquí tenemos que llegar al nivel de planificación, que cada unidad
   sepa lo que va a hacer, cada agrupación sepa lo que va a hacer;
   incluso, saber que los recursos, en lo adelante, no se van a distribuir
   equitativamente, y que habrá agrupaciones que habrá que decirle:
   "Quieto en base, con lo que tiene vaya haciendo esto y lo otro, porque
   los tractores van para tales tierras de regadío, para tales regiones."
   Porque hay que ir al desarrollo por regiones, donde sean mejores las
   condiciones naturales.

   Y en el futuro no se puede distribuir un solo tractor que no esté
   regido por el imperio de la ley de la racionalización allí donde va a
   producir más.  Porque ya no es:  "Manda un tractor para acá, porque
   tengo gente sin trabajo", ya no es ese el problema.

   Y cada tractor debe ir, y los recursos deben ir al desarrollo por
   regiones.  Si determinadas regiones son de magníficas condiciones
   naturales, para qué demonios vamos a estar arando, desmontar tierras
   que no sean de regadío hoy, cuando hay tierras de regadío no
   desmontadas, es incorrecto.  Romper tierras, ¿cuál?, la de
   regadío          --¡primero que nada, primero que nada!--; claro, habrá
   excepciones, porque habrá una meta de algo, alguna cosa que cumplir,
   eso no se puede hacer de un día para otro tampoco.  Pero en el futuro,
   toda la política de planificación agrícola deberemos hacerla sobre la
   base de la utilización racional de los recursos.  A romper tierras,
   ¿dónde?, a concentrar los equipos, ¿dónde?, a concentrar las
   inversiones, ¿dónde?  Y si alguien está en una zona que la tierra es
   muy pobre y no hay posibilidad de regadío, allí tiene que producir
   algo, lo que tiene y más de lo que tiene, incluso; pero no podrá
   aspirar a que allí se hagan grandes inversiones.  Porque las
   inversiones que se hicieron, incluso, en otro tiempo, por razones
   políticas y sociales, ya cada vez se justifican menos; ya no existen
   esos problemas sociales.

   Y entonces, habrá que ir a base de las agrupaciones, de acuerdo con la
   línea que está siguiendo y los estudios que están haciendo en el INRA.
   Ahora, en ese momento nos libraremos de uno de los males de atrás,
   originados en el proceso, y que dio lugar a crear aquí agrupaciones de
   un tipo, agrupaciones de otro, finca administrada, finca intervenida,
   finca de otro tipo, y esa es la locura, y una de las razones por las
   cuales mucha gente no puede resolver su problema porque el vecino no le
   ayuda, y porque no hay una autoridad inmediata superior que distribuya
   la fuerza de trabajo.  Y así pasa, que a lo mejor sea muy urgente
   limpiar la caña en un lugar y haya un vecino haciendo una cosa que
   puede hacer un poco más tarde --esté chapeando un potrero--, y eso,
   acompañado del problema de las normas, que habrá que establecer
   estrictamente, al pago de determinados salarios, según el trabajo que
   se esté haciendo, irá a ir a encontrar una solución a la agricultura, a
   la que nosotros debemos aspirar como base de nuestro desarrollo
   económico.

   Una situación, que ha ido mejorando, pero que debe empezar a mejorar
   ya, no gradualmente, sino prácticamente, por salto; ¡hay que lograr un
   salto de calidad en la agricultura, para que la agricultura no sea un
   sector de la producción que no aporte a la economía, que incluso le
   esté costando a la economía, y se convierta la agricultura en un sector
   de la economía nacional que aporte al país!  Hoy la agricultura le
   cuesta decenas de millones de pesos al país y la agricultura debe
   aportar rentas por cientos de millones de pesos, por cientos de
   millones; y claro, para lograr eso hay que cumplir todos los requisitos
   económicos y técnicos de la organización de la producción y la
   planificación de la producción.

   Porque si en la agrupación básica del Cauto se produjeran por unidad de
   tierras valores en bruto de 6 000 millones, 6 000 pesos por caballería,
   la producción sería entre 70 y 80 millones de pesos.  Y hoy la
   producción no llega a 15 millones de pesos allí.  Hoy la producción por
   unidad allí es escasamente de 1 000 pesos por caballería, pero allí no
   se pueden estar cebando toros para que vengan para La Habana.

   Efectivamente, son tierras magníficas en las cuales se pueden
   desarrollar equis planes, allí hay que racionalizar los cultivos todos
   y hacer un plan para toda esa agrupación, o para toda esa región.
   Diecisiete mil trabajadores podían producir allí --y es una meta que
   tenemos que proponernos--, valores, producción en bruto de 80 millones
   de pesos, por lo menos.  Cuando sea así y no sea una producción
   inferior a 15, entonces no se perderán 3 millones, sino que ingresarán
   en el país 30 ó 40 millones de pesos por año.  Y nosotros tenemos la
   aspiración de que al cabo de todo el esfuerzo que se va a hacer, que el
   país va a hacer en la agricultura, la agricultura llegue un momento en
   que esté aportando cientos de millones de pesos a la economía
   nacional.  Esto aparte de resolvernos todas las necesidades de consumo
   que puede resolver, tanto de la población como industrial.

   Y a esa agricultura tenemos que ir; a la superación de todos los
   problemas.  Es natural que el dividir un montón de agrupaciones, un
   montón de autoridades, un montón de administraciones, resulte más
   difícil resolver los problemas.  Que tengamos unidades gigantescas como
   de     1 000 caballerías, administradas por un individuo, ¡hace falta
   un genio para administrar 1 000 caballerías de tierra!  Y por eso
   tenemos que ir a descubrir cuál es la cantidad máxima, y cómo tiene que
   estar organizada cada unidad según se trate, de ganado, de arroz, de
   leche, de caña, de lo que sea, cuál debe ser el promedio de extensión
   de cada unidad, y cómo tiene que estar organizado, y cómo tiene que
   estar organizado el equipo, cómo tiene que estar organizado a nivel de
   la agrupación, qué puede haber a nivel de la unidad, incluso, su empleo
   de oficina; porque, señores, hasta en el campo se ha introducido el
   fenómeno de la burocracia y de oficinistas en exceso, y yo sé de
   trabajadores agrícolas que sin saber nada absolutamente de oficina,
   están en una oficina, y ustedes deben saberlo más que yo, porque
   ustedes están por allá (RISAS y APLAUSOS).

   Nosotros sabemos las cosas que andan mal, es una suerte empezar a
   saberlo; y nosotros sabemos que muchas cosas andan mal; pero es una
   suerte saberlo.  Como también sabemos que muchas cosas más andaban mal,
   y ahora son menos las que andan mal --en todo, hablo del conjunto, de
   toda la economía de todo el país--; muchas andaban mal, ahora andan
   menos mal, pero no podemos tener tregua con las que nos queden, porque
   son muchas y muy importantes.  ¡Y muy importantes!

   Ahora, esa pelea hay que ganarla.  Y con toda la autoridad y toda la
   moral que tiene la Revolución para librarla y ganarla.  ¡La va a
   ganar!, porque tiene una tremenda fuerza (APLAUSOS), la batalla contra
   los vicios que subsisten, que nos obstaculizan el desarrollo del país y
   el futuro del país hay que ganarla, esas batallas hay que ganarlas.

   Y el problema de la productividad del trabajo, la disciplina en el
   trabajo, la organización del trabajo, son problemas a resolver porque
   el individuo que pierde el tiempo, que no hace nada, le está robando al
   pueblo.  Y aquí hay que mirar más lejos aún, preocuparnos cómo se
   impide que ni una sola fuerza de trabajo más del campo emigre, cómo,
   incluso, podemos reintegrar alguna fuerza de trabajo al campo, cómo,
   incluso la educación en el campo tenemos que hacerla para el campo y
   solo, por excepción, a los genios los sacaremos del campo para que
   estudien otras cosas que no tengan que ver con el campo, porque genio
   no podemos dejar perder ninguno, aunque sea un genio no productivo de
   bienes materiales, que sea genio para producir bienes espirituales, lo
   sacamos del campo, porque también la sociedad necesita esos bienes
   espirituales.  Pero, ¿cómo preservamos la fuerza de trabajo en el
   campo, cómo sabemos cuál es, cómo la organizamos, cómo logramos la
   disciplina en el trabajo y la alta productividad en el trabajo, cómo
   racionalizamos el trabajo?

   Y llegará el día en que se vaya unidad por unidad; no solo una vez
   dictada la estructura, las normas, la cartilla, el catecismo de la
   agricultura si ustedes quieren, sino que habrá que comprobar uno por
   uno a ver qué hay aquí, el señor administrador quién es, qué hace, cómo
   se llama, qué sabe, cómo trabaja, qué hace el lunes, el martes, el
   miércoles, el viernes, el sábado y el domingo; a ver aquella oficina,
   cuántos hay en la oficina, qué hacen en la oficina, qué equipo, cómo se
   utilizan, cuántas horas.

   Entonces, cuando las cosas estén situadas de manera racional y las
   unidades distribuidas racionalmente, la organización funcionando, la
   comprobación, estoy seguro de que daremos un triple salto --no un
   salto, sino un triple salto-- de calidad.  Es muy difícil, porque el
   trabajo en la agricultura es extraordinariamente difícil, pero
   afortunadamente la Revolución cuenta con posibilidades que ninguna otra
   revolución contó, en recursos y en régimen de propiedad de tierras.
   ¿Por qué?  Porque disponemos de las mejores tierras del país como
   propiedades de la nación y en condiciones de hacer una racionalización
   en la producción agrícola como no se había hecho nunca antes en ningún
   otro sitio:  tenemos esa ventaja.

   La ventaja incluso de aplicarle la ley agraria a todos aquellos
   propietarios medios que estén bobeando (APLAUSOS), es decir que estén
   dejando crecer el marabú, que no carguen el ganado, que no cultiven las
   tierras.

   Si tenemos esas posibilidades, bien empleadas, entonces daremos un gran
   salto.  Ya estamos en condiciones, porque todo este tiempo ha sido un
   tiempo de experiencia, de información, de investigación, de
   reorganización, de estudio de las organizaciones y de las formas
   definitivas y de conocimiento cabal de nuestras realidades y, al fin,
   de una orientación, de una orientación acerca de lo que debemos hacer.
   Todo esto, unido, incluso a planes, a la técnica; los planes de
   regadío, las obras hidráulicas, porque vamos al aprovechamiento hasta
   la última gota de agua.  Vamos a empezar a construir obras hidráulicas
   hasta el día en que aquí no se escape al mar una gota, el mar no podrá
   contar con agua dulce que caiga aquí en tierra del país, porque tenemos
   que llegar al día en que no perdamos una gota, señores, porque la
   diferencia es del ciento por ciento entre tierra con riego y tierra sin
   riego; y en cuanto a seguridad, la seguridad es total, total.  Puede
   venir un ciclón, algo de eso, pero vamos a planes serios, muy bien
   estudiados, de tipo hidráulico y al estudio de todas las formas de
   conservar agua, desde la laguna, la represa, el embalse, los depósitos
   de todo tipo, al estudio de todas las posibilidades para hacer una
   agricultura a base de agua, y a la técnica.

   Conversaba con el compañero Severo que a nuestro entender, con vista a
   lo que se va a hacer en la ganadería, tenemos que aplicar algo que
   hicimos con el problema de las aves.  Cuando se empezó a hacer el plan
   avícola, se organizó una escuela, y ya todos los muchachos que están en
   las primeras unidades salieron de la escuela, y hay que ver cómo
   trabajan.  Porque la ignorancia --les decía-- es nuestro principal
   enemigo; no somos capaces de imaginarnos hasta dónde somos todos
   ignorantes, sin excepción, y lo peor es que no lo sabemos.  Hay
   compañeros que casi se les empieza a hablar de una cosa y no están en
   plan de oír, están con lo suyo y dan vuelta, son caprichosos en
   opiniones, no están basados en datos ni en estadísticas ni
   fundamentados en nada.  Y todos tenemos que estudiar mucho, porque eso
   que yo hice de comprarme unos cuantos libros de ganadería se lo
   recomiendo a todos ustedes; se lo recomiendo porque es posible que
   muchos de ustedes no tengan ni un folleto de ganadería; y no queda más
   remedio que, si no lo tienen, una de las cosas que puede hacer el
   departamento agropecuario es conseguir un poco de libros que sean
   útiles para todos ustedes, sobre todo los que se refieren a la
   alimentación del ganado, porque nos abre perspectivas, abre
   perspectivas;  como eso que se hizo hoy de llevarlos a ustedes allí a
   donde se está haciendo el experimento, abre perspectivas.

   Porque hasta cuando uno ve por primera vez una cerca eléctrica, es
   cuando se da cuenta de la importancia de la cerca eléctrica; cuando uno
   ve que para dividir una caballería en cuartones hay que gastarse
   kilómetros y kilómetros de pelo de alambre y que usted con una sola
   cerca de unos cuantos cientos de metros de un solo pelo de alambre
   puede manejar a su antojo y distribuir la alimentación allí para el
   pastoreo intensivo, entonces es cuando surge la idea de estudiar,
   incluso, qué posibilidades tenemos de fabricar estas pilas aquí.
   También cuando se va allí y se ve la máquina chapeadora, y después la
   máquina que va trazando las líneas, la viradora de heno, y al lado de
   eso ve después los tractores parados esperando que unos hombres anden
   allí con una trilladora recogiendo a mano aquel heno y cargándolo para
   un bulto, es la mezcla de la prehistoria con la edad moderna en la
   agricultura, porque a aquello allí le falta el complemento de una
   máquina que empaque, y entonces tener los tractores trabajando.
   Entonces es cuando se ve la posibilidad y la necesidad de la industria
   mecánica, del desarrollo de la industria mecánica, porque nosotros, no
   los equipos automotrices, pero una gran cantidad de todos esos equipos
   tenemos que producirlos.

   Si vamos al desarrollo en gran escala de la caña y del ganado, entonces
   es necesario mecanizarse.  Entonces no habrá un tractor parado, no se
   necesitarán montones de hombres para estar allí recogiendo aquello, y
   un hombre podrá hacer el trabajo de muchos hombres.  Cuando se va a un
   sitio de esos surgen entonces las perspectivas, y así nosotros tenemos
   que plantearnos el problema de la cerca de alambre.  ¿Cómo lo
   resolvemos?  Del uso del alambre eléctrico.  ¿Cómo resolvemos lo de las
   pilas, cuántas vamos a necesitar para tantos miles?, y hacer un estudio
   económico y técnico del problema.

   Y, ayer mismo, se acordó designar una comisión para el estudio del
   desarrollo de la mecánica.  Hay que conocer, ver y estudiar para que
   las perspectivas se abran; y eso tenemos que hacerlo y, además,
   organizar la escuela.  Se hizo con magnífico resultado el día que nos
   propusimos hacer un plan serio en avicultura; si ahora la ganadería se
   va a impulsar sobre bases técnicas, llevando hacia adelante todos los
   factores relacionados con la alimentación, el mejoramiento y los
   métodos de explotación, pues hay que formar cuadros.

   De los 350 alumnos que están en la Escuela de Auxiliares de
   Administración, se van a mandar al centro experimental del central
   España 60, para que allí vayan aprendiendo sobre cosas, se especialicen
   en cuestiones de ganadería, igual que se van a mandar 60 para la
   estación de la caña.  Pero no basta eso, porque esa es una escuela más
   bien de cuadros de administración, ahora tenemos que hacer una de
   cuadros técnicos, en cuestiones de ganadería, en lo que se refiere a la
   alimentación y a la selección, al mejoramiento del ganado, a los
   métodos de explotación, y pensábamos que esa escuela tenía que ser por
   lo menos de 1 000 alumnos.

   Todo el plan ganadero, que todavía hay que elaborar, porque se han
   discutido aquí aspectos que se refieren a la alimentación y a otras
   cuestiones, pero tenemos todavía que decidir el problema de hacia dónde
   vamos a llevar la masa ganadera.  Entonces hacer la elaboración del
   plan perspectivo de desarrollo de la ganadería y empezar a trabajar en
   ese sentido con toda la fuerza, tanto en la base --que es donde está la
   producción--, como en la técnica, como en los centros genéticos y la
   escuela.  Hacer una escuela, por lo menos, que debemos hacerla de
   muchachos del campo, de granjas, incluso de familias de pequeños
   agricultores que quieran dedicarse a eso; esos muchachos dan muy buenos
   resultados.  Claro, si usted no los cuida, yo no sé si los podrán
   piratear, porque a veces hay la piratería, la maldita piratería, que es
   otro de los males que hay que erradicar aquí, que se prepara un
   muchacho en la escuela para algo y llega otro y le ofrece un sueldo más
   alto y se lo lleva.  Pasó con unos tripulantes de los dos barcos
   pesqueros, les ofrecieron para otro barco con otro sueldo, el doble, y
   se los llevaron y dejaron a dos barcos pesqueros sin tripulantes.
   Cosas de esas que pasan aquí.

   Pero esos muchachos que estudiaron en la escuela avícola han dado un
   magnífico resultado.  Entonces, los compañeros que están en todas esas
   cosas de la genética y de los experimentos de investigación, los
   mejores cuadros técnicos que tenemos, apoyan la escuela; incluso,
   organizan una clase cuando pueden, discuten sobre los programas que
   debe tener la escuela, se está con los muchachos, se les atiende, hay
   que prestarles a esas escuelas todo el interés.  Son compañeros que hay
   que escogerlos de determinado nivel, de determinadas edades, de manera
   que puedan estarse por lo menos un año, el primer curso, y entonces
   allí se sacan ya algunos cuadros con una buena disciplina, una buena
   conciencia del trabajo, con conocimiento, sin lo cual no podemos ir
   haciendo el plan.

   Acuérdense que muchos de los problemas que hemos tenido en cerdos, en
   aves y en todo, se derivaban de que cualquiera que en su vida había
   visto un pollo se ponía a criar el pollo; y que cualquiera que en su
   vida había visto un cerdo de raza se ponía allí a criar el cerdo ese de
   raza y hacía barbaridad y media.  Eso ya no pasa ahora con la
   avicultura, porque cada cosa debe ir acompañada de la preparación
   técnica pertinente.  Así, en muchos lugares donde crían los cerdos y
   los cuidan bien, se multiplican bárbaramente; y en otros lugares no se
   preocupan por eso y se mueren los cerdos.  Y lo mismo pasa con todo.

   Señores, mucha gente que no sabía absolutamente nada, llenos de buena
   fe se pusieron a hacer cosas y a experimentar, experimentar no, porque
   cuando se les ha dicho:  Traten de experimentar de otra forma, porque
   cuando se experimenta es cuando se experimenta en chiquito, en una
   caballería; aquí hay gente que ha experimentado en 1 000 caballerías
   (RISAS), como aquel que se puso a convertir el ganado Brown Swiss en
   Cebú, y destruyó prácticamente la mejor lechería.

   Hay gente que a todo nivel se ha puesto a meter las ideas que sacó
   quién sabe de dónde.  Y eso ha pasado, que no saben, señores, que no
   saben.  Hay mucha gente que no solo le faltan conocimientos técnicos;
   le falta el más elemental sentido económico y le importa un bledo lo
   que gasta, no calcula nunca ni lo que gasta ni calcula lo que recoge.
   La plata le llega cómodamente, tiene con qué pagarle a todo el mundo,
   nadie lo agita, nadie lo asesina allí por no pagarlo.  No se preocupa
   cuánto produce y cuánto vende, y en muchos casos no tienen
   perspectivas.  Desgraciadamente eso pasó, y tenemos que comprenderlo.
   Además no podía ser de otra manera porque, en realidad, era el pueblo;
   la gente que no había tenido oportunidad de ir a escuelas, ni de
   estudiar, lo que tuvieron fue que ponerse a hacer muchas cosas.  Pero
   ya no estamos en ese caso; ya la época de las malacrianzas y los
   caprichos pasó, hubo una época en que cada cual hizo lo que le dio la
   real gana, ya esa época pasó, debemos saberlo.  Y que había que
   tolerarle a este por aquí, al otro por allá, a todo el mundo.  Todos
   esos vicios han pasado.  Y tenemos de todas maneras que hacer que estos
   vicios pasen, porque, ¿cómo vamos a estar?, ¿viviendo en una perenne
   escasez?  ¡No!

   Nosotros tenemos que demostrar de qué somos capaces como pueblo, como
   nación.  El cubano tiene que demostrar de qué es capaz.  Y no vamos a
   dejar que el espíritu de los vagos y de los ignorantes sea el que
   impere, el espíritu de los irresponsables sea el que impere, el
   espíritu de los apáticos, de los indolentes y de los pesimistas sea el
   que impere, porque ese espíritu no va a imperar aquí.  Aquí tiene que
   imperar el espíritu de la gente responsable, trabajadora que tiene
   conciencia, que sabe lo que hace, que tiene disciplina, que sabe que
   hay que aplicar la técnica.  Y por eso, siempre la escuela, la escuela
   junto con cualquier plan, paralelamente.  Y eso lo hemos visto en
   muchas cosas, hemos tenido experiencia de todo tipo con respecto a
   eso.  Nosotros hemos tenido a veces que una organización ha tenido que
   atender equis miles de estudiantes, pero que los cuadros los saca de
   aquí y de allá, no tienen uniformidad de método.  Y hemos visto, por
   ejemplo, ocurre que miles de estudiantes son atendidos por una escuela,
   digamos.

   Ustedes se van por Miramar, y se encontrarán que allí hay como     10
   000 campesinas, no las oyen ni hablar.  Si investigan lo que han
   aprendido, se asombran.  La disciplina que tienen, se admiran.  ¿Y
   quiénes las organizaron y las han instruido?  Muchachitas de 15 y 16
   años que están en una escuela.

   Y lo que hace falta es llevar a la escuela, es decir los métodos
   uniformes, los métodos de trabajo, el estilo de trabajo, a la
   producción, de manera que en cada lugar no sea lo que se le ocurre a
   cada cual, sino hombres que saben lo que tienen que hacer, que ya
   tienen un estilo de trabajo, lo que le han inculcado, que tienen una
   mentalidad técnica, un sentido de responsabilidad, de disciplina.

   Y por eso debemos hacer una escuela para el desarrollo del plan
   ganadero de por lo menos 1 000 alumnos, con cursos de por lo menos un
   año.  Bien organizada, con el apoyo de los compañeros más
   experimentados en estas cuestiones ganaderas.  A esa escuela se le dota
   de recursos, de equipos, para que no solamente tengan enseñanzas
   teóricas, enseñanzas prácticas, que trabajen hoy, visiten un día una
   granja experimental, otro día otra, un tipo de experimento aquí, otro
   allá, y vayan cumpliendo su programa de manera que todas las unidades
   de producción de ganado vayan recibiendo esos cuadros técnicos, que
   saben la política que tienen que seguir.  Y el día que se decida a qué
   va la masa ganadera, se hará entonces aquí la cartilla y se enviará, y
   eso será lo que todo el mundo tendrá que ponerse a hacer.  Y cuando a
   alguien se le diga:  Usted cruza el Cebú ese con tal ganado de tal
   raza, ¡lo cruza!, ¡lo cruza!  (APLAUSOS.)

   Porque eso se decidirá sobre bases técnicas, sobre bases económicas.
   Como toda decisión que se tome, podrá tener "peros", se le podrá poner
   "peros", podrá entrañar algún riesgo de error mayor o menor, pero una
   vez tomada la decisión, esa es la decisión que se sigue.

   Cuando aquí se diga:  Hay que sembrar pangola, tantas y tantas
   caballerías, se siembra la pangola.  Porque cuando se le diga ya, se le
   dirá:  Hay para sembrar pangola en tales extensiones con tales equipos,
   con tales recursos.

   Aquí ocurre hoy que los cañeros no apoyan a los ganaderos; los
   ganaderos no apoyan a los cañeros:  los arroceros no apoyan ni a los
   cañeros ni a los ganaderos, y así, porque todo el mundo aquí es una
   cosa sectorial.

   Cuando estén ustedes con la nueva organización que se está estudiando,
   no habrá ni ganadero ni cañero, porque serán las agrupaciones, que
   puede tener arroz, y puede tener caña y puede tener ganado, y estarán
   las metas y las metas serán las que dirán lo que hay que hacer, y
   tendrán que cumplirlas.  La de caña y la de ganado, y la de pangola y
   la de arroz y las metas que se les señalen.

   Porque entonces habrá un responsable allí que no podrá hacer cuentos de
   ninguna clase, porque al frente de cada una de esas agrupaciones tendrá
   que haber un responsable principal, y tendrá que ser escogido entre los
   mejores cuadros, y no habrá amistad que lo salve si no trabaja bien
   (APLAUSOS).

   Porque las normas y los números responderán por él, y las cuentas
   responderán por él.  Y desde luego que yo estoy seguro de que hay
   muchos compañeros, muy valiosos y muy competentes, con los que se puede
   contar para lograr eso, y entonces la fuerza de trabajo se moverá, y
   los recursos y los equipos, hacia donde haga falta.

   Y habrá que ir llevando cada vez más y más cuadros técnicos a la
   agricultura.  Desgraciadamente ahora es que empieza a hacerse un curso
   de nivelación para estudiar agronomía en esta escuela de agronomía
   urbana de nuestra ciudad de La Habana.  Porque el invento más absurdo
   que se pudo haber imaginado nunca, era una escuela en el medio de la
   ciudad de La Habana.  Esa es la agronomía de antes, pero eso no
   corresponde a la agronomía de ahora.

   Y claro, ahora empieza un curso de nivelación, porque aquí había otra
   cosa, que ustedes habrán oído decir, que había como 4 000 aspirando a
   ingresar en la carrera diplomática, y menos de 100 que querían estudiar
   ingeniería agronómica.  ¿No sabían eso?  Bueno, pues les voy a decir
   que muchos de esos 4 000 están en la agricultura.  Algunos incluso de
   aquellos contadores que se mandaron a los campos, y a otros de otras
   cosas; mucha gente de procedencia agrícola, aspirando a ser embajador
   aquí, o cónsul o algo por el estilo (RISAS).  ¿Podíamos tolerar eso,
   muertos de risa, tranquilamente?  Y la gente:  ¡Más carne, más leche,
   más malanga, más vianda, más esto, más lo otro, más pollo!
   (APLAUSOS.)

   Si nosotros nos desvelamos por cumplir, hay que exigirles a los demás
   que se desvelen por cumplir también.  Si nosotros vivimos en la
   obsesión de cumplir el deber de satisfacer todas las necesidades, de
   mejorar las condiciones de vida del pueblo, hay que exigir
   parejamente.  Y afortunadamente, hay conciencia en el pueblo, en el
   pueblo se han producido saltos de calidad en la conciencia.  Y uno lo
   nota hablando con la gente.  Y ya todo el mundo está aprendiendo a ver
   en el vago al peor enemigo, en el parásito al peor enemigo.

   Y yo les digo que aquí no hay solo una conciencia antimperialista y
   antiburguesa, hay incluso una conciencia antipequeñoburguesa ya, que es
   más, porque ya un hombre sabe distinguir la ventaja entre el privilegio
   de aquel que se para en la carretera y vende un pollo a tres pesos:
   ¡Bueno, ese pollo más nunca llega a mí a tres pesos la libra!, ¿no?  ¿Y
   quién se lo compra?  Pues se lo compra aquel que es dueño de un negocio
   de tal y más cual.  O aquel que tiene un camión y gana 40 pesos.  Y la
   realidad de la vida ha ido enseñando al pueblo a adquirir una
   conciencia, incluso, antipequeñoburguesa.

   Y entonces el trabajador, el hombre que recibe su cuota de ingreso, se
   ve privado de todo aquello y comprende que la solución no es pagarle
   más, porque cada día son menos los que dicen "páguenme más", porque
   cada día son más los que comprenden que el problema no es de papeles en
   la calle y que hay que acabar con esa política inflacionaria.

   Y no solo hay la ignorancia --les decía-- de la cosa económica,
   técnica, hay ignorancia de la cosa económica, hay mucha gente que no le
   duele cuando va a gastar algo, señores...  Y ese es un problema aquí
   que va de los niveles más altos hasta los niveles menores.  ¡Está en
   todas las escalas la despreocupación por el dinero!  ¡Es espantosa!

   ¡Lo difícil que es aumentar la producción de bienes materiales y lo
   fácil que es regar millones para la calle!  Y por eso ustedes se
   encuentran ese problema de que cualquier administrador mete 25 en una
   oficina...  Y no todo el mundo hace lo que hace la empresa del azúcar,
   que ha ido racionalizando, que ha ido amortizando plazas de acuerdo con
   las organizaciones sindicales, porque había, incluso, muchos que antes
   vivían en una provincia, trabajaban en la zafra en otra.  Hoy ese
   hombre está haciendo un trabajo productivo, manejando un camión, tiene
   un trabajo todo el año, aquella plaza se amortiza.  Hay una
   preocupación seria en amortizar plazas, en elevar la productividad del
   trabajo y no elevar el fondo salarial.  No podemos estar elevando el
   fondo salarial, lo que hay que elevar es la producción de bienes
   materiales, porque toda otra cosa es una estafa económica.

   Y el problema aquí es elevar la producción y no el fondo salarial.  Y
   hay empresas que elevan sin control el fondo salarial, es otro problema
   al que tenemos que enfrentarnos y establecer la cartilla también del
   administrador de cada empresa, y los métodos para ingresar mano de obra
   nueva, y los métodos para acabar con la piratería, porque aquí,
   incluso, hasta a los estudiantes de las escuelas se los llevaban para
   la producción, ofreciéndoles sueldos y ofreciéndoles cosas; y nosotros
   tenemos que saber enfrentarnos a esos problemas en la construcción de
   la economía de nuestro país, porque desgraciadamente esos problemas
   existen en amplia escala.

   Y no le duele a la gente el dinero que gastan, y están girando contra
   los bolsillos del pueblo; pagando en papeles, quitándoles a los demás;
   cada peso que botan es un peso que le quitan a todo el pueblo.  Y no
   hay conciencia de eso, y esa conciencia hay que hacerla, pero de todas
   maneras hay que hacerla y se va a hacer, porque es una necesidad vital
   de la Revolución.  Esos son los problemas que nos van quedando, que nos
   van quedando; son menos que antes, pero quedan todavía muchos y muy
   importantes problemas.

   Los problemas relacionados con las inversiones también.  Muchas veces
   se presentan proyectos de inversiones, planes de inversiones sin
   proyectos, sin saber dónde se va a ejecutar la inversión, sin saber el
   lugar exacto, lo que se va a hacer con ella.  Y eso no puede ser.

   Entonces, en todos esos frentes tenemos que mejorar nuestro trabajo:
   en la planificación, en la organización de la producción.  Y a la
   agricultura tenemos que dedicarle atención preferente, atención
   preferente a la agricultura; se la tiene que dedicar el Partido, el
   Gobierno; todas las organizaciones, sabiendo que en la agricultura
   tenemos la base de nuestro desarrollo económico, y en la agricultura
   tenemos que poner nuestro principal esfuerzo.

   Se ha ido trabajando, se ha ido adquiriendo experiencia, se han ido
   reuniendo una serie de cuadros que ya tienen conocimientos, una serie
   de compañeros competentes han ido surgiendo por todas partes, y creo
   que tenemos ya los elementos necesarios para proponernos hacer este
   esfuerzo.  Y al lado de eso, concretamente en la ganadería, la
   formación de cuadros; la escuela, a ver si en un periodo de 90 días
   nosotros hemos organizado un programa, localizado un sitio, estudiado
   el problema de los maestros, estudiado la selección y los requisitos
   que vamos a exigir al personal, para que ustedes vayan teniendo cada
   vez un mayor número de cuadros técnicos.

   Estos son los problemas, las ideas fundamentales que les quería exponer
   aquí, y con la esperanza de que ustedes...  A mí me decía Severo:  Lo
   invito a la reunión esa de ganadería; y le digo:  "Mira, Severo, ¿tú
   crees que vale la pena?  No es por nada; si yo me he cansado de hablar,
   chico, de decirle cosas a la gente y luego no se hace nada; mucha gente
   oye las cosas por aquí, le entra por aquí y le sale por acá."  Esa es
   la verdad, esa es la verdad.  Yo lo decía un poco así...  no es que
   tuviera esa mala opinión de ustedes, ni mucho menos.  Yo le decía:
   "Bueno, yo voy, voy a decir algunas cosas, pero, ¿prestarán atención,
   se preocuparán de eso, comprenderán eso?"  Ya no estamos en la etapa
   aquella de palos de ciegos, ya no estamos en la etapa aquella de las
   malacrianzas y de los caprichos, ya no estamos en la etapa de la
   anarquía, ya no estamos con pantalones cortos en la Revolución.  Porque
   aquí al principio de la Revolución había tal cantidad de problemas y de
   malacrianzas, y de caprichos, y de anarquías que eran terribles, y
   había que tener una paciencia tremenda.

   Ya la Revolución va a cumplir su quinto año; ya a estas horas no hay
   por qué tolerarle a nadie ni la malacrianza, ni el infantilismo, ni la
   ignorancia, ni la irresponsabilidad, ni el no rendir cuenta de lo que
   hace, ni el desbarajuste, ni el despilfarro.  Ya no tenemos, la
   sociedad cubana, el pueblo cubano, no tiene obligación ya a estas horas
   de tolerar ninguna de esas cosas.  Pero aquí muchos se han arreglado,
   muchos; hay mucha gente que al principio eran unos locos consumados, y
   son gente seria, que trabajan, que se puede contar con ellos.  Ya ha
   pasado aquella etapa, afortunadamente.

   ¡Oigame, y qué tiempos esos, los tiempos primeros, en que la gente no
   sabe!  Y lo peor es que no es por malas intenciones.  Aquel que dijo
   que de buenas intenciones estaba empedrado el camino del infierno dijo
   una gran verdad, porque de buenas intenciones puede empedrarse el
   camino del hambre y de la ruina.  Y no bastan las buenas intenciones,
   señores, no bastan; hay que saber lo que hay que hacer; y cuando se
   sabe lo que hay que hacer, hay que hacerlo de una manera consecuente.
   Claro está que hay que tener mucha comprensión, paciencia, saber que
   hay dificultades, problemas, no desesperarse, porque a veces la gente
   se desespera.  Tampoco querer hacer en un día lo que hace falta un mes,
   ni en un año lo que hace falta tres; pero tampoco pensar hacer en 30
   años lo que se puede hacer en dos, saber encontrar ese tipo de hombre
   consciente, inteligente, que es la síntesis entre el hombre que no se
   desespera y el hombre que, además, se apura y que con un criterio
   inteligente va resolviendo todo y cuando no puede hacer una cosa, no
   sabe hacer una cosa, la pregunta, y cuando no puede hacer algo dice:
   no puedo hacerlo, mándenme a hacer otra cosa.

   Porque es que al país le conviene, es preferible un hombre que no sabe
   hacer algo tenerlo haciendo otra cosa, hasta pagarle por no hacer nada,
   antes que estar haciendo mal las cosas.  No se obliga a nadie a ocupar
   un cargo; aquí no existe el funcionario público obligatorio o el
   servicio público obligatorio, no existe aquí.  Nadie está obligado a
   tener un cargo, ocupar una posición, ocupar nada, no se le obliga, no
   se le va a maltratar si dice que no puede, que no sabe.  Luego, se le
   puede exigir a la gente que cumpla, y podemos, la obligación nuestra es
   ver todos estos problemas, hacer lo que esté a nuestro alcance por
   superarlos, mejorar las formas de organización, crear las formas de
   organización, porque todavía estamos, incluso, en muchas cosas en una
   búsqueda desesperada de formas de organización; en algunas cosas las
   hemos encontrado, en otras no las hemos encontrado todavía, vamos
   tanteando, tanteando.  Y hay cosas todavía que las vemos tan enredadas
   que no las acabamos de entender.

   A veces nos encontramos ciertas rigideces, ciertos centralismos,
   ciertos enredos.  A veces nos encontramos organismos que decimos:  ¿Qué
   papel juega este organismo aquí?, metido en el medio incluso, mucha
   veces, entre la producción y el consumo; y hay veces trabazones
   infernales, burocratismos infernales.  Pero nosotros tenemos que seguir
   en la búsqueda de las formas, de manera que nos permitan tener una gran
   organización pero al mismo tiempo una organización idónea, eficaz,
   eficiente, adaptada a las realidades de la vida.  Porque, ¿qué ocurre
   muchas veces?  Que los que idean algo no parten de las realidades, sino
   que parten de su imaginación, de su mente, inventan algo y entonces
   quieren que la vida se ajuste a eso.  Y en realidad, cuando se
   organiza, cuando se idea algo, hay que meditar para que eso surja de
   las realidades de la vida y darle forma de organización inteligente.  Y
   eso pasa.

   Todavía nosotros, en muchas cosas, tenemos que encontrar las formas
   mejores.  Habrá método que cambiar, organizaciones que cambiar,
   sistemas que cambiar, todavía tendremos que hacerlo.  Por eso no hay
   que desesperarse, no hay que ser pesimista; por el contrario, hay que
   ser más optimista, porque se empiezan a ver las cosas más claras que en
   ningún otro momento.  Y todas esas cosas de que aquí hablaba el
   compañero Carlos Rafael, de problemas, de incompatibilidades; que unos
   querían resolverlos por una vía, como cuando se planteaba la cuestión
   del pienso; otros querían someterlo por otra vía, como cambiar de un
   departamento a otro a los funcionarios.  Esos problemas se resolverán
   cuando se cree la nueva estructura, que tiene que ser una estructura
   simple, sencilla, eficaz, que funcione; y sobre eso se va a trabajar
   seriamente en las próximas semanas, para que cuanto antes esté esa
   organización, que comprenda todos los niveles de organización hasta la
   unidad de producción, las formas de trabajo.

   y muchos de esos problemas entonces yo estoy seguro de que no
   existirán, y las metas se cumplirán, y no habrá antagonismo entre caña
   y ganado, y ganado, caña con el arroz y con el algodón, porque todas
   las cosas se tendrán que hacer de una manera racional y partiendo de la
   base de lo que se tiene, porque debemos hacer todo lo más que podamos
   hacer, no querer hacer más de lo que podemos hacer, porque entonces es
   cuando vienen los errores; no quedarnos nunca por debajo de lo que
   podemos hacer, pero tampoco trabajar con ilusiones y creer que nos
   vamos por encima de lo que podemos hacer según recursos, según
   posibilidades, no querer hacer en dos años lo que podemos hacer en
   tres, o en cuatro lo que podemos hacer en cinco.  Muchas veces hay esa
   desesperación; eso enseguida, inmediatamente.  Pero no puede ser
   inmediatamente, no puede ser en un año, se puede esperar dos, se puede
   esperar tres, lo que importa es que se haga, que se haga bien.

   Y nosotros podemos tener enormes posibilidades.  Baste decir que
   tenemos una masa ganadera de cerca de 6 millones de cabezas, aunque
   desgraciadamente no sabemos con exactitud cuántas son, que es una cosa
   que tenemos que acabar de saber con exactitud, y de qué tipo son, y de
   qué edades son.  Pero tenemos una gran masa ganadera; hay más ganado
   vacuno en Cuba que en España, que tiene una población como de 30
   millones de habitantes.  Y cualquiera de esos países europeos, como
   Holanda, ya les dije que tenía unos 3 millones, 3 millones y medio.  En
   el año 1958, en una estadística que se hizo, eran 2 millones y medio;
   eran 24 por cada 100, yo calculaba unos 30 por cada 100 que puedan
   tener.  Y vean todo lo que producen, y en esos países no pueden meter
   60 vacas por caballería, en ninguno de esos países se pueden meter 60
   vacas por caballería; tienen inviernos fuertes, una parte del tiempo
   que no pueden aprovechar los pastos; en muchos casos tienen menos
   lluvias que nosotros.  ¿Por qué nosotros no podemos lograr esa
   producción?  ¿Por qué nosotros, con una masa ganadera que hoy es de
   seis y que puede llegar a ser en el término de seis a ocho años, puede
   llegar a ser de 12 millones...?  Doce millones que pueden ser de un
   ganado mucho mejor en calidad del que tenemos ahora; si se ha
   demostrado que con una caballería con regadío se pueden poner 60
   animales, ¿por qué no vamos a aspirar a tener una industria ganadera
   tan grande como la industria cañera, como sector de la economía capaz
   de abastecer nuestras necesidades y de exportar grandes cantidades de
   ese producto, en un mundo donde la demanda de alimentos crece, donde
   las necesidades de alimentos crecen?  ¿Por qué nosotros no hemos de
   aprovechar esta oportunidad?  La oportunidad que ahora nos da una
   Revolución donde los intereses antagónicos de clases han desaparecido,
   donde todos los recursos de la nación se pueden manejar
   planificadamente, y se pueden llevar en una dirección, donde podemos
   preparar todos los cuadros, todos los técnicos que necesitamos.

   Estamos en condiciones sociales superiores a cualquiera de esos países
   capitalistas para lograr estas metas.  ¿Por qué no las vamos a lograr,
   si vamos haciendo la organización que se necesita para ello, creando la
   conciencia que se necesita para ello, el sentido de la responsabilidad,
   el sentido de la disciplina, y la técnica que se necesita para ello?
   ¿Podemos o no podemos?  ¿Están o no están ustedes seguros de que
   podemos?  ¡Podemos!  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.)  Pues entonces, lo
   vamos a hacer, ¡lo vamos a hacer!  (APLAUSOS.)  Y lo vamos a hacer,
   compañeros, porque sabemos que lo podemos hacer, y sabemos cómo podemos
   hacerlo, compañeros (APLAUSOS), y vamos a tener todos los medios
   necesarios para hacerlo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
