       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
    EL ACTO CELEBRADO EN EL ESTADIO "LENIN" DE MOSCU, UNION SOVIETICA, EL
                             23 DE MAYO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Nikita Jruschov, Primer Secretario del Central del
   Partido Comunista de la URSS y Presidente del Consejo de Ministros;

   Compañeros del Comité Central:


   Aunque todavía permaneceremos algunos días más en la Unión Soviética,
   hoy concluye nuestra visita oficial a este gran país; es decir, hoy nos
   despedimos de los moscovitas y de todo el pueblo soviético.

   He querido escribir estas palabras.  Me pareció así más fácil para
   ustedes, para el traductor y para mí, que no puedo expresarme en
   vuestro propio idioma (APLAUSOS).


   Hoy debo darles las gracias, y se comprende que no sea fácil para
   quienes, como nosotros, hemos recibido tan abrumadoras pruebas de
   cariño (APLAUSOS).

   Esta visita a la Unión Soviética, ha sido extraordinariamente
   instructiva para nuestra delegación.  Es claro que llegamos aquí llenos
   de agradecimiento y admiración hacia el país amigo que, desde miles y
   miles de millas de distancia, prestó a nuestra Revolución una ayuda
   decisiva e inestimable.  Pero este era nuestro primer encuentro con la
   realidad soviética, con nuestros hermanos de la URSS.

   Lo que este país es, lo que su pueblo ha realizado, sus hazañas, su
   heroísmo, su historia, no pueden conocerse a través de libros,
   documentos, películas, fotos, narraciones, informes.  Es necesario
   verlo y sentirlo de cerca.

   En el mundo hay, además, dos URSS:  la verdadera, la heroica, la que se
   construyó y defendió con la sangre, el sudor y el sacrificio de sus
   obreros y campesinos; la que abrió para la humanidad una era nueva; la
   que dio vida, en la práctica y en la realidad, a la concepción de la
   historia, a las ideas revolucionarias de Marx, Engels y Lenin; el
   primer país socialista, la primera patria de los trabajadores
   liberados; la que inculcó el desarrollo de la economía, de la cultura y
   de la ciencia, a ritmos nunca antes conocidos por la humanidad.

   Y la otra URSS:  la que pintan sus enemigos reaccionarios con los
   peores acentos de la infamia; la que se describe en las cintas de los
   periódicos del capital monopolista, en la palabra de los corrompidos
   políticos de las clases explotadoras y sus ideólogos; en la pluma de
   los escritores mercenarios.

   Nosotros nacimos en un país regido por los monopolios yankis por los
   terratenientes burgueses, a cuyo servicio estaban los órganos de
   gobierno, el aparato militar y todas las instituciones del Estado.

   En la prensa, en la radio, en el cine, en los libros, en las escuelas,
   por todos los medios se calumniaba a la URSS.  Los enemigos de la clase
   obrera, no solo se valen de la represión, sino también de las armas
   ideológicas y de su principal arma:  la mentira, para someter a las
   masas y embotar sus sentimientos revolucionarios.

   El fantasma del comunismo, de que hablara Carlos Marx, recorría también
   la América Latina.  Pero era, a su vez, enarbolado por los explotadores
   como un fantasma ante los explotados; calumniaban al
   marxismo-leninismo, presentándolo como una doctrina extranjerizante,
   enemiga de la patria, de la sociedad, de la libertad, de la familia,
   del hombre.  Para los burgueses, patria, sociedad, libertad, familia,
   hombre, siempre se han resumido en un solo concepto:  propiedad
   privada.

   En nombre de la propiedad privada sobre los medios de producción
   entregan la patria al dominio imperialista, prostituyen las familias,
   suprimen las libertades; imponen una sociedad cruel, dividida entre
   explotadores y explotados, y esclavizan al individuo.  Mendigos,
   prostitutas, desempleados, niños sin escuelas, familias sin hogar,
   analfabetos, son categorías que abundan hasta en las sociedades
   capitalistas más desarrolladas.  Donde las libertades, la moral, la
   cultura, la familia, el ser humano, son brutalmente subordinados al
   concepto egoísta y a los intereses de la sociedad privada sobre los
   medios de producción.

   ¿Cómo, en medio de esas circunstancias, y encontrándose situado a solo
   90 millas del país imperialista más poderoso, cuya influencia, cuya
   propaganda, cuya ideología llovía incesantemente sobre él, pudo nuestro
   pueblo liberarse, romper las cadenas, demoler los prejuicios, abrazar
   la causa del comunismo e instaurar el primer país socialista del
   continente americano?  (APLAUSOS.)

   Desde luego, que ni a los propios imperialistas se les ocurrió decir
   que la URSS exportó a Cuba la revolución.  Esto demuestra el principio
   marxista-leninista, de que el capitalismo y el imperialismo cavan
   irremediablemente su sepultura y engendran --en las masas de obreros y
   campesinos explotados-- sus propios sepultureros.

   Por encima de las mentiras y calumnias, por encima de la represión y de
   la fuerza, de la propaganda y de los crímenes imperialistas, los
   obreros y campesinos cubanos dieron sepultura para siempre, como
   verdadero cadáver que no podrá volver a resucitar más, a la sociedad
   capitalista (APLAUSOS).

   Claro que las revoluciones no tienen lugar en un laboratorio:  son
   obras de las masas en la realidad viva de la historia, en condiciones
   difíciles y de encarnizada lucha de clases.

   Nuestro Apóstol de la independencia, José Martí, hombre extraordinario
   y universal, dijo que en las revoluciones no todo huele a clavellina.
   Los que tienen una concepción idealista de la historia, tienden a
   imaginarse que las revoluciones deben transcurrir como una sinfonía
   perfecta, sin tropiezos, dificultades ni errores.

   Ninguna revolución está exenta de errores, incluso de grandes errores;
   los errores que los hombres puedan cometer.  Desde luego que los
   errores son siempre aprovechados por los enemigos y divulgados en todos
   los tonos.  Pero las revoluciones, como hechos históricos en si, como
   formas nuevas de la sociedad humana que surgen con ellas a la vida,
   como obras de las masas, son realidades que opacan en su grandeza los
   errores de los hombres.

   Cada error que se supera fortalece a la Revolución, despoja de armas
   ideológicas a los enemigos de clase, y hace más atractivo el comunismo
   ante los ojos de la humanidad.

   Todo en la revolución es experiencia útil, todo enseña.  Por eso, el
   movimiento comunista es cada vez más fuerte moralmente, y el prestigio
   de las ideas marxista-leninistas se consolida cada vez más en todo el
   mundo, a pesar de la implacable campaña de los enemigos de los
   trabajadores.

   ¿Cómo pudo nuestra Revolución, tan apartada geográficamente del campo
   socialista, en las proximidades mismas del país imperialista más
   poderoso, sostenerse y resistir?  No habría sido suficiente el heroísmo
   de nuestro pueblo, su extraordinario espíritu patriótico, su
   disposición de defender la Revolución a cualquier precio, si al surgir
   la Revolución Cubana en América Latina no hubiesen existido condiciones
   objetivas enteramente nuevas en la correlación de fuerzas que favorecen
   las luchas de los pueblos por su liberación.

   La Revolución Cubana demuestra en forma definitiva el principio
   marxista-leninista de que en las condiciones actuales del mundo la
   correlación de fuerzas no favorece ya al campo imperialista.  Pero en
   la historia de las relaciones internacionales, regidas por la moral y
   las concepciones de la sociedad de clases, desde los tiempos antiguos
   hasta épocas muy recientes imperó el principio brutal de la fuerza.
   Pero a partir del desarrollo del campo socialista, la situación ha
   cambiado radicalmente.

   Sin la nueva correlación de fuerzas existentes en el mundo actual, el
   imperialismo yanki no habría vacilado en ahogar a la Revolución Cubana
   y no estaríamos ahora construyendo el socialismo en nuestro país, sino
   combatiendo en las montañas en los campos y en la clandestinidad contra
   la ocupación extranjera.

   Pero los imperialistas no aceptaron fácilmente esta realidad y solo
   abandonaron los planes de invadir a nuestro país después de la Crisis
   de Octubre, cuando a mediados del pasado año los gobiernos de Cuba y de
   la URSS decidieron adoptar las medidas pertinentes para frenar el
   ataque que se estaba fraguando contra nuestro país.

   Nuestra conducta se ajustaba enteramente a las normas del derecho
   internacional y a la Carta de las Naciones Unidas.  Cuba vio en peligro
   su seguridad, y con un absoluto derecho, dentro de sus facultades
   soberanas, ha adoptado las medidas que fortalecieran su defensa.

   Sin base legal alguna los imperialistas implantaron el bloqueo naval
   que puso al mundo al borde de la guerra.  La crisis era la consecuencia
   de la política agresiva de Estados Unidos, cuyo capítulo final seria la
   invasión armada.

   El gobierno de Estados Unidos, sin embargo, negando sus planes
   agresivos de invadir a nuestro país, trataba de hacer recaer sobre Cuba
   y la URSS la responsabilidad de la tensión creada.  Hoy todo el mundo
   conoce quiénes eran los verdaderos culpables.

   Como consecuencia de las contradicciones surgidas entre el gobierno
   norteamericano y los contrarrevolucionarios cubanos, se ha podido
   descubrir su secreto.  El principal cabecilla de la contrarrevolución,
   que fue designado por el propio gobierno norteamericano, declaró
   recientemente --en carta que recibió amplia divulgación en todo el
   mundo-- que efectivamente Estados Unidos proyectaba la invasión militar
   de Cuba.

   La solución de la Crisis de Octubre, que entrañó el compromiso por
   parte de Estados Unidos de abandonar sus planes de invasión, desató las
   pugnas entre los enemigos de nuestro país poniendo al desnudo toda la
   verdad.

   Ha transcurrido el tiempo, y con el tiempo se ha hecho luz sobre los
   acontecimientos.  Los planes imperialistas de invadir a Cuba han
   fracasado y la guerra se evitó; quedaba el peligro de que los
   imperialistas interpretaran erróneamente los acontecimientos, mas la
   advertencia oportuna y enérgica de la Unión Soviética el pasado mes de
   marzo, pudo tranquilizar a los más exaltados guerreristas.

   En ocasión de la visita de nuestra delegación a la URSS, los
   imperialistas habrán podido ver hasta dónde llega la solidaridad del
   Partido Comunista de la URSS, del gobierno y del pueblo soviéticos por
   la Revolución Cubana (APLAUSOS).  Se comprende en toda su grandeza el
   gesto de un país que, en defensa de una pequeña nación --a muchos miles
   de millas de distancia--, puso en la balanza de los riesgos una guerra
   termonuclear, el bienestar alcanzado en 45 años de trabajo creador y de
   inmensos sacrificios (APLAUSOS).

   El país soviético, que en la Gran Guerra Patria contra el fascismo
   perdió muchas más vidas que el total de la población de Cuba para
   defender su derecho a existir y crear las enormes riquezas con que hoy
   cuenta, no vaciló en arriesgarse a una dura guerra en defensa de
   nuestro pequeño país (APLAUSOS).  La historia no conoce un ejemplo
   igual de solidaridad.  ¡Eso es el internacionalismo, eso es el
   comunismo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Esto demuestra, además, de manera inconfundible, el principio de que
   bajo las normas del marxismo-leninismo se establecen, entre los pueblos
   grandes y pequeños, relaciones enteramente nuevas.

   El trato, las consideraciones, los honores que ha recibido la
   representación de nuestro país en la inmensa Unión Soviética, elevan a
   su grado más alto el concepto de la soberanía y la igualdad entre los
   pueblos (APLAUSOS).

   La amistad entre la URSS y Cuba es verdaderamente ejemplar.

   Antes de acudir a las agresiones armadas, el gobierno de Estados Unidos
   intentó estrangular por hambre a la Revolución Cubana.  Las relaciones
   económicas con la Unión Soviética y el campo socialista, y la ayuda
   económica que oportunamente recibió nuestro pueblo, hicieron fracasar
   el cerco de hambre imperialista.  Esto demuestra el principio de que
   bajo el marxismo-leninismo la explotación económica de unas naciones
   por otras --que caracterizó la época del colonialismo, el capitalismo y
   el imperialismo--, desaparece por entero bajo el socialismo, para dar
   lugar a la colaboración en beneficio de los intereses mutuos y a la
   ayuda de los países industrializados a los de economía
   subdesarrollada.

   Antes de idear la agresión armada directa --que dio lugar a las medidas
   preventivas de Cuba y de la URSS--, los imperialistas reclutaron,
   organizaron y entrenaron fuerzas mercenarias para atacar a nuestro
   país.  Y las armas recibidas de la Unión Soviética y de otros países
   del campo socialista, nos permitieron derrotar a los agresores.

   Los imperialistas han actuado en todas las formas imaginables de
   agresión, y han fracasado.  En cada caso estuvo presente la ayuda
   soviética (APLAUSOS).

   Esto no quiere decir que se hayan resignado a dejar en paz a nuestro
   país.  Aún subsisten una serie de circunstancias que deben superarse
   para que los riesgos de un conflicto no vuelvan a surgir.

   Estados Unidos mantiene un rígido bloqueo económico contra nuestro
   país, y realiza presiones en todos los países que están bajo su
   influencia para impedir el comercio con Cuba.  Los imperialistas están
   entrenando en territorio norteamericano a miles de elementos
   contrarrevolucionarios, que reciben instrucción militar y técnicas de
   sabotaje; agentes contrarrevolucionarios y armas son introducidos
   clandestinamente en territorio cubano; barcos de guerra y aviones
   yankis violan sistemáticamente nuestro espacio marítimo y aéreo; las
   incursiones de sus aviones espías sirven a sus fines de sabotaje.

   Recientemente, un avión pirata, procedente de Estados Unidos, lanzó
   bombas sobre una de nuestras refinerías de petróleo.  Finalmente,
   Estados Unidos mantiene ocupado un espacio de nuestro territorio en el
   que tiene instalada una base militar, donde han cometido asesinatos
   impunes contra trabajadores cubanos, y desde donde infiltran
   saboteadores al país y realizan todo tipo de provocaciones.

   Frente a esta política de bloqueo, hostigamiento y agresiones, Cuba ha
   proclamado su deseo de vivir en paz y mantener relaciones normales con
   todas las naciones del continente, incluso Estados Unidos.  Ejemplo de
   esas relaciones son las relaciones de Cuba con Canadá, México, Brasil y
   otros países latinoamericanos.  El propio pueblo norteamericano ha sido
   perjudicado con las agresiones económicas de su gobierno contra Cuba,
   viéndose privado de productos como nuestro tabaco --que por su calidad
   no puede ser adquirido en otros mercados-- o como en el caso del
   azúcar, por la que los consumidores norteamericanos deberán pagar este
   año cerca de 1 000 millones de dólares en exceso, a consecuencia de los
   elevadísimos precios que las maquinaciones del gobierno norteamericano
   contra el azúcar de Cuba han ocasionado en el mercado mundial.

   El pueblo americano es víctima de esa política insensata; la política
   de Estados Unidos contra la Revolución Cubana está en quiebra total, y
   ha ocasionado al gobierno de ese país sus mayores reveses políticos.
   El odio a la Revolución Cubana es agitado por políticos sin escrúpulos,
   que chantajean a la actual administración, arrinconándola contra un
   abismo que es la guerra.

   Nuestro pueblo, al igual que todos los pueblos del campo socialista,
   desea la paz para llevar adelante la Construcción de una vida mejor
   (APLAUSOS).  Mas, la lucha por la paz --como le he oído decir
   reiteradas veces al compañero Jruschov--, exige grandes sacrificios de
   nuestros pueblos, que se ven obligados a mantener sus fuerzas armadas
   equipadas con las armas más modernas, y en el máximo de capacidad
   combativa.

   El poderío del campo socialista, frena las aventuras belicistas,
   asegura la paz, y crea las condiciones más propicias para la lucha de
   los pueblos contra el yugo colonial del imperialismo.

   ¡El movimiento comunista será tanto más fuerte, cuanto más unido!
   (APLAUSOS.)  Esto es tan evidente que no necesita argumentación.  Si la
   unidad de todas las fuerzas progresistas y revolucionarias, es la
   consigna que dio Marx a los comunistas dentro de cada país, la unidad
   del movimiento comunista internacional es la consigna de todos los
   marxista-leninistas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   ¡Proletarios de todos los países, uníos, por el mandato de Marx y
   Engels!

   Queridos amigos soviéticos:  nuestra visita a la URSS ha significado el
   gran privilegio de poder apreciar desde cerca la gigantesca obra que
   vuestro pueblo ha realizado; sabemos cuánto tesón y sacrificios han
   sido necesarios.

   Al visitante, la URSS ofrece la impresión de una fortaleza
   inexpugnable; la unidad del pueblo soviético, la perfecta organización
   de vuestro Estado y de vuestra economía nos llena de admiración.  Lo
   que a nuestro juicio hace más fuerte a la sociedad soviética y la sitúa
   en la condición de afrontar las enormes tareas y difíciles
   responsabilidades que tiene delante, es el espíritu de autoridad que se
   observa en cada hombre y mujer soviéticos.

   ¡Lenin se sentiría orgulloso de lo que ha hecho el Partido Comunista de
   la URSS!  (APLAUSOS.)

   Hemos podido apreciar en todo su valor el principio leninista del papel
   del Partido como organizador y dirigente del pueblo; hemos podido
   palpar la estrecha ligazón del Partido con el pueblo, y su infatigable
   actividad en todos los frentes; hemos observado la sencillez y modestia
   de sus dirigentes, su entrega total y abnegada a las tareas de la
   construcción del comunismo.

   Después de haber recorrido ampliamente el país, y haber convivido con
   el pueblo soviético casi un mes, nosotros estamos absolutamente seguros
   de que, en muy breve plazo, la economía de la URSS sobrepasará
   irremisiblemente a la de Estados Unidos (APLAUSOS).  Lo que eso
   significa en la correlación de fuerzas frente al campo imperialista
   será definitivo.

   La muralla de mentiras y calumnias que la reacción internacional erigió
   contra la URSS, toca a su fin.  Poco resta ya a sus detractores para
   engañar a los incautos que aún quedan en el mundo.  El fantasma del
   comunismo que un día recorrió a Europa, hoy recorre todos los rincones
   de la Tierra Y no está lejano el día (APLAUSOS), no está lejano el día
   en que desaparezcan para siempre aquellos a quienes infunde verdadero
   miedo:  los explotadores del hombre.

   Estamos seguros de que este encuentro nuestro con el pueblo soviético
   fortalecerá nuestra amistad extraordinariamente.  Con nosotros
   llevaremos siempre el recuerdo de los millones de brazos que se han
   alzado para saludar a la delegación cubana, las alegres sonrisas
   (APLAUSOS)  y los vivas a nuestra patria con que nos recibieron por
   todas partes.

   No debo concluir estas palabras sin expresar nuestra gratitud más
   profunda a quien ha sido forjador incansable de la amistad entre
   nuestros dos pueblos:  el campanero Nikita Serguéievich Jruschov
   (APLAUSOS).  A su iniciativa debemos los cubanos incontables gestos de
   solidaridad y amistad.  De todo corazón lo felicitamos a él, y a través
   de él al Comité Central del Partido Comunista de la URSS con los éxitos
   que, bajo su dirección, ha alcanzado la Unión Soviética por los caminos
   del comunismo (APLAUSOS)

   ¡Balchoie Spasibo, sovietskii bratia!  ("Muchas gracias, hermanos
   soviéticos")

   ¡Viva el comunismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
