       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
    LA CLAUSURA DEL X CONGRESO MEDICO y ESTOMATOLOGICO NACIONAL, EL 24 DE
                              FEBRERO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros del Cuerpo Diplomático;

   Distinguidos médicos y estomatólogos que nos visitan;

   Médicos y estomatólogos cubanos:


   Es unánime la opinión, tanto de los que han venido del exterior como de
   los cubanos que han participado en él, de que el congreso ha sido un
   gran evento.

   Quienes han participado en otros muchos congresos médicos no han
   dedicado pocos elogios a la forma en que se organizó y se desarrolló
   este congreso médico y estomatológico nacional.  Hay que cuidar de no
   olvidarse de los estomatólogos (APLAUSOS).  Para nuestro país ello
   constituye un motivo de honda satisfacción.

   Aquí los compañeros, y el compañero Ministro de salud pública ha
   expuesto algunos datos, ha señalado, por ejemplo, el número de médicos
   que han participado, el número de estomatólogos, el número total de
   personas que se inscribieron y que, realmente, señalan cifras récords.
   Y lo importante no es la opinión del número de personas que han
   participado, sino del espíritu que ha reinado en este congreso, así
   como la calidad del trabajo que se ha llevado a cabo.

   En la historia de nuestra medicina, en la historia de nuestra medicina
   revolucionaria, este congreso siempre será recordado.

   En alguna ocasión que conversábamos con los compañeros que organizaron
   el congreso, que se dedicaron a la tarea de atender y vertebrar todos y
   cada uno de los detalles de este congreso, y a cuyo esfuerzo se debe en
   considerable parte la brillantez que ha tenido, encabezados por los
   doctores Portilla y Valverde (APLAUSOS), en una ocasión --repito--
   anterior al congreso, me mostraron ellos ese escrito que aparece
   precisamente al fondo del escenario.  Todos ustedes seguramente lo
   habrán leído.

   Pero recordaba --una cosa curiosa--, cuando leía la parte final, porque
   no sabía de qué se trataba, estuve a punto de decir:  "Aquí hay un
   error; no son tres años, son cuatro años."  Pero me dijeron:  "No, esto
   fue escrito con relación al primer congreso, no al congreso de ahora."
   Porque algunas de esas palabras pudieran aplicarse a este momento.  Fue
   algo así como una premonición de entonces, porque entonces no podía
   decirse de tres años de libertad.

   Nuestros próceres vivieron aquella ilusión.  Nuestros próceres lucharon
   duramente por nuestra patria.  Pero nosotros sabemos las causas
   históricas, las fuerzas superiores a ellos que, en considerable parte,
   frustraron sus sacrificios.

   No podía decirse en aquellos primeros días de la independencia, o de la
   república independiente, no podía, en realidad, hablarse de
   independencia.  Porque en el tiempo en que se escribieron esas palabras
   existía en la constitución de nuestro país una enmienda ignominiosa que
   le daba derecho a un gobierno extranjero a intervenir en sus asuntos
   internos.  Y cuando en la constitución de un país hay una cláusula que
   autoriza a eso, ese país no se puede llamar un país soberano.

   Y esa fue la república de los primeros años, la república de aquel
   primer congreso médico.  En ese escenario realizaron sus sueños grandes
   hombres; en aquel medio que lo limitaba todo desenvolvieron sus vidas,
   depositaron sus "granos de arena" para ir haciendo, en el campo de la
   medicina, el camino por el cual hoy podemos transitar.

   No es la república de hoy la república de entonces.  Aquella era una
   quimera, un sueño, un deseo, una ilusión.  La de hoy, donde tiene lugar
   este congreso médico, con sacrificios, sí, con dificultades, sí, con
   luchas, con riesgos, con todos los inconvenientes que entraña la lucha
   por la verdadera independencia, la república de hoy no es una quimera,
   es una realidad (APLAUSOS).

   Los que entonces se enfrentaban a circunstancias mucho más poderosas
   que ellos, no podían hablar de soberanía plena.  Hoy podemos hablar de
   soberanía plena al precio que sabemos:  luchando contra los mismos
   factores que entonces hicieron imposible aquella independencia plena, y
   defendiéndonos contra esos mismos factores.

   Porque, en el mundo de entonces, una fuerza expansionista que surgía
   con pujanza pudo aplastar los sueños de independencia de un país que
   había luchado durante 30 años por ella.  Y, sin embargo, en el instante
   en que aquella fuerza expansionista alcanzó su máximo desarrollo y se
   convirtió en la más poderosa fuerza expansionista del mundo, no ha
   podido, sin embargo, aplastar la independencia de nuestro país
   (APLAUSOS).  Y eso indica que el mundo que vivimos no es el mundo de
   entonces, que el mundo de hoy ha cambiado mucho y seguirá cambiando.

   Y este congreso ha tenido lugar en esas nuevas condiciones.  Es el
   primer congreso médico que se realiza en el país plenamente
   independiente.  Pero, además, otras características, algunas de ellas
   señaladas por el compañero Ministro de salud pública:  el primer
   congreso que se realiza con un espíritu nuevo.

   ¿Ha sido esto fácil?  ¡No!, ustedes saben que esto no ha sido fácil.
   Ustedes, que han adquirido sus conocimientos en la universidad, que han
   adquirido un considerable desarrollo intelectual para poder ejercer las
   funciones profesionales que ejercen, saben que no ha sido fácil, y lo
   comprenden.  No ha podido ser fácil el desarrollo de ese nuevo
   espíritu, porque les ha tocado vivir un minuto singular de la vida de
   este país donde nacieron, donde crecieron, donde han vivido, donde han
   trabajado, donde han estudiado; les ha correspondido vivir un momento
   de profundos cambios.

   Vamos a dejar a un lado ahora el antagonismo de las ideas, vamos a
   dejar a un lado la pugna de argumentos y vamos a atenernos a los
   hechos.  Y los hechos indican que ha habido un cambio, pero no
   cualquier cambio; que ha habido un cambio profundo en la estructura y
   en la vida del país.  Es decir, eso se sintetiza con una sola
   afirmación:  ¡Ha habido una Revolución!

   Todos ustedes habían oído hablar de revoluciones, todos ustedes habían
   leído acerca de revoluciones, mal que bien, en mejores o en peores
   libros de texto, con mayor o con menor claridad, con más o menos
   desinteresada interpretación de la historia, ustedes habían oído hablar
   y habían leído acerca de revoluciones.  Hay revoluciones clásicas,
   sobre las que más habíamos leído:  la Revolución Francesa, por ejemplo,
   que nos pintaba toda aquella inmensa hecatombe que fue para las cortes
   monárquicas, para los condes, para los marqueses, para los príncipes,
   para los vizcondes, para toda aquella clase social rodeada de un
   sinnúmero de privilegios, la hecatombe que para ellos significó la
   revolución de los plebeyos, la revolución de los siervos de la gleba,
   la revolución de los comerciantes y de los industriales, que entonces
   eran pequeños comerciantes, pequeños mercaderes, pequeños industriales
   y que, junto con los siervos, con los campesinos, dieron al traste con
   aquel sistema social.

   Yo supongo que muchos de ustedes posiblemente eran apasionados de
   aquellas lecturas.  Y aún un siglo después se escribía y se hablaba de
   los acontecimientos que tuvieron lugar entonces.

   La historia, como ustedes saben, no ha tenido siempre la misma
   interpretación.  Con la historia pasa un poco como con la medicina, que
   no ha tenido siempre las mismas recetas y los mismos métodos; y la
   medicina de nuestros bisabuelos no es la medicina de hoy, porque la
   humanidad avanza, la humanidad aprende.  Y así también aprendió la
   humanidad a mirar desde distintos ángulos todo su pasado, así aprendió
   a mirar la vida de la humanidad misma desde las épocas más primitivas,
   desde los umbrales mismos de lo que se ha llamado historia, con todas
   sus guerras, sus instituciones, sus sistemas sociales.  Y así, con
   mucha naturalidad, nos acostumbrábamos a leer acerca de aquellos
   tiempos de Grecia y de Roma, de aquella sociedad erigida sobre la
   esclavitud.

   Claro que hoy, cuando nosotros leemos la historia de aquellos países
   nos parece que han quedado muy atrás aquellos tiempos, nos parecen
   absurdos, nos parecen injustísimos aquellos sistemas.  Desaparecieron
   tales sistemas y vinieron otros un poco más humanos, porque el
   feudalismo fue un sistema más humano respecto al anterior, del
   esclavismo.  Pero aún hoy nadie aceptaría el feudalismo.

   Desapareció el feudalismo y vinieron los sistemas capitalistas.  ¡Ah!,
   esos sí se discuten.  Como en un tiempo, desde los más primitivos,
   había los filósofos del sistema esclavista, los apóstoles del
   esclavismo, y que les parecía que el mundo no podía vivir sin esclavos
   con cadenas, que el mundo no podía vivir, que la sociedad no podía
   existir sin el esclavo.  Porque, además, decían:  ¿Quién pinta?, ¿quién
   canta?, ¿quién filosofa, si el esclavo no trabaja en el campo?  ¿Quién
   gobierna y quién discute en la plaza pública?  ¡Incluso hemos oído
   hablar de la democracia ateniense, de aquella democracia en que se
   discutía en la plaza pública!  Pero es que discutían 5 000, que eran
   los únicos que tenían derecho, mientras decenas y decenas de miles
   trabajaban como esclavos y otras muchas decenas de miles no tenían
   ningún tipo de derecho.

   Ya nadie discute aquello, nadie discute el feudalismo como cosa
   anacrónica y absurda, aunque hay muchos que todavía discuten el
   capitalismo como bueno y lo presentan como bueno.

   Nosotros estamos seguros de que dentro de 50, 100, 200, 300, no sabemos
   cuántos, a nadie se le ocurrirá defender al capitalismo tampoco, como a
   nadie se le ocurre hoy defender el feudalismo o la esclavitud antigua.

   Y en la propia historia de nuestro país recordarán cómo los próceres de
   nuestra independencia tuvieron que discutir contra los que defendían el
   esclavismo, también, en la historia de Cuba, como también tuvieron que
   discutir contra aquellos que defendían la anexión a Estados Unidos,
   porque de todas esas corrientes existieron en la historia de nuestro
   país.

   Y se preguntarán ustedes:  ¿Pero qué tiene que ver toda esa incursión
   por el pasado y por la historia, con la medicina y con el congreso
   médico?  Y, en realidad, tiene mucho que ver.

   ¿Por qué tiene que ver?  Precisamente porque a ustedes les correspondió
   vivir una etapa de tránsito, una etapa de cambios tremendos también en
   la historia del país.  Y dentro de 100 años, los bisnietos y los
   tataranietos de ustedes posiblemente recuerden con orgullo que sus
   bisabuelos o sus tatarabuelos fueron testigos de todos estos cambios,
   porque entonces sobre toda estas cuestiones se hablará con un poquito
   de más objetividad y de más serenidad.

   Y a los médicos cubanos les tocó vivir ese cambio, atravesar esa etapa,
   realmente compleja, de cambios realmente profundos.  Los hemos vivido
   con todos sus problemas, con todos los fenómenos que los acompañan.
   Realmente ustedes, como médicos y estomatólogos, deben comprender bien
   estas cosas, porque la profesión de ustedes es una profesión
   científica, a ustedes les gusta investigar, les gusta conocer.  Por lo
   general, en muchas ocasiones, realizan una serie de análisis y de
   investigaciones previas antes de poder decir qué tiene el enfermo.

   Y así hay que hacer también en la sociedad, así hay que hacer también
   en la Revolución; hay que investigar para saber qué tiene el paciente.
   El paciente, en este caso, es el fenómeno revolucionario en sí mismo.
   No voy a decir que el paciente sea la vieja sociedad, porque la vieja
   sociedad murió hace rato (APLAUSOS), y lo más que puede hacérsele, en
   todo caso, es la autopsia (RISAS Y APLAUSOS) para saber de qué murió.
   Murió de muerte violenta, entre otras cosas.

   Claro que la Revolución es un paciente y nosotros, en muchas ocasiones,
   tenemos que estar haciendo el papel de médicos, de médicos sociales.
   Igual que los médicos podemos equivocarnos alguna que otra vez, no
   somos infalibles; pero igual que los médicos y los estomatólogos
   (RISAS), tratamos de acertar y tratamos de comprender.

   El hecho de que hoy, en el quinto año de Revolución, se haya podido
   realizar un evento científico de esta calidad, de esta calidad, del
   entusiasmo, del calor, del interés que ha tenido, demuestra que algunas
   cosas han ido mejorando; demuestra que en nuestros sectores médicos y
   estomatólogos --si pudiéramos llamarlos de alguna manera a los dos
   juntos--, se ha producido yo diría que un salto de calidad.

   ¿De la calidad de los médicos?  No.  ¿De que ellos han mejorado?
   Indiscutiblemente que han mejorado.  Se ha producido un salto de
   calidad en el clima médico y estomatológico, ha mejorado el clima.
   Indica que una fuerte columna de la ciencia, una fuerte columna de la
   ciencia se está desarrollando y está marchando con el proceso histórico
   (APLAUSOS).

   Para nosotros es una enseñanza, porque nosotros que tenemos que
   ocuparnos de estos problemas públicos, sociales, revolucionarios,
   políticos, todos los días aprendemos también.  Y nosotros, por eso, no
   podremos olvidar tampoco estos días, porque estos días serán siempre
   para nosotros los días en que quedó palmariamente demostrado que la
   masa médica se ha incorporado a la Revolución (APLAUSOS), la masa
   médica y la masa de los estomatólogos (RISAS).

   Al afirmar esto, nosotros nos estamos ateniendo simplemente a los
   hechos.  Nosotros no podemos pretender hacer propaganda entre ustedes.
   En realidad, por lo general, nosotros nunca hacemos propaganda;
   nosotros, en muchas cosas, actuamos como ustedes y nos atenemos a los
   hechos, a las realidades.

   Eso para nosotros, como revolucionarios, es un motivo de aliento y es
   un motivo de profunda satisfacción.  ¿Por qué?  ¿Porque queramos tener
   más partidarios?  No.  Si a nosotros nos preocupara eso
   fundamentalmente no habríamos sido revolucionarios; a los
   revolucionarios les importa, por encima de todo, el pueblo.

   Por lo que ustedes significan para el pueblo, por los servicios que
   ustedes le prestan al pueblo, es por lo único que a nosotros nos
   interesan.  Y, en realidad, los servicios que ustedes le prestan al
   pueblo son, a nuestros ojos, de valor extraordinario.  Las funciones
   sociales que ustedes desempeñan son directamente de un alto contenido
   humano.

   Es cierto que en la sociedad hace falta el esfuerzo de todos, pero
   algunas tareas son más directas, otras son más indirectas.  Y ustedes
   realizan una tarea altamente humana, de manera directa.

   Por esa preocupación que los revolucionarios sentimos hacia el pueblo,
   el interés que sentimos por los servicios de salud pública para el
   pueblo; y ustedes que están en constante lucha contra la muerte,
   ustedes que están en constante lucha contra el dolor, mejor que nadie
   lo conocen, mejor que nadie lo comprenden.

   Luego, ha ocurrido que algunos técnicos, no médicos, se han quejado y
   han parecido insinuar que nosotros tengamos algunas preferencias con
   los trabajadores de la salud pública.

   En realidad, puede ser que hayamos tenido algunos olvidos de otros
   técnicos, y hasta que, incluso, sean razonables sus quejas, y nosotros
   debamos prestarles atención también a todos ellos; pero es cierto que
   nos hemos preocupado mucho por los problemas que conciernen a la salud
   del pueblo.

   Y en ciertos momentos, ustedes lo saben, nosotros hemos criticado
   duramente, hemos hablado en términos muy severos de los médicos que
   abandonaron el país.  Es que realmente nos dolía, porque si bien, desde
   el punto de vista de los intereses generales del país, es doloroso que
   se lleven un maestro, un profesor, cualquier tipo de técnico, es que
   indiscutiblemente en otra cosa, en ninguna otra actividad se ve el
   aspecto inhumano de la cuestión de tal manera como cuando se llevan un
   médico; o como cuando se han llevado un médico cuyos pacientes, o con
   algún paciente operado en un hospital.  Si se escribieran algunos
   casos, sería altamente indignante.

   Quienes, precisamente, han tratado de promover esa política, son los
   que nos acusan a nosotros, los revolucionarios, de no preocuparnos del
   dolor humano; son los que pretenden presentar a su sistema como
   humano.  Sin embargo, quienes han sufrido esa política, quienes con más
   sincera indignación han condenado esa política, hemos sido nosotros;
   quienes con más vehemencia se han preocupado, no de que hayan cada vez
   menos médicos, sino cada vez más médicos, hemos sido nosotros;  quienes
   se preocuparon de que allá, en lo profundo de las montañas, una madre
   angustiada pudiera recibir los beneficios de un servicio médico que le
   salvara la vida a un hijo, hemos sido nosotros.

   Jamás ellos se preocuparon de la suerte de nuestro pueblo.  ¿En nombre
   de qué pueden hablar hoy, ni de qué principios, los explotadores, ni de
   qué principios los enemigos de nuestra patria?  Como si no conociéramos
   todos, la historia de nuestro país, las realidades pasadas de nuestro
   país.  Solo porque alguna gente tiene poderosos reflejos condicionados
   en la mente, puede tener algún efecto esa propaganda, o en aquellos que
   nunca lograron adquirir el hábito de sentir el deseo del bien hacia los
   demás, del amor hacia los demás, la solidaridad hacia los demás, puede
   hacer algún efecto esa propaganda.

   Porque en nuestros campos no solo se morían de hambre, de desnutrición,
   porque en nuestros campos no solo eran víctimas de las deficiencias
   alimenticias, sino que además, morían sin la menor asistencia médica
   porque no había un médico en decenas y en decenas de kilómetros a la
   redonda.  Y cuando no hay un médico en decenas y en decenas de
   kilómetros a la redonda, ¿qué pasa?, ¿qué pasa muchas veces?, que la
   muerte arrebata vidas a montones.

   Nosotros teníamos muchos médicos, sí, un número elevado de médicos,
   pero desproporcionalmente situados.  Y así, mientras en la capital de
   la república estaba la inmensa mayoría de los médicos, regiones enteras
   carecían de un médico.

   Eso, naturalmente que traía una secuela de problemas, incluso para los
   médicos cuando se graduaban.  Emigraciones de médicos por no tener
   trabajo; hoy puede emigrar un médico porque no quiera trabajar, pero no
   emigra ningún médico porque le falte trabajo en nuestro país.  Y esas
   eran las realidades de nuestra patria.

   ¿Cómo piensa un hombre consciente?  Piensa que estas cosas son ciertas,
   piensa que la necesidad de rectificar eso es justa.  No se trata de que
   todos y cada uno de los médicos y los trabajadores, en general, de la
   salud, tengan que pensar exactamente como revolucionarios, ¡no!, que
   tengan que adoptar determinadas ideas, ¡no!, no se trata del
   revolucionario consciente, o de la necesidad de que sea un
   revolucionario teórico.  Es que un hombre humano, un hombre decente,
   hasta en el concepto burgués de la palabra, no es un criminal, no
   abandona un enfermo, no abandona su puesto en la lucha contra la
   enfermedad y contra la muerte.

   Y por eso, algunos médicos, que aunque piensan distinto que nosotros,
   tienen una concepción distinta de la sociedad que nosotros, y de la
   historia distinta que nosotros, sin embargo han permanecido en sus
   puestos.  Esos médicos tienen todo nuestro respeto (APLAUSOS).

   Nosotros hemos tenido una opinión muy distinta de los que han
   abandonado sus puestos.  Claro que, sobre todas estas cuestiones, nunca
   debe olvidarse que hay una serie de circunstancias que pueden hacer más
   o menos atenuantes la actitud de los individuos, no debemos olvidar que
   en ciertas circunstancias había un clima mucho menos propicio, no
   debemos olvidarnos de eso.  Una serie de factores influyen, una serie
   de circunstancias influyen en las determinaciones de los individuos.

   Eso es cierto, pero siempre hay que remitirse a lo esencial, es decir,
   el sentido del deber que un trabajador de la salud debe tener, el
   sentido de la responsabilidad, el sentido de su función, el sentido de
   su misión.

   Cuando nosotros nos reunimos hace 16 meses, las circunstancias eran
   distintas.  Es indiscutible que de entonces a acá hemos ganado un buen
   trecho, es indiscutible que de entonces a acá el clima para el
   trabajador de la salud pública ha cambiado mucho, ha mejorado mucho.

   Desde luego que no es un fenómeno absolutamente espontáneo; es también
   en parte resultado de esfuerzos que se han hecho, y que enseña que todo
   esfuerzo bien hecho tiene resultados dentro de la Revolución.

   Hay que recordarles a los revolucionarios que no basta tener razón; hay
   que recordarles a los revolucionarios que no basta saber que es justa
   la causa que se defiende, sino que hay que saber defender bien esa
   causa, saber defender bien esa razón, saber emplear métodos
   inteligentes para ello.

   El hecho de la incorporación de los trabajadores de la salud --vamos a
   llamarlos así alguna que otra vez, para no repetir aquello de médicos y
   estomatólogos--, nos demuestra una serie de cosas.  Primero, la
   influencia que su propia función social, su propia profesión, su propio
   trabajo, ejerce sobre ustedes; es decir, la índole humana del trabajo
   que ustedes realizan.  Segundo, el resultado del gran esfuerzo que la
   Revolución ha hecho en el campo de la salud pública.  Y, tercero, la
   innegable justicia del esfuerzo que se hace; porque todo el esfuerzo de
   la Revolución, cualesquiera que sean sus debilidades de organización,
   sus errores de método, su falta de tacto, porque hubo falta de tacto
   veinte veces...

   Recuerdo, por ejemplo, cuando se hicieron aquellas depuraciones del
   profesorado universitario, en que, efectivamente, había profesores que
   no eran dignos de ser profesores de la universidad; pero también
   recordamos que había algunos jovenzuelos inexpertos, como elefantes por
   cristalería, metidos en todo aquello, y algunos de los cuales hace rato
   que se fueron.  Y llegaron a herir, a ofender, a maltratar, no sé si
   pocos o si muchos, pero sí sé que por lo menos a algunos, porque los
   conozco.

   Claro está que una revolución no se puede librar de esas cosas.  No sé
   si a nosotros nos echarán la culpa también de las cosas de las que no
   podemos librarnos de ninguna manera; es como si nosotros acusáramos a
   un médico de los dolores del parto... (RISAS)  Son cosas inevitables
   del parto revolucionario.  Pero, de esas cosas han habido; frente a eso
   tiene que haber también una consecuente lucha para evitar todos esos
   errores de método, de falta de tacto, de cualquier tipo.

   En definitiva, lo que hacen es perjudicar a la Revolución, la pobre
   Revolución que siempre es víctima de los errores de los
   revolucionarios, y en algunos casos de los que se hacen pasar por
   revolucionarios, y en algunos casos de los que nunca fueron.  Al fin y
   al cabo, nosotros tenemos que defender a la Revolución de todo, hasta
   de nuestros propios errores.

   Naturalmente que aquello no creaba un clima.  ¿Pero por qué esos
   errores?  Porque también mucha gente jovenzuela no sabía ni lo que era
   una revolución, y creían que las cosas se hacían de a porque sí, o por
   generación espontánea, o porque estaba escrito en un libro, o en virtud
   de una ley histórica.  Pero las leyes históricas no funcionan sin el
   hombre, las leyes históricas tienen lugar con el hombre, estrechamente
   unidas a la acción del hombre.

   Una serie de errores de ese tipo, de otros tipos, de veinte tipos,
   producto naturalmente de las inexperiencias y de toda una serie de
   cosas, de la gente que no sabe --y sobre todo, de la gente que no tiene
   experiencia, porque hay que tener en cuenta que mucha gente con las
   mejores intenciones del mundo hace cosas mal hechas--, no contribuían a
   crear un clima.

   Claro que esa no era la única razón ni mucho menos.  Posiblemente sean,
   incluso, razones secundarias.  Había cuestiones más fundamentales:  la
   lucha de clases que se entabló, la lucha de intereses, la lucha de
   ideas, la lucha de mentalidades, toda una serie de cosas.  Eso, por
   descontado.

   ¿Esas medidas inevitables que una revolución trae siempre, y que
   inevitablemente ocasionan choques fuertes de intereses?  No me refiero
   a eso; esas son inevitables de las revoluciones.  Pero unido a eso está
   todo el otro trabajo de organización, de tratamiento correcto de las
   cuestiones.  De manera que, en cierto momento, había un clima
   antimédico --yo no sé si antiestomatólogo también, pero había un clima
   antimédico--, clima antimédico por la generalización de actitudes:
   "Que tal médico había hecho tal cosa", "que tal médico se había ido",
   "que tal médico estaba conspirando", toda una serie de cosas.

   Y por una serie de circunstancias, y porque efectivamente el tipo de
   profesión era indiscutiblemente una profesión bien remunerada --en
   ciertos casos--; es verdad.  Y también un poco por la mentalidad en que
   se habían formado nuestros médicos --nosotros vamos a ser sinceros--,
   un poco por la mentalidad con que se habían formado nuestros médicos,
   la sociedad que formó a nuestros médicos.  Era lógico que tuvieran
   muchas influencias de esa sociedad y de ese medio.

   Todas esas causas influyeron a que en cierto momento se creara un
   clima, que pudiera decirse un clima antimédico; y los médicos se
   quejaban de esa cierta hostilidad, de esa cierta desconsideración.

   Contra todo eso se comenzó a luchar.  Aquella asamblea de hace 16 meses
   fue también el principio de un gran esfuerzo por rectificar toda una
   serie de errores, de métodos, de equivocaciones, y por iniciar una
   política correcta de tratamiento a los médicos.  Fue el inicio de un
   esfuerzo.

   No podemos pensar, de ninguna manera, que lo fundamental haya sido el
   resultado de ese esfuerzo para cambiar ese clima; no.  En realidad
   nosotros pensamos con toda sinceridad que lo que ha determinado eso es
   la calidad de ustedes, con un tratamiento correcto de los problemas, o
   por lo menos con una intención correcta, un esfuerzo sincero de darles
   un tratamiento adecuado a los problemas.

   ¿Se puede concebir que un médico, un médico decente, un estomatólogo
   decente, tenga que chocar con la Revolución?  ¿Que un hombre humano
   tenga que chocar con la Revolución, tenga que chocar con el esfuerzo
   que hace un país en favor del país, en favor de sus hijos, y que
   prácticamente elimina todas las bases viciosas en que dentro de esa
   sociedad se distribuían los bienes y los servicios, por un esfuerzo de
   hacer llegar esos bienes y esos servicios a todo el pueblo?  ¿Puede un
   hombre justo, un hombre humano, chocar con ese esfuerzo?

   Dejando a un lado todas aquellas tonterías, como fueron aquellas bolas
   acerca de la socialización de la medicina, y toda una serie de cosas,
   que me imagino que han quedado bastante abolidas; que aquello era una
   fábula que uno no acababa de saber qué querían decir con eso; como con
   la historia de la patria potestad y todas aquellas sandeces por el
   estilo.  Cualquiera que vea lo que es una escuela de becados, y el
   trabajo que dan, los recursos que se necesitan y el esfuerzo que tiene
   el país que hacer para organizar bien, brindar buen servicio para
   educar a esos jóvenes, le bastaría para reírse completamente de aquel
   tipo de fábula en que les iban a quitar a las madres los hijos.  Muchas
   cosas por el estilo de esas, que son también leyendas inevitables de
   todo proceso como este.  Esas mentiras son mentiras incluso viejas, no
   son ni nuevas; porque los contrarrevolucionarios aquí no han inventado
   aquí ni siquiera una cosa nueva (RISAS).  Nosotros podemos decir que
   hemos inventado algunas cosas; los contrarrevolucionarios no han
   inventado ni una mentira nueva siquiera.

   Pero algunas de aquellas cosas que ahuyentaba a la gente, y que cuando
   nosotros explicamos o tratamos esta cuestión, explicamos bien que como
   este era un proceso de tránsito, como significaría ser poco realista el
   tratar de imponer métodos, o sistemas, que tienen que ser todos el
   producto de un desarrollo, de la formación de nuevos técnicos, de la
   preparación de nuevos contingentes; que eso era una etapa, que los
   médicos no tenían que preocuparse por esos rumores, por esas mentiras.

   Algunas de esas cosas influían en alguna gente.  Pero la pregunta
   fundamental es esta:  ¿Puede un hombre honesto, un hombre justo,
   oponerse a lo que la Revolución hace?  ¿Y, sobre todo, a lo que la
   Revolución hace en el campo de la salud pública?  Porque en todos los
   aspectos y en todos los órdenes nosotros sabemos cómo era la cuestión,
   cómo eran los hospitales públicos.  Eran, en muchos casos, sitios
   inmundos, donde los enfermos dormían en el suelo.  Todo el mundo sabe,
   además, cómo tenía que estudiar un médico, con cuánta dificultad tenía
   que estudiar un médico en nuestro país; cuántas dificultades para
   después que se graduara emplearse.  Todo el mundo sabe, además, cómo
   era aquella universidad, en que a veces --según me han contado algunos
   médicos-- un profesor le daba clases a 800 alumnos, a 1 000 alumnos:
   una clase para 1 000 alumnos.  Es que no había ninguna facilidad para
   poder estudiar.

   Todo el mundo sabe cómo los buenos médicos prácticamente fueron
   autodidactas, porque se acercaron, porque lograron trabajar en algún
   hospital, recibir las experiencias de algún médico competente.  Toda
   esa historia la sabemos, la sabemos todos.  Y que cuando se analiza
   todo aquel pasado con lo que hoy se está haciendo, no admite
   comparación de ninguna índole; el esfuerzo que se realiza para llevar
   la medicina al campo, a los rincones más apartados del país; las cifras
   estadísticas.  Cuando se compara el hecho que entre 1954 y 1959 había
   200 000 vacunas, en cinco años, frente a 3 millones de vacunas en un
   año; la lucha contra una serie de epidemias, las vidas que se han
   salvado.  Cuando se analiza todo eso, una persona justa, una persona
   honrada, no puede estar contra eso.  Podrá decir:  tal funcionario me
   cae de lo más mal, tal director del hospital es insoportable.  Bueno,
   si quiere, a lo mejor hay un director de hospital insoportable,
   dondequiera uno se encuentra gente insoportable, pero esas gentes nacen
   así (RISAS); ustedes sabrán mejor que nosotros por qué hay gente que
   nace con determinado temperamento o carácter.

   Yo he conocido gente buenísima, superrevolucionaria, pero que son
   disociadores (RISAS).  Y de eso nos encontramos en la vida, quién no se
   los encuentra.

   Bueno, está bien todo eso.  Pero, en realidad no resiste comparación el
   camino que lleva el trabajo de la salud con el camino del pasado.
   Desde luego, me refiero exclusivamente a la cosa directa, a la atención
   directa, a la medicina terapéutica y a la medicina preventiva, que es
   la que nosotros realmente debemos tratar de desarrollar también en
   grado máximo.  Las dos, pero sobre todo seguir el principio de evitar
   las enfermedades.

   Combatimos las causas más profundas, porque en realidad ninguna
   medicina preventiva, ni curativa, puede nada contra la falta de
   proteínas, contra la falta de condiciones higiénicas de vida, contra la
   falta de alimentación.  Es decir, la base fundamental tienen que ser
   las condiciones de vida del pueblo, y nadie puede dudar de que cuando
   queden erradicados todos esos barrios insalubres, cuando haya
   elementales condiciones higiénicas en la vivienda...  Y, desde luego,
   ¿quién ignora cómo son las condiciones higiénicas en el campo?, el
   agua, la cantidad de microbios, de bacterias que ingieren por falta de
   medidas higiénicas, y, sobre todo, por falta de medios materiales para
   poder hacerlo.

   Desde luego que nosotros los revolucionarios no tenemos la culpa de que
   haya 300 000 bohíos.  El imperialismo cualquier día de estos hace una
   declaración diciendo que la Revolución ha traído como consecuencia que
   haya 300 000 bohíos en el país.  El problema de nosotros es
   precisamente la lucha por erradicar esos 300 000 bohíos.  No quiere
   decir que nosotros hayamos erradicado los 300 000 bohíos;  hemos
   erradicado muchos bohíos, hemos construido muchos pueblos nuevos, pero
   como nosotros no somos magos, y como solo del trabajo y de la técnica
   pueden salir los bienes materiales del hombre, solo el trabajo del
   hombre y la técnica erradicará toda esa pobreza, todos los barrios
   insalubres, dotará a todos los pueblos de alcantarillado, de agua,
   dotará a toda la familia de condiciones higiénicas; solo el trabajo.
   Yeso no es cuestión de dos, ni de tres, ni de cuatro años, será de
   quince, de veinte, de veinticinco, de treinta, no sabemos; pero entre
   nosotros y los que vengan detrás de nosotros sí estamos seguros de que
   vamos a eliminar estos males.  No tenemos ninguna duda de eso.

   Pero que ese es el fondo fundamental, la Revolución se dirige contra
   eso fundamentalmente:  eliminar esos males.

   Pero es que en la cosa directa de la evitación de las enfermedades y de
   la atención a los enfermos hay un extraordinario esfuerzo por parte de
   la Revolución.  Y es lógico que ese esfuerzo conquiste la buena
   voluntad de los hombres honestos, de los hombres humanos.  Ese esfuerzo
   no conquistará la voluntad de los egoístas jamás, pero conquistará,
   tiene que conquistar, la voluntad de los hombres honestos, de los
   hombres y las mujeres honestos (APLAUSOS).  Porque ustedes deben saber
   que, entre otras cosas, hay casi un 50% de mujeres estudiando en los
   primeros años de la medicina; es decir, en el primer año y en los
   cursos que se están preparando (APLAUSOS).  Se está observando el
   fenómeno de la incorporación de la mujer al estudio de la medicina.

   Pero bien:  en realidad, el problema de nuestro país, de ustedes y de
   nosotros, no es ocuparnos de lo que hayamos hecho.  Claro está que
   nosotros podemos poner aquí todas las cifras, y cifras que son
   verdaderas, como ustedes conocen; una serie de datos comparativos
   acerca del número de camas antes, número de camas ahora; número de
   defunciones de poliomielitis por año, número de defunciones de ese tipo
   ahora, que no hay ninguna, que han sido erradicadas, y toda una serie
   de datos estadísticos:  condiciones de vida en los hospitales,
   condiciones de alimentación, toda una serie de cosas.  Nosotros
   podíamos exhibir una larga lista de datos.  Pero, en realidad, eso no
   es lo que importa.  Lo que importa es lo que tenemos que hacer por
   delante.  En realidad, nosotros lo que hemos hecho hasta ahora no nos
   satisface absolutamente nada, porque nos parece que en el futuro
   podemos hacer diez veces, veinte veces más que ahora, si creamos las
   condiciones para hacerlo.

   Por eso, el congreso tiene ese valor; el congreso marca un momento
   importante en la vida de nuestro país, una serie de saldos positivos;
   incuestionablemente, desde el punto de vista del país, la presencia, la
   brillantez del congreso es muy apreciable.

   Pero lo más importante de todo, o entre las cosas más importantes está
   el extraordinario interés científico que se está despertando entre
   ustedes, el extraordinario interés científico; el número elevadísimo de
   trabajos que se hicieron, además del espíritu de confraternidad; la
   divulgación de los conocimientos de unos médicos a otros, lo que
   ustedes hayan podido aprender y habrán de aprender como resultado de
   este congreso, desde el punto de vista técnico, científico:  el
   interés, el espíritu de superación que se ha despertado entre ustedes.
   Y eso es realmente prometedor.  Eso es prometedor para nuestro país,
   eso es un buen punto, un magnífico punto de partida, y es indiscutible
   que los resultados se han de ver.

   El hecho de que se haya despertado ese espíritu entre ustedes tiene
   mucha importancia.  Nosotros lo hemos visto en nuestros compañeros de
   Revolución, nosotros lo hemos visto en nuestros compañeros del Ejército
   Rebelde.  Entre los compañeros del Ejército Rebelde, del primer año y
   ahora, hay una enorme diferencia; el aprendizaje que han logrado, el
   interés que tienen por los estudios, es increíble.  Es que
   prácticamente no hay uno solo que no quiera superarse, que no quiera
   estudiar, que no quiera desarrollarse.

   Y nosotros hemos visto los resultados desde el punto de vista de la
   técnica militar.  Muchos compañeros nuestros que eran guerrilleros y
   hoy son técnicos militares.  Y así han surgido toda una serie de jefes,
   una serie de técnicos en una serie de armas que no conocían.

   Cuando ese espíritu se apodera de un sector de una masa, tiene unos
   resultados fantásticos.  En ustedes, ese espíritu se ve, y tendrá
   también fantásticos resultados.  En los estudiantes universitarios, los
   preuniversitarios, los de secundaria, ese espíritu se ve.

   El nivel de estudio en nuestros centros de becados preuniversitarios ha
   alcanzado un nivel que nunca existió en nuestro país.

   Nosotros hemos ido a las 2:00 de la mañana, hemos pasado por la zona de
   residencia de los estudiantes del instituto de ciencias básicas, que es
   el equivalente al primer año de medicina, y nos hemos encontrado a todo
   el mundo estudiando a esa hora.  En horas de la madrugada, las luces
   del edificio del instituto de ciencias básicas están encendidas.

   Y nosotros tenemos noticias de los centros preuniversitarios.  Ayer
   sábado por la noche, en el preuniversitario de la antigua zona
   residencial de Tarará, en muchos albergues, los estudiantes no fueron
   al cine; estaban estudiando, estaban estudiando.  Y ese nivel va a
   alcanzar alturas superiores.

   Pero se está desarrollando un espíritu de estudio verdaderamente
   extraordinario entre los jóvenes.  Y eso es muy prometedor para nuestro
   país.  Y ese espíritu de estudio, ese espíritu de superación entre
   ustedes, ha quedado evidenciado en el congreso precisamente.  Y no
   habrá un médico ni un estomatólogo que quiera quedarse atrás.

   Porque, en primer lugar, están los nuevos cursos de estudio, la
   preparación que hoy recibe un estudiante de medicina o de
   estomatología, la intensidad de los programas, el tiempo completo
   dedicado al estudio.  Se están creando las condiciones en los
   hospitales docentes, en los centros hospitalarios, de tal tipo, que no
   habrá médico que quiera quedarse atrás.

   Como dice, por ejemplo, el viejo rebelde:  "Quiero estudiar porque no
   me quiero quedar atrás."  No se trata de una cosa egoísta, ¿no?  Es que
   se trata también de un sentimiento de honor, de estimación propia, en
   el ser humano, cuando ve que todos avanzan, cuando ve que todos
   progresan.  Y, desde luego, en el estudio está la base fundamental.

   ¿Por qué nosotros tenemos tanta confianza en el futuro, tanta fe en el
   porvenir, por encima de nuestras dificultades presentes?  Porque
   nosotros estamos muy en contacto con toda esa masa de jóvenes.
   Y nosotros sabemos que estamos creando, de verdad, las condiciones para
   un gran desarrollo económico en el futuro, un gran desarrollo técnico,
   un gran desarrollo científico.  Nosotros estamos seguros, porque en el
   estudio está la base.  Y ustedes saben, por muy personal experiencia,
   que sin el estudio no serían lo que son, sin el estudio no
   desempeñarían las funciones que ustedes desempeñan.

   Es cierto que en este país, durante un buen número de años, tendremos
   que privarnos de algunas cosas, y que en este país, durante un buen
   número de años, no entrará un Cadillac.

   Es cierto todo eso:  muy pocos automóviles; es cierto todo eso.  Porque
   nosotros sabemos que los médicos necesitan el transporte...  Y los
   estomatólogos también (RISAS).

   Durante un buen número de años, nosotros nos privaremos de muchas
   cosas.  Pero estamos creando condiciones extraordinarias para el
   futuro; por el único camino, por el único camino.  Porque solo el
   camino del trabajo, de la técnica y de la ciencia es lo que hace
   progresar a la humanidad; eso o la magia, eso o la magia.  El que crea
   en la magia podrá encontrar un sustituto del trabajo, de la técnica y
   de la ciencia, para producir bienes materiales; el que crea que eso
   puede salir de un sombrero.  Está en el trabajo, en la técnica y en la
   ciencia, acompañado, naturalmente, de la organización adecuada.

   Y los hechos demuestran que cada vez que se organiza una cosa bien sale
   bien.  Y este congreso es una prueba, porque se organizó en todos sus
   detalles, y nosotros sabemos que se cumplió todo exactamente como se
   había planeado y como se había trazado.  Lo que se organiza bien sale
   bien.

   Y este congreso va a marcar esa etapa de auge del espíritu de
   superación y de estudio entre ustedes.  Tiene muchas cosas importantes,
   pero --a nuestro entender-- esa es una de las más importantes.  Porque
   todo lo demás vendrá después.

   Nosotros no podemos, de ninguna manera, conformarnos con lo que se ha
   hecho, porque lo que se ha hecho --repito-- es muy poco, y tenemos
   muchas lagunas que ir llenando.

   Pero, si nosotros, con los que ya son profesionales, técnicos
   profesionales de la salud pública, podemos contar en ellos con un gran
   espíritu de estudio, una emulación, de manera que puedan desarrollarse
   hasta el máximo de sus posibilidades la capacidad de cada uno de
   ustedes; si, al mismo tiempo, tenemos un magnífico programa de
   preparación de los estudiantes actuales, con medidas tales como el
   crear las condiciones para que puedan dedicarle todo el tiempo al
   estudio, unido a promociones de jóvenes para inclinarlos hacia estos
   estudios...

   Y, respecto a las promociones, tenemos un punto débil.  Hemos
   promovido, y hemos hecho una campaña en favor del estudio de la
   medicina.  Y, sin embargo, no hemos hecho una campaña en favor del
   estudio de la estomatología (APLAUSOS).

   Yo he bromeado con esta cuestión esta noche, porque sé que hay una
   especie de sensibilidad en los estomatólogos, justificada, porque se
   han cometido algunos olvidos, y puede ser que, en cierto sentido, una
   subestimación de la importancia del trabajo que desarrollan.

   Nosotros --a veces en broma-- hemos dicho que si no nos ocupamos de
   esas cosas dentro de algunos años vamos a tener mucha carne, muchos
   abastecimientos de todos tipos, y no vamos a tener muelas (RISAS).
   Hemos dicho eso como para dar a entender la importancia que tiene que
   atendamos no solo la promoción de estudiantes de medicina, sino también
   de estomatología, y de farmacia, y de todas las cosas que hagan falta,
   para que haya una cosa proporcional.  Resultado de eso:  nos
   encontramos muy pocos alumnos que afirman que quieren estudiar
   estomatología.

   Hay que hacer una campaña y hay que hacer una promoción, ahora, entre
   los que están estudiando en el curso de nivelación para ingresar el año
   que viene en el instituto de ciencias básicas; después, los que están
   estudiando en el preuniversitario de Tarará.  Y en los centros
   preuniversitarios hay que hacer una promoción, una divulgación de la
   importancia que tiene esa función, ese trabajo, ese tipo de técnico.
   Hay que hacerla, porque nosotros en esa rama hemos alcanzado un nivel
   técnico muy alto y no podemos permitir ni que decaiga, ni dejar de
   elevarlo incesantemente.  Y darle también apoyo --el mismo apoyo que se
   ha dado en la escuela de medicina-- a la escuela de estomatología.  En
   ese sentido, yo entiendo que los compañeros estomatólogos tienen razón,
   y debemos prestarle atención a esa debilidad.

   Pero, en fin, si todas estas condiciones se van reuniendo, todo el
   esfuerzo educacional que tiene que venir desde muy atrás...  Porque,
   entre otras cosas, nosotros hemos podido descubrir, con la Revolución,
   el estado en que se encontraba la escuela pública, el estado en que se
   encontraba la enseñanza secundaria y preuniversitaria, el estado en que
   se encontraba la enseñanza universitaria:  un verdadero desastre.

   Aquí podría volver a repetir todo lo que dije sobre el hombre decente.
   Que se ponga a examinar cómo estaba nuestra escuela pública, los
   niveles de nuestra enseñanza secundaria y de nuestra enseñanza
   superior, y era una vergüenza.  Y nosotros tenemos algunos ejemplos.

   Así, por ejemplo, hemos convocado para empezar a estudiar magisterio.
   Nos hemos tomado también extraordinario interés en la frotación de
   maestros, precisamente, producto de una convicción de que todo esto
   tiene que empezar desde la base.

   Y la base está en la escuela primaria, hay que empezar por la escuela
   primaria, en la base de formación del hombre futuro de nuestro país,
   del cubano futuro, que tiene que ser mejor que el cubano de ahora.  Y
   nosotros hemos visto que, por ejemplo, al llamar para hacer el ingreso
   en una escuela vocacional de magisterio a 5 000 jóvenes que
   presumiblemente tenían el 6to grado, que tenían certificado de 6to
   grado, y examinarlos, hemos encontrado un 46% de 4to grado hacia
   abajo.  Nuestra escuela pública era un desastre; esto, sin contar en el
   campo, que había un analfabetismo espantoso.

   Nosotros, en estos instantes, por ejemplo, tenemos 10 000 campesinas de
   las montañas de Oriente estudiando aquí, y he podido ver sus notas, sus
   exámenes:  cuántas en 1er grado, cuántas en 2do, cuántas en 3ro.
   Entonces se ve:  equis miles en 1ro, equis miles en 2do, equis miles en
   3ro, equis decenas en 4to, menos todavía en 5to, y menos en 6to; porque
   se ve, desde que se mandaron los maestros a las montañas.  En tres años
   hay miles en 3ro, muy pocas en 4to grado, poquísimas, ¡poquísimas!, en
   5to, menos todavía en 6to --se pueden contar con los dedos de la mano.
   Aparte de la población infantil, que no tenía escuela, y que en nuestro
   país era de más de medio millón, los que tenían una escuela, tenían una
   escuela pésima, pésima.  Bueno, se sabe que en muchos sitios no había
   ni edificio, ni material escolar, ni libros.  Todas esas cosas las
   sabemos.

   Ahora, ¿cómo se va a arreglar un país?  Una de las preguntas que
   nosotros le haríamos a cualquier contrarrevolucionario era:  "¿Y cómo
   se iba a arreglar ese país si seguía como iba?"  Porque aquí no es que
   solo hubieran 400 000 ó 500 000 personas sin empleo; había un millón de
   analfabetos, más de medio millón de niños sin escuelas.  ¡Para qué
   hablar, para qué hablar!, era todo una vergüenza lo que había en
   nuestro país.

   Pero el hecho real es que ahora, cuando pasamos a los de 6to grado para
   secundaria, vienen con un nivel pésimo de la primaria; cuando los
   pasamos de secundaria para la preuniversitaria, vienen con un nivel
   bajo en la secundaria; cuando van de la preuniversitaria para la
   universidad, tienen un nivel pobrísimo.  Y entonces, cuando llegan a
   estudiar los programas universitarios, al aplicar la reforma nos hemos
   encontrado algunas cosas tales como de ciento y tanto que se
   desalientan, el 90% en algunas facultades universitarias.  y que, por
   supuesto, la fórmula no es eliminarlos a todos:  la fórmula sería
   nivelarlos, prolongar los tiempos de estudios, pero hay que graduarlos,
   porque lo que recibimos en herencia es eso.

   Y, desde luego, nuestro país tiene que preocuparse muy seriamente por
   la formación de los maestros y por el funcionamiento de sus escuelitas
   públicas.

   En realidad, las primeras promociones de maestros formados con métodos
   enteramente nuevos empezarán a salir dentro de dos años.  Pero ya
   prácticamente están ingresando de 5 000 a 6 000 jóvenes a estudiar
   magisterio todos los años.  En el curso de 10 años se podrán contar por
   decenas de miles los nuevos maestros que vayan surgiendo, con métodos,
   sistemas absolutamente nuevos, y con una mentalidad también nueva.

   Era una verdadera tragedia encontrar un maestro para dar clases en las
   montañas.  Fue necesario recurrir a aquel procedimiento de convocar a
   estudiantes, los maestros voluntarios, y con maestros de ese tipo
   fundamentalmente se han integrado las brigadas que están enseñando en
   las montañas.

   Nosotros recibimos toda esa herencia de un bajo nivel en la enseñanza
   en general.  Todo eso se está rectificando, todo eso; se está elevando
   ya el nivel de los estudios secundarios y preuniversitarios, el nivel
   de la enseñanza primaria, y seguiremos incansablemente luchando en ese
   sentido.

   Ahora, un día nuestro país recibirá los frutos de todo eso.  Ahora
   tenemos los frutos del pasado, pero un día tendremos los frutos de lo
   que estamos haciendo, lo que estamos haciendo por el país, lo que
   estamos haciendo por el pueblo, lo que estamos haciendo por el hombre.

   Los enemigos de nuestra Revolución dicen que la Revolución es cruel,
   que el socialismo es cruel, porque al individuo lo aniquila, porque al
   Estado lo asfixia.  Y esa es una de las grandes mentiras de los
   reaccionarios, porque ellos sí empleaban al Estado para aniquilar el
   individuo:  y el individuo que se moría sin asistencia médica, y el
   individuo que tenía que dormir en el suelo en un hospital, y el
   individuo que se acostaba sin comer y que en medio de la sociedad era
   un ser solitario, el individuo que se quedó sin aprender a leer ni a
   escribir, ¿quién lo asfixió?, ¿quién lo abandonó a su suerte?  El
   Estado burgués, el Estado capitalista.  El Estado proletario no hace
   eso, no abandona a los enfermos a su suerte:  quiere llevarle el médico
   al enfermo, quiere llevarle la enseñanza, sin excepción, a todos los
   ciudadanos.

   Los capitalistas hablan de su régimen de libertades, que dicen que les
   da oportunidades a todos.  ¿Qué oportunidad puede tener un guajiro que
   nunca vio una escuela, que nunca vio por allí un maestro?  ¿Qué
   oportunidad de ser un científico, de ser un técnico, de ser un artista,
   de ser lo que sea, qué oportunidad tiene?  ¿Qué oportunidad tenía el
   millón de analfabetos?

   Aquel Estado no le daba ninguna oportunidad.  Sin embargo, este Estado
   sí le da la oportunidad, hasta al niño más humilde, más pobre, que vive
   en el rincón más apartado del país.  Para ellos prepara maestros, para
   ellos envía brigadas de profesores de vanguardia, para ellos tiene 100
   000 becas, ¡cien mil becas!  Y para tener una de esas becas no hace
   falta ser sargento, político, ni canchanchán de un politiquero
   cualquiera (APLAUSOS), ni vender el voto, no tiene que deberle favores
   a nadie; basta que lo necesite, basta que quiera estudiar, y tiene la
   oportunidad, tiene todo:  ropas, alimentos, libros, condiciones de vida
   higiénicas, maestros; son atendidos con predilección por el Estado.
   Basta que lo necesite simplemente.

   Y ya una criatura abandonada de sus padres no necesita de la caridad,
   ya no hay que llevarla a un torno en la casa de Beneficencia
   (APLAUSOS), porque están las casas-cuna, y después todas las escuelas
   donde se les educa, no como un réprobo, no como un maldecido de la
   sociedad, sino como un ser humano, junto con todos los demás, en
   condiciones mil veces más humanas que el pasado.

   ¡Porque el Estado proletario se ocupa del hombre y trabaja para el
   hombre!  (APLAUSOS.)  ¡El Estado proletario es la más sólida garantía
   del ser humano como individuo!  Y eso es lo que nos enseñan los hechos,
   no las palabras:  ¡los hechos!, y los hechos diarios.

   Claro que para hacer todo esto tenemos que luchar duro, por hacer todo
   esto quieren destruir nuestra Revolución, nuestro país.

   En la tarde de hoy nosotros pasábamos por una de esas avenidas donde
   hay miles y miles de jóvenes estudiando; los vimos, entusiastas,
   saludables; mes por mes se les ve más fuertes, se ve en ellos toda la
   pujanza de esa juventud, y me preguntaba:  ¿Qué pretenden hacer los
   imperialistas?  Pensábamos nosotros en esas 10 000 campesinas atendidas
   por 300 alumnas del Instituto Pedagógico "Makarenko", muchachas de 15 y
   16 años, que dirigen una casa donde hay 40, 50 campesinas; pensábamos
   en todo eso, recordábamos los cables que leemos donde incesantemente
   está blandiéndose sobre nosotros la espada del enemigo, y nos
   preguntábamos:  ¿Qué piensan hacer de esto?, mientras hablan de Alianza
   para el Progreso y de todas sus basuras, que no ha podido liquidar el
   analfabetismo en ningún país de América Latina (APLAUSOS), ¡que no ha
   podido eliminar el analfabetismo en un solo país de América Latina!, ni
   la poliomielitis en ningún país de América Latina; que no ha podido
   hacer, ni podrá jamás hacer nada, porque para liquidar el analfabetismo
   fue necesario movilizar 100 000 jóvenes.  Y que busquen:  ¿Qué
   oligarquía reaccionaria?, ¿qué gobierno del tipo de Somoza, de
   Stroessner, de Guido, de Betancourt --asesino de estudiantes--, puede
   movilizar 100 000 estudiantes para llevarlos a enseñar?  (APLAUSOS.)

   Betancourt, ese inmundo traidor que pretenden presentar como prototipo
   de gobernante, solo podría reunir 100 000 estudiantes si les diera
   permiso para organizarle una manifestación contra él, una protesta
   contra él (APLAUSOS).  Solo una Revolución cuya grandeza, cuyo
   heroísmo, cuya envergadura histórica comprenden los jóvenes, puede
   librar esa batalla.

   y nosotros nos preguntábamos, ¿qué pretenden los imperialistas
   criminales, aplastar todo esto, destruir todo esto, liquidar todo esto
   para volver a establecer aquí el país del vicio, del juego, de la
   politiquería, de la prostitución, para que otra vez en vez de 10 000
   campesinas aprendiendo distintos conocimientos, siguiendo cursos de
   nivelación en nuestra capital tengan que venir miles de campesinas y de
   hijas de campesinas a ejercer la prostitución?  (APLAUSOS.)

   ¿Qué pretenden los imperialistas, y qué derecho tienen a ello?  ¿Qué
   derecho para tratar de destruir la obra de un pueblo, cuyo único delito
   es el delito de querer progresar, de querer avanzar, de querer la
   felicidad para sus hijos?

   A ustedes, compañeros, siento el deseo de expresarles estas cosas,
   porque no vine aquí a decir un discurso político, no vine aquí a hacer
   propaganda; vine, en todo caso, a hablarles a ustedes lo que siento,
   con toda honestidad.

   Y decir estas verdades aquí, en este congreso científico, donde han
   venido hombres de muchos sitios distintos; porque aquí no le pusimos
   trabas a nadie, porque aquí en este país que los imperialistas
   pretenden presentar como país asfixiado, como país oprimido, es el país
   que tiene sus fronteras abiertas para todos, sus fronteras abiertas
   para cualquier médico de cualquier país del mundo.

   y lo que constituye una verdadera vergüenza y una confesión de su
   impotencia y de la indigencia mental de sus ideas, es que el gobierno
   de Estados Unidos no dejó venir a ningún médico americano (APLAUSOS).

   Y aquí habríamos recibido con todo respeto a cuantos médicos
   norteamericanos hubiesen deseado asistir con espíritu científico.  Y si
   ellos organizan un congreso e invitan médicos cubanos, los médicos
   cubanos, con la frente muy en alto, irían también a ese congreso
   (APLAUSOS).

   Es que nosotros tenemos que recordar estas cosas, nosotros tenemos que
   llevar en el alma estas cosas para saber ser dignos hijos de este país
   en esta hora de la historia.  Nosotros tenemos que tener en nuestro
   trabajo diario, en la casa, en el hospital, en el campo como
   estudiantes, como ya técnico graduado, llevar siempre estas cosas,
   esta, nuestra batalla, nuestra batalla heroica, nuestra batalla
   gloriosa, nuestra batalla de hombres justos, nuestra batalla de hombres
   dignos, nuestra batalla de hombres que honran la historia y la dignidad
   de su país, y se enfrentan a los obstáculos, y se enfrentan a los
   enemigos por poderosos que sean.

   Compañeros y compañeras, ustedes han trabajado durante una semana
   arduamente en el campo de la ciencia.  Al concluir este congreso
   queremos decirles, con gran satisfacción, que se ha puesto en él en
   evidencia, entre otras cosas algo que es preciso destacar:  el aprecio
   del pueblo, la estimación del pueblo hacia sus trabajadores de la
   salud.

   Y eso se ha evidenciado en el interés de todos los sectores en
   atenderlos, de los obreros gastronómicos (APLAUSOS); de los obreros del
   transporte (APLAUSOS); de los artistas (APLAUSOS); de los periodistas
   (APLAUSOS); y de cuantos han tenido oportunidad de intervenir, de
   servirlos, de ayudar a la brillantez y al éxito de este congreso y que
   demuestra cómo el pueblo sabe apreciar, cómo el pueblo que recibe
   innumerables beneficios de ustedes, sabe apreciar, sabe agradecer y
   sabe estimar en su justo valor el trabajo de ustedes.

   Y cualesquiera que sean las satisfacciones que se puedan tener, el
   estándar de vida, ninguna otra cosa estoy seguro de que es para ustedes
   más importante y más alentador que ese reconocimiento y que esa
   estimación de nuestro pueblo.

   Este congreso no debe quedar aquí, no debe terminar aquí.  Hay que
   seguir trabajando, hay que divulgar los trabajos, hay que llenar una
   serie de lagunas, hay que mejorar las publicaciones, hay que resolver
   definitivamente el problema de los libros, tanto los que hay que
   imprimir como los que hay que importar (APLAUSOS), así como las
   revistas; hay que superar los obstáculos burocráticos que entorpecen el
   que esas cuestiones se atiendan (APLAUSOS).

   Que lo que significa de recursos es en realidad modesto y el país bien
   está dispuesto a hacer el esfuerzo, el aporte que de tal manera puede
   contribuir a la superación de los médicos y estomatólogos, de todos
   nuestros trabajadores de la salud; de manera que ustedes no están
   aislados del mundo, sino en contacto con todo el mundo, en contacto con
   la ciencia, y que conozcan el último detalle, el último avance, porque
   la ciencia es universal y tenemos que aprender del mundo de la misma
   manera que debemos estar siempre dispuestos a enseñar el aporte que
   nosotros podamos obtener para ella.

   Y esas son las cuestiones que nosotros hemos discutido con los
   compañeros que tienen que ver con estas cosas.  Es decir, no debe
   quedar aquí, hay que seguir trabajando y que no quede en palabras; y
   que, por favor, no nos hagan quedar mal con ustedes los médicos y los
   estomatólogos.

   Yo sé que se han hecho ya algunos esfuerzos, que están viniendo algunas
   revistas, que están viniendo algunos libros, pero eso tiene que ser una
   cosa segura, para satisfacer plenamente las necesidades que tenemos en
   los libros impresos, en los libros que se importan, en las revistas que
   se importan y en las revistas que tenemos que imprimir, para darles la
   mayor circulación posible a las experiencias, a los conocimientos, el
   mayor estímulo posible.

   Apoyar con todos los medios ese sentimiento de ustedes, ese espíritu de
   ustedes, ese deseo de superarse de ustedes; y que estoy seguro de que
   no ha de ser de ustedes solos, sino que ha de ser también de todos los
   demás técnicos, porque nuestro país lo necesita en una serie de ramas,
   lo necesita en la agronomía, lo necesita en cantidades enormes en la
   industria, y nosotros debemos apoyar el deseo de superación de nuestros
   técnicos, prestarles atención, estimularlos, demostrarles el aprecio de
   toda la nación a su esfuerzo y a sus servicios.

   Creo que este congreso ha de contribuir extraordinariamente a eso, y
   que nuestro país se sentirá orgulloso de sus técnicos en general; que
   nuestro país se sentirá orgulloso de ustedes, y que ustedes no querrán
   quedarse atrás, y que ustedes querrán que la salud pública, más y más
   cada vez en nuestro país progrese, sea ejemplo, sea modelo y sea motivo
   de honda satisfacción para todos ustedes, compañeros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
