       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   LA CLAUSURA DEL CHEQUEO FINAL DE LA TERCERA ZAFRA DEL PUEBLO, CELEBRADA
               EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 27 DE JUNIO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros azucareros:


   Ya la tercera zafra pasó.  Fue la zafra de menor producción en los años
   de la Revolución, la más baja y la última más baja (APLAUSOS).

   Nuestros detractores, sobre todo en el exterior, han utilizado nuestras
   dificultades en la producción de azúcar como argumento importante
   contra nuestra Revolución.  En el futuro ya no podrán contar con esos
   argumentos.

   Y es cierto que es, en parte importante, consecuencia de nuestra
   inexperiencia, de nuestras deficiencias y de nuestros errores; que no
   vinieron solos, sino que se juntaron con los peores años de sequía en
   los últimos 60 años.  Y, además, coincidieron también con los años más
   difíciles y duros de la Revolución, con los años de la embestida
   contrarrevolucionaria, con los años de los ataques mercenarios, del
   bloqueo económico y de la contrarrevolución promovida desde el exterior
   por todos los medios.

   Corresponde, puede decirse, a los peores años por los cuales la
   Revolución debía atravesar.

   ¿Cómo nos sentimos hoy?  No es este acto de hoy como cualquier acto de
   los primeros tiempos de la Revolución, del primer año o del segundo año
   de la Revolución, cuando las cuestiones que nos preocupaban no eran
   estas; cuando los obreros azucareros no se reunían para esto.

   Han ocurrido muy sensibles cambios desde entonces.  Ya no es aquella
   reunión en que los representantes de los trabajadores desesperadamente
   demandaban medidas para resolver el tremendo azote del desempleo,
   demanda que encontró calor entre los trabajadores porque era en esos
   instantes su necesidad más sentida; y cuando todavía los centrales
   azucareros no eran propiedad del pueblo.

   Los obreros que en aquellos días solicitaban la aplicación de cuatro
   turnos en la industria azucarera, lo hacían pensando arrebatar a los
   propietarios privados de aquellos centrales el fruto de la explotación
   a los obreros.  Todavía no eran del pueblo aquellas empresas, pero
   nosotros sabíamos que en un día no lejano aquellas empresas serían del
   pueblo.

   Hoy los obreros saben mucho más que entonces, comprenden mucho mejor
   que entonces.  ¿Y qué obrero, con lo que ha aprendido en estos casi
   cinco años de Revolución, no sabe cuán gran disparate habría sido
   aquel, si se hubiese implantado la medida?  Con los problemas que
   tenemos hoy de trabajo y de mano de obra, ¿qué habría ocurrido si
   varios miles de trabajadores azucareros más hubiesen ido a cubrir ese
   cuarto turno?

   Los trabajadores hoy ven las cosas de distinta forma; hoy no es el
   esfuerzo desesperado, hoy no es la lucha desesperada contra los
   explotadores; hoy tenemos otra lucha muy distinta; hoy comprendemos
   estas cuestiones mucho mejor; hoy sabemos cuáles son nuestros
   verdaderos problemas; y hoy, si hay que librar alguna lucha
   desesperada, es contra nosotros mismos, contra nuestra desorganización,
   contra nuestras deficiencias.

   Porque, ¿cuál es el caso nuestro ahora?  Esas chimeneas que a lo largo
   y ancho de la isla vemos de trecho en trecho, ya no son el símbolo de
   la propiedad extranjera, ya no son el símbolo de las propiedades
   personales de los poderosos magnates de la industria azucarera.  Hoy
   esas chimeneas y esas máquinas, y esas tierras cubiertas de caña, esos
   mares de caña, no son ya el símbolo del latifundio, del tiempo muerto,
   del desempleo, de la explotación inicua.  Hoy los mares de caña son,
   como las chimeneas, símbolos de la propiedad del pueblo, símbolo del
   poder de los trabajadores.

   Y eso significa que hoy son nuestras esas empresas, que nosotros somos
   sus trabajadores y sus administradores.

   Antes la tarea del trabajador era saber qué le ordenaba el capataz, qué
   le ordenaba el mayoral, qué le ordenaba el representante del
   propietario de aquel ingenio; era más sencillo entonces.  El obrero
   recibía órdenes de los capataces y de los dueños; y, sin embargo, el
   obrero tiene ante sí hoy un problema nuevo, que es el de administrar
   esas riquezas, el de organizar la explotación de esas riquezas, porque
   ya no están aquí los que le daban órdenes, los que le señalaban la
   tarea.

   Y hoy son los propios trabajadores los que tienen que organizar y
   dirigir la producción, y producir.

   Por eso estamos reunidos aquí, por eso nos hemos reunido tantas veces
   --tal vez un poco más de la cuenta--, porque tenemos delante muy
   importantes tareas.  Y lo que cabe preguntarse es si los trabajadores
   se sienten o no capaces de organizar y dirigir la producción mejor que
   sus antiguos capataces, mejor que los antiguos propietarios.

   Es cierto que aquellos tenían la cultura; es cierto que aquellos habían
   tenido más escuela, más relaciones, más mundología, más picardía; es
   cierto que desde que nacían en cuna de oro los niños de aquellas ricas
   familias ya estaban predestinados a ser administradores.

   Ninguno de ustedes, compañeros, ninguno de los trabajadores aquí
   presentes nació predestinado desde la cuna a administrar un central
   azucarero, un departamento de ese central, o una granja cañera, o una
   organización cualquiera de la producción.  Y aquellos ya desde pequeños
   iban siendo preparados y educados e iniciados en la tarea de mandar,
   organizar y dirigir aquellas empresas.  Eso es cierto.

   Y para nosotros debe significar, para los trabajadores que no nacieron
   con esa predestinación, es decir, con esa predestinación familiar, pero
   que sí nacieron a la sociedad moderna con la predestinación histórica
   de ser un día los administradores de las riquezas de la nación
   (APLAUSOS), que tienen que aprender, que tienen que saber y que tienen
   que vencer las dificultades que entrañan su propia inexperiencia, su
   falta de hábitos como organizadores.  Y nadie duda, nadie duda que los
   predestinados históricos sabrán cumplir esa tarea mucho mejor que los
   capataces de ayer, que los dueños de ayer.

   Reunirse con los trabajadores azucareros, con los que tienen en sus
   manos la producción de azúcar, significa realmente reunirse con la
   parte más vital de nuestros trabajadores.  Pudiera decirse que
   históricamente, dentro de nuestro país, tanto antes como ahora, la
   economía se elevaba o se sostenía sobre los hombros de alguien, sobre
   los hombros de un sector del pueblo.  Y los hombros que sostuvieron y
   sostienen la economía de este país son los hombros de los trabajadores
   azucareros (APLAUSOS), de uno de los trabajos más duros.  Y es que la
   economía de Cuba fundamentalmente depende del azúcar; y el sector del
   pueblo trabajador y abnegado que lleva sobre sí el peso principal de la
   economía son los trabajadores azucareros.

   Es posible que en nuestro país mucha gente no tenga todavía conciencia
   de eso; no sepan de dónde vienen esos recursos; muchos que, incluso,
   tienen un trabajo más cómodo, un estándar de vida más alto, ignoran, o
   viven como si ignoraran esta verdad, como si ignoraran quiénes son en
   realidad los héroes de la economía del país y los principales
   sostenedores de la economía del país.

   Y nuestra azúcar tiene una historia sufrida.  Porque fue instrumento de
   progreso, pero también instrumento de explotación; fuente principal de
   los ingresos del país a lo largo de la historia republicana, y fuente
   principal también de las injusticias contra el país.

   Desde luego que llegó un momento en que nuestra industria azucarera se
   estancó.  Y así ocurrió que cuando la población de Cuba había aumentado
   al doble, seguía viviendo prácticamente de la misma cantidad de azúcar
   que cuando era la mitad en número de habitantes.  En consecuencia
   nuestra economía se estancó, y nuestra azúcar sufría los vaivenes de
   los mercados.  Esto aparte de que una gran parte y los mejores
   centrales y las mejores tierras eran propiedades extranjeras.  Y era
   siempre incierta la historia del azúcar.

   Y, además, como producto agrícola que exportaba nuestro país, era un
   medio de enriquecimiento para los imperialistas exportadores de
   productos industriales, que cada vez tenían un precio mayor mientras
   los precios de nuestro producto disminuían.

   Y nosotros en ese sentido hemos sufrido la misma tragedia de toda la
   América Latina.  ¿Por qué de la pobreza de América Latina?, ¿por qué su
   empobrecimiento progresivo?, ¿por qué?  Porque les ha ocurrido igual
   que a nosotros:  que cada año exportaban un mayor volumen de productos
   agrícolas e importaban un menor volumen de productos industriales.  Y
   los productos industriales sí aumentaban de precio.

   Así, por ejemplo, yo le preguntaba a un compañero de la Empresa
   Consolidada del Azúcar acerca de los precios en el año 1925, y decía:
   "Eran alrededor de cuatro centavos."  Tuvo sus altibajos, como ustedes
   saben.  Pero:  cuatro centavos de lo que valía un dólar en el año
   1925.  Y el dólar del año 1950 o del año 1960 valía tres veces menos
   que el dólar del año 1925.  Y, sin embargo, el precio del azúcar no era
   el precio de 12 centavos; el precio era de cinco y tantos centavos.  Es
   decir, que prácticamente nos estaban pagando el mismo precio con un
   dólar que valía tres veces menos.

   Y ese es un claro ejemplo que ilustra el por qué de la situación
   económica de nuestro país.  ¿Por qué el desempleo --se podrá preguntar
   cualquiera-- si en aquellos años hubo una inmigración de población
   procedente de Jamaica, de Haití y de otros países para cortar la caña;
   y, sin embargo, cuando la Revolución triunfa, había decenas y cientos
   de miles de personas sin trabajo en el país?  Y estos ejemplos ilustran
   no solo nuestro caso, sino el caso de toda la América Latina.  Y con
   esos problemas se encontró la Revolución al llegar al poder.

   Mas no solo con esos problemas.  Cuando la Revolución quiso resolver
   esos problemas, liberarse de esa coyunda, mejorar la situación de las
   masas del país, se encontró entonces con problemas aun mayores.  Porque
   aquellos que eran los dueños de nuestras tierras y de nuestros
   centrales y que mantenían con nosotros un comercio de tal forma
   beneficioso para ellos, y una explotación de nuestra economía, nos
   privaron súbitamente de los mercados e implantaron contra nuestro país
   un férreo bloqueo económico.

   Aquellas medidas agresivas del imperialismo más la historia amarga del
   azúcar contribuyeron, en mayor o en menor grado, a crear una conciencia
   adversa al azúcar.  Por aquellos días nadie absolutamente en nuestro
   país preveía la posibilidad de encontrar mercado para toda aquella
   azúcar que repentinamente era rechazada del mercado norteamericano.  Y
   recordarán ustedes que había en el mundo un sobrante de azúcar, de tal
   manera que las últimas zafras habían sido zafras restringidas.  Y
   cuando viene la supresión de la cuota se toma la decisión de cortar
   toda aquella caña y reducir la producción azucarera.

   Pero las reducciones fueron más allá de lo necesario.  Todos aquellos
   hechos crearon una conciencia pesimista respecto al azúcar, un abandono
   hacia el azúcar.  Y ese factor contribuyó de manera importante a la
   reducción de nuestra producción.

   Nuevas perspectivas surgieron de nuestro comercio con el campo
   socialista, y hoy es absolutamente claro para todos nosotros la
   importancia vital que el azúcar tiene para nuestro país y para nuestro
   progreso.  Es que solo ahora ya es una cuestión sin género de duda
   alguna, de que en el azúcar está la base de nuestra economía y de
   nuestro desarrollo, y que es imprescindible, de la misma manera que se
   creó una conciencia pesimista, crear una conciencia optimista, basada
   en posibilidades reales, con relación al azúcar.

   Y para todos los compañeros de la dirección revolucionaria y del
   gobierno es un hecho incuestionable que hay que impulsar, por todos los
   medios posibles, el desarrollo de la industria azucarera.

   Y es que la industria azucarera cubana no solo tiene mercados
   asegurados para todo cuanto sea capaz de producir y que, por tanto,
   nunca más volveremos a encontrarnos con ese problema clásico de los
   países latinoamericanos bajo el capitalismo y el imperialismo, que es
   encontrar mercados para sus productos, sino que nuestro país bajo el
   socialismo, y en virtud de las relaciones con el campo socialista,
   tiene mercados aun superiores a lo más que nosotros seamos capaces de
   producir (APLAUSOS), independientemente del mercado con que contamos en
   el campo no socialista, y las posibilidades de comercio con numerosos
   países en todos los continentes, que necesitan azúcar y que, a su vez,
   producen artículos que necesitamos nosotros.

   El problema antes era dónde vender lo que se produce y, por tanto, no
   producir más de lo que se pudiera vender.  Resultado:  zafras
   restringidas.  Porque durante la mayor parte de la historia del país
   las zafras fueron restringidas.  Y nuestro problema ahora es cómo
   producir todo lo que podemos vender.  Como comprende cualquiera, son
   circunstancias muy distintas.

   Igual que nuestro problema antes era cómo encontrar empleo, y hoy
   nuestro problema es cómo encontrar mano de obra; igual que el problema
   de los trabajadores ayer era luchar contra las máquinas, porque los
   desalojaban, y su problema es hoy tener muchas máquinas para que los
   ayuden (APLAUSOS).

   Son resultantes de los cambios que han ocurrido en los últimos años.  Y
   es que antes la máquina era una enemiga, instrumento de los
   capitalistas para lucrar, desalojadora de los trabajadores.  Y, sin
   embargo, la máquina es la gran liberadora del hombre en las condiciones
   de producción del socialismo.

   ¡Y qué triste situación la del ser humano aquella de tener que luchar
   contra las máquinas y decir:  "No al azúcar a granel, no a las máquinas
   que fabricaban tabaco!  Y quien hubiese hablado de fabricar una máquina
   de cortar caña es posible que lo hubiesen linchado (APLAUSOS).

   Y, sin embargo, ¿qué es una máquina de cortar caña?  El instrumento que
   libera al hombre de uno de los trabajos más duros que hay, tal como
   cortar caña en las condiciones de sol y de humedad del trópico.

   Y aquella era la democracia, aquel era el mundo libre en que el hombre
   hambriento tenía que luchar contra la máquina que lo liberara de aquel
   trabajo duro.  Esas son las libertades de que les hablan a las masas
   por el mundo los farsantes del imperialismo y del capitalismo.

   Y cuando se piensa que en las condiciones del socialismo el hombre
   clama por la máquina, y esas máquinas van a liberar a cientos de miles
   de obreros de ese trabajo tan duro, es cuando se empieza a tener un
   concepto realmente distinto y verdadero de lo que es la liberación del
   hombre.

   Todo es distinto hoy de lo que era ayer, todo ha cambiado.  Y hoy es
   homenajeado por el pueblo, y admirado por el pueblo el obrero que se
   aparece con una sembradora.  Y todo el mundo agradece a ese obrero que
   haya inventado una sembradora.

   ¡No lo linchan, no!  (APLAUSOS), ¡no lo maldicen, no!, porque no
   significa hambre para los hijos de ningún trabajador.  Y cada
   trabajador comprende, ve, siente que esa máquina significa más
   alimentos y más bienes para los hijos de cada trabajador.

   Antes un obrero no podía inventar, porque emplear su inteligencia de
   hombre era perjudicar a sus compañeros de clase, la inteligencia
   perecía en la inacción.  Y hoy cuando el obrero es capaz de inventar
   algo, una pieza, una máquina, un procedimiento, recibe el
   reconocimiento y los honores de todo el pueblo.

   ¿Por qué?  ¿Por qué ahora es así y antes no era así?  Y estas son las
   lecciones que la vida nos da, y las clases de marxismo- leninismo que
   esa gran maestra que es la vida nos explica.  Y nosotros debemos
   aprender, debemos ser buenos discípulos de la experiencia y de la
   vida.

   Esos son nuestros problemas, porque estamos ante problemas nuevos y
   ante situaciones nuevas.  ¿Y no seremos capaces de resolverlos, no
   seremos capaces de enfrentarnos con éxito a esas situaciones, no
   seremos capaces de administrar y desarrollar esas riquezas que hoy
   están en nuestras manos?  Delante de nosotros se abren magníficas
   perspectivas en el campo de la industria azucarera, pero sobre todo en
   un terreno donde no existen los límites naturales que tenemos para
   producir azúcar, en el terreno de los derivados del azúcar, de la
   química del azúcar.  Ahí es donde está el campo de las perspectivas
   ilimitadas y que prometen a nuestro país magníficos frutos si
   trabajamos de manera consecuente en ese sentido.  Porque es posible que
   en el futuro lo más importante no sea el azúcar, y el azúcar tenga
   menos importancia que infinidad de productos que --del azúcar, de la
   miel, del bagazo, de la cachaza-- podemos nosotros producir.

   Ahora bien, para eso es necesario que trabajemos, para eso es necesario
   que se impulsen trabajos que ya se han iniciado.  Primero, para
   producir mucha azúcar y, segundo, para desarrollar todas las
   posibilidades de la industria sucroquímica.

   Hay una organización dedicada a la investigación de la caña de azúcar,
   y hay un instituto dedicado a la investigación de los derivados del
   azúcar; y se han hecho una serie de trabajos, y en los laboratorios se
   han encontrado una serie de productos valiosísimos.

   Pero ¿qué hay que hacer?  Debemos desarrollar esas investigaciones
   hasta el máximo, debemos brindarles recursos, y algo más:  debemos
   contratar de los mejores técnicos de todas partes del mundo para
   impulsar esas investigaciones.  .

   Sin duda de ninguna clase que el azúcar constituye el producto natural
   básico, el producto del medio donde vivimos, y al igual que otros
   países tienen otros productos, la naturaleza favoreció nuestra tierra
   con el privilegio y con las condiciones de poder producir azúcar, más
   azúcar, a más bajo costo que en ningún otro sitio; al igual que nos
   favoreció con determinados terrenos propios para determinados tipos de
   tabaco.

   Y como ese es el producto más favorecido por nuestras condiciones
   naturales, es el producto que nosotros podremos desarrollar en mejores
   condiciones que nadie, a más bajo costo que nadie.  Y, por eso,
   partiendo de esa realidad, partiendo de ese producto, nosotros debemos
   agotar todas las posibilidades.  No será, desde luego, el único
   producto, no será la única rama de la economía que se desarrolle,
   puesto que nosotros tenemos condiciones óptimas para el desarrollo de
   otras ramas como, por ejemplo, la ganadería, y que también debemos
   desarrollarla hasta el máximo; incluso en la medida que tecnifiquemos
   nuestra producción ganadera dispondremos de más tierra para nuestra
   producción azucarera.

   Y en ese sentido tenemos que orientar nuestro esfuerzo, y darnos
   inmediatamente a la tarea de desarrollar esas investigaciones, cuyos
   resultados son inmediatos.  Porque, por ejemplo, en Cuba se sembraban
   indistintamente cerca de 50 variedades de caña, y, sin embargo, gracias
   al esfuerzo de la organización destinada a las investigaciones cañeras,
   hoy se siembra solo de 10 clases; es decir, de las 10 mejores
   variedades.  Porque hay cañas que resisten más la seca, hay cañas que
   producen un porcentaje más alto de azúcar por unidad de terreno; hay
   cañas que producen su azúcar más tarde o más temprano.  Una buena
   selección de las variedades nos permitiría sembrar las cañas que dan
   mayor cantidad de azúcar por unidad de tierra, nos permitiría --en
   aquellas zonas donde suele llover menos-- sembrar las variedades más
   resistentes a la seca, y nos permitiría sembrar distintos tipos de esas
   cañas mejores, que unas maduran más temprano que otras, y empezar la
   zafra más temprano y poder disponer de más tiempo para hacer la zafra.

   Desde luego, esto se dice fácil, pero esto requiere una enorme
   organización.

   En las granjas cañeras, e incluso en la producción privada de caña
   --es, desde luego, mucho más fácil en las granjas cañeras--, cada vez
   que se vaya reponiendo la caña, o fomentando nuevas cañas, guiarse por
   esas normas que traza la organización por el mejoramiento de la
   producción azucarera.

   Es más difícil en la caña privada, en el minifundio cañero; la
   organización encuentra lógicamente obstáculos mayores.  Pero se puede
   ir avanzando mucho en ese sentido en la agricultura de la caña.  Desde
   luego, hace falta una organización muy superior y, además, una
   disciplina en la cosecha, y que cada caña se corte, no como a veces
   ocurre, porque es la más bonita, sino que se corte de acuerdo con el
   grado de madurez de la caña.

   Solamente con el desarrollo de variedades, o con la selección de las
   variedades que existen, se puede elevar extraordinariamente la
   producción de azúcar por unidad de tierra.

   Y nosotros tenemos todas esas perspectivas por delante:  tierras para
   sembrar la caña, posibilidades del desarrollo de nuevas variedades,
   selección de las mejores variedades, distribución de las cañas de
   acuerdo con las características del terreno, desarrollo de planes
   hidráulicos para aumentar la extensión de caña con regadío.  Tendremos
   las máquinas, porque hoy mismo llegó a nuestro país una comisión de
   técnicos de la Unión Soviética (APLAUSOS)  para trabajar en la solución
   de la mecanización de la cosecha de caña.

   Y eso era fundamental.  Desde el momento en que nosotros hayamos
   resuelto el problema de la mecanización, hemos vencido el obstáculo más
   importante para poder tener grandes zafras.  y así podremos tener una
   industria azucarera basada en cañas de la mejor calidad, del más alto
   rendimiento y de una cosecha y un cultivo absolutamente mecanizado.

   ¿Cuánta caña podemos producir?  ¿Cuánta azúcar podemos producir?
   Prácticamente la que queramos --hablando en lenguaje figurado--;
   lógicamente que tiene un límite determinado por la naturaleza.  Pero
   podemos proponernos metas de producción muy altas, y tener una
   industria azucarera en condiciones incomparablemente superiores a la
   industria azucarera que había en nuestro país bajo el capitalismo.

   En nuestras manos está lograr estas metas.  Podemos hacerlo, y es claro
   para todos nosotros que debemos hacerlo.  Desde luego, hay factores con
   los cuales tenemos que contar.  No toda la caña se produce en granjas
   cañeras del pueblo; una parte importante de la caña es producida
   todavía por los pequeños agricultores, y en algunos casos por
   agricultores medios.  Nos encontramos el problema de agricultores
   medios privados que sabotean la producción azucarera, que no cultivan.
   Desde luego, a todos esos señores que no cultiven les vamos a aplicar
   las cláusulas de la reforma agraria sobre el particular (APLAUSOS).

   Hay también infinidad de pequeños agricultores, la pequeña empresa
   agrícola, el minifundio, que es ineficiente; pero los campesinos son
   nuestros aliados, y debemos tener una política con los pequeños
   agricultores, y debemos lograr que los pequeños agricultores se
   esfuercen en producir.  Desde luego, hay ciertas circunstancias, tales
   como la derivada de los distintos precios que tienen los productos, y
   en virtud de lo cual es más remunerativo el sembrar otras cosas que
   caña; debemos tener en cuenta esas realidades.

   Cuando se habló de los nuevos precios que había adquirido en el mercado
   mundial el azúcar, y de los nuevos precios que iba a pagar el campo
   socialista por nuestra azúcar, se produjeron ciertos --pudiéramos
   llamar-- reflejos condicionados, derivados de la costumbre de que el
   precio de los productos dentro del país se determinaba por los precios
   del mercado mundial.  Eso pertenecía a la época en que no existía una
   economía nacional, sino muchas economías.  Y así, cuando subía el
   precio del tabaco, se beneficiaba un sector, el de los tabaqueros;
   cuando subía el precio del café, se beneficiaba el sector de los
   cafeteros; si subía el precio del azúcar, se beneficiaba otro sector.

   y nuestra economía bajo el socialismo no puede ser una economía de
   sectores, porque la economía es una, y que debe velar por los intereses
   de todo el pueblo, porque bien puede ocurrir que necesitemos un
   producto que tiene en el mercado mundial un precio muy por debajo del
   precio que se paga dentro del país por ese producto; luego, no deben
   ser los precios del mercado mundial, deben ser los intereses de la
   economía del país lo que determine el precio que se debe pagar dentro
   del país por cada producto.

   Y nosotros planteábamos que estábamos en una situación inflacionaria,
   que el problema no era lanzar más dinero a la calle, sino más bienes de
   consumo.

   Sin embargo, hay una situación especial con el pequeño agricultor,
   derivada del hecho de que los precios --de acuerdo con las normas de
   antes-- estaban fijados en 3,75.  Este año fue una zafra de una gran
   sequía, y es apretada la situación de esos pequeños agricultores.  ¿Qué
   debemos hacer?  Debemos mejorar ese precio; es decir, darles una ayuda,
   un estímulo.  Y eso es a lo que nosotros nos referíamos cuando
   hablábamos del uso racional de nuestros recursos, y por eso se ha
   tomado la decisión de elevar de 3,75 a 4 centavos la liquidación este
   año de la caña de los pequeños agricultores (APLAUSOS).  Y al efecto de
   que no estén sometidos a los altibajos del mercado, se estudiará una
   política de precios y se le señalará un precio, por ejemplo, para los
   próximos cuatro años, de manera que se sientan alentados a limpiar y a
   cultivar sus cañas; puesto que siendo una parte importante de las cañas
   de procedencia de la agricultura privada y, sobre todo, de pequeños
   agricultores, es necesario contar con esa caña, y es necesario contar
   con el esfuerzo de ese sector de la producción.

   Les decía que la tercera zafra del pueblo pasó, y que en realidad lo
   que tiene que preocuparnos ahora y desde ahora no es la zafra que pasó,
   sino la zafra que viene (APLAUSOS).  Y ya este año hemos acumulado
   mucha experiencia de todos los puntos fallos, tanto en la agricultura
   como en la industria, como en la cosecha de la caña.  No vamos a
   enumerar ahora todos esos puntos, ustedes los conocen de una forma o de
   otra; pero sí debe la comisión azucarera reunir todos esos informes,
   reunir todos los detalles, y comenzar desde ahora mismo un trabajo, un
   trabajo con las masas y con las organizaciones de base, para resolver
   los problemas de la próxima zafra desde ahora; ¡y que no falte ni una
   piedra de amolar, ni una lima, ni un machete! (APLAUSOS); y que se
   hagan todos los esfuerzos por resolver todos los problemas de
   abastecimiento en primer lugar, para el trabajo (APLAUSOS); y resolver
   todos los problemas de organización, y superar todas las fallas de
   organización (APLAUSOS); y especificar y delimitar perfectamente bien
   el trabajo de cada cual, evitar esas dualidades de funciones; y tratar
   de prever hasta el más mínimo detalle, desde la distribución de la
   fuerza de trabajo ¡hasta el orden en que debe cortarse cada caña!
   (APLAUSOS.)  Y, desde luego, que a la consigna de que no quede una sola
   caña en pie, habrá que añadir la consigna de que no quede ninguna caña
   acostada (APLAUSOS), de que no quede ni una caña en el suelo; y,
   además, de que no se quede más de 24 horas en el suelo y se recoja
   inmediatamente (APLAUSOS).  Y todos los problemas de carretas, y de
   camiones, y de gomas, y de sogas, resolverlos.

   Es decir que como sabemos bien de qué pie podemos cojear, como sabemos
   bien cuáles son todas nuestras deficiencias, podemos emprender una
   batalla contra todo eso, y superarlo.

   Ahora tenemos otras tareas.  La tarea ahora, sobre todo, le corresponde
   a la agricultura; y la industria debe apoyar al sector agrícola en el
   cumplimiento de sus tareas, porque si queremos caña en la próxima
   zafra, ¡ahora hay que cultivar esa caña y preparar esa caña!
   (APLAUSOS.)

   Y hay que lanzar la consigna para el 26 de julio de que todas las
   cañas, todas, tengan la primera limpia (APLAUSOS), y que todo el abono
   esté regado para esa fecha (APLAUSOS).  Es decir, que la caña esté
   cultivada.  Debemos trazarnos y cumplir esa consigna, y no de limpiar
   solo la orilla, por supuesto, y no solo limpiar sino reponer cada cepa
   que falte; y limpiar, cultivar la caña, atender todas las normas de
   cultivo que se han dado, y centrar en eso toda la atención.

   Pero desde ahora mismo tenemos que dar el gran empuje en favor de la
   industria azucarera y proclamar, desde luego, que es la tarea más
   importante del país el cultivo de la caña, la preparación de la zafra y
   el desarrollo de la industria azucarera.  Hacer conciencia de eso,
   porque no basta que la tengan los trabajadores del azúcar, sino todos
   los demás trabajadores que, de una manera o de otra, impulsan y
   contribuyen a la producción azucarera, como es el caso --por ejemplo--
   de los obreros del calzado, que si cumplen la meta de producir en el
   mes de julio un millón de pares de zapatos estarán ayudando también a
   la zafra (APLAUSOS), y estarán ayudando al cultivo de la caña, porque
   hay necesidades de zapatos en los campos, hay necesidades de zapatos
   para las tareas agrícolas y para las cosechas, para toda la agricultura
   en general.  Y por eso, debemos esforzarnos en todos los frentes; y
   debe ser conciencia de todos los trabajadores, y cuanto más se esté
   sentado debajo de una oficina, o en una oficina, delante de una mesa,
   tanto más conciencia, porque ese trabajo es un trabajo mucho más cómodo
   que el de cultivar caña y el de cortar caña (APLAUSOS).

   Y todo el mundo debe hacer un esfuerzo proporcional a sus fuerzas,
   dondequiera que esté situado, en favor de la economía, porque hoy la
   economía no es patrimonio privado; es patrimonio de todo el pueblo, y
   los bienes que se producen no son bienes para una clase, son bienes
   para todo el pueblo.  Y quien todavía tiene el privilegio de recibir
   más --tal vez por un trabajo mucho más ligero--, que por lo menos se
   esmere, que por lo menos se esfuerce en nombre de los que hacen los
   trabajos más duros y ganan menos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Nadie tiene derecho a matar el tiempo.  Porque el que mata el tiempo,
   de algo vive, y está viviendo del tiempo que trabajan los demás; porque
   el que come, calza y viste, y duerme bajo techo, de algo vive.  Y todo
   ciudadano que tiene derecho al pan, tiene el deber también de producir,
   de trabajar; y tenemos que ir luchando hasta erradicar el último
   vestigio de conciencia parasitaria (APLAUSOS).  Porque del capitalismo
   hemos heredado conciencia parasitaria; ese capitalismo ¡cuántos males
   nos dejó, cuántos vicios, y cuántas costumbres perniciosas!  Pero entre
   otras, la conciencia parasitaria, porque el parásito era el héroe del
   capitalismo y queda, quedan muchas reminiscencias de esa conciencia, y
   que se traduce en la idea de vivir cómodos y no hacer nada; ganar un
   buen sueldo y no hacer nada.

   Y, desde luego, ¡que sepan los parásitos que los no parásitos son más
   que ellos!  (APLAUSOS.)  Y que, desde luego, sepan los parásitos que
   los no parásitos son más fuertes que ellos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
   Y no tenemos ninguna obligación de tolerar el parasitismo.

   Y debemos persuadirnos de que estos son tiempos de esfuerzos, son
   tiempos de hacer y de emplear el tiempo debidamente, y no de perderlo
   miserable y parasitariamente.

   Porque hoy los héroes, los verdaderos héroes, son los que trabajan y
   son los que producen; y nosotros hemos visto algunos de esos héroes
   aquí esta noche.  Porque nos presentaron a dos obreros azucareros de la
   zona de Guantánamo que después que trabajaban sus ocho horas se iban a
   cortar caña, y cortaban un promedio de cerca de 15 000 arrobas
   (APLAUSOS).  Uno de estos obreros trabajaba en el turno desde las 7:00
   de la noche a las 3:00 de la mañana, y cuando terminaba su turno se iba
   a los cañaverales a cortar caña.  Y, ¿eso no les da vergüenza a los
   vagos, y no les da vergüenza a los parásitos?  ¿Y es posible que aquí
   haya quienes se paseen en un Cadillac con la gasolina que se compra con
   el sudor de ese trabajador?  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

   Injusticias, injusticias que todavía existen, desgraciadamente; y uno
   se pone a pensar cuánto ganó ese obrero, ese verdadero héroe anónimo, y
   sumarán unos pesos, y quizás se encuentren un chofer de alquiler --que
   me perdonen los choferes de alquiler, porque muy frecuentemente los
   pongo de ejemplo-- que se ganan 50 pesos en un solo día.
   ¡Injusticias!, y luego son contrarrevolucionarios muchos además
   (EXCLAMACIONES).  Injusticias que prevalecen y, sin embargo, pagan a 34
   centavos una gasolina que hay que traerla de 10 000 kilómetros de
   distancia, y pagarla con el azúcar que produce ese obrero cañero
   (APLAUSOS).

   Y así, muchas cosas.  Algún día tendremos que tomar medidas niveladoras
   para que nuestra economía salga de la inflación, esa inflación que
   beneficia al que tiene mucho y perjudica al que tiene poco.  Porque
   luego, el de la máquina de alquiler encuentra la gallina, que la paga a
   10 pesos que el obrero azucarero no la puede encontrar (APLAUSOS).
   Porque tenemos situaciones como esas de un pequeño agricultor que vende
   la gallina a tres pesos y luego va a pelear a la carnicería para que la
   Revolución, el pueblo, el Estado le venda una carne a 43 centavos.  Y
   esos son los problemas, venden la gallina, el puerco y todo a dos y
   tres pesos, y después quieren comprar la carne a 43 centavos, carne que
   se vende por debajo de los costos.  Porque nosotros tenemos todo el
   problema de los precios que nos dejaron los capitalistas, cuando el
   consumo no era de las masas, sino de minorías privilegiadas.  Y
   nosotros un día tenemos que plantearnos conscientemente un estudio de
   todos estos problemas; porque si no, no se acaba más nunca el
   racionamiento en un mar de dinero.

   Y para que nosotros tengamos la legítima esperanza de que en la medida
   que aumentemos la producción, llegar al punto en que nos libremos del
   problema de las libretas de racionamiento (APLAUSOS).

   Y un día, por eso, tenemos que hacer un estudio serio del conjunto de
   todos los problemas de los precios y los salarios, que sería siempre en
   beneficio de los de menos ingresos.  Ahora estamos adelantando en la
   cuestión de las normas, en la cuestión de las escalas, y todos esos
   problemas; puesto que la economía es del pueblo, hoy el pueblo tiene
   que administrar su economía con un criterio científico, con un criterio
   técnico, con un criterio correcto, y no con una mentalidad de
   bodegueros (RISAS); aunque, desde luego, hay bodegueros que tienen un
   magnífico criterio económico y su economía funciona perfectamente bien;
   hay otros que le deben a todo el mundo, y no le pagan a nadie (RISAS).
   Y así, el MINCIN ha tenido que exigirles cuentas a algunos bodegueros
   que no le pagaban.

   Así que los problemas de nuestra economía, de la economía del pueblo,
   esos problemas el pueblo tiene que afrontarlos con criterios correctos;
   algún día tendremos que ir entrando por todos estos caminos.

   Pero hablando de este problema mismo de la gasolina, nosotros le
   sugeríamos a algunos compañeros del gobierno y a los compañeros del
   JUCEPLAN que ¿por qué a 34 centavos esa gasolina?  Porque, en
   definitiva, muchos que tienen camiones privados trabajan unas horitas
   nada más, no necesitan trabajar más, y la gasolina, baratísima.  Y yo
   les proponía:  ¿Por qué no ponemos la gasolina a 60 centavos?
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)  Esa gasolina que viene desde 10 000
   kilómetros y que la pagamos en azúcar, ¿por qué no captamos esos fondos
   para el pueblo, para fortalecer nuestra economía, para disminuir la
   inflación, y les quitamos un poco de ganancia a esos señores que están
   ganando 30 y 40 pesos todos los días?  Y en definitiva, es un poquito
   más al que tiene máquina, pero por lo general, el que tiene máquina
   tiene un poquito más de ingresos.  Es probable que la mayor parte de
   ustedes no tenga máquina (EXCLAMACIONES).

   Si hacemos la cuenta, observamos lo siguiente:  aquí en Cuba había
   muchas, muchas máquinas; esas máquinas se compraban todas con azúcar;
   pero los que producían azúcar, ninguno tenía máquina (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  ¿Es o no es verdad eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Qué
   obrero cortador de caña, ni obrero del central, tenía máquina, como no
   se sacara el premio en la lotería, el día que a la lotería no le
   pusieran un premio que iba a parar a los bolsillos de uno de los
   politiqueros que aquí hacían trampa hasta con la lotería?

   Y así era, mucha máquina en la capital, porque la capital tiene de
   todo; mucha máquina en la capital:  no se podía transitar.  Y, ¿en los
   campos, qué?, alpargatas, ¡cuando habían!  (RISAS.)  En la capital,
   máquina; en el campo, alpargatas.  Y los que producían el azúcar con
   que se compraban las máquinas, eran los que andaban en alpargatas.  De
   la máquina le tocaba algo:  ¿qué?, la suela de las alpargatas (RISAS).

   Porque de las gomas viejas, hacían suelas de alpargatas.  Y estas son
   verdades, grandes verdades.  Los imperialistas, los reaccionarios, por
   ahí se ponían a contar cuántas máquinas; y el problema de nosotros no
   es de muchas máquinas, porque eso era una gran injusticia, máquinas
   para cortar cañas, esas son las máquinas que nosotros necesitamos;
   primero máquinas para cortar cañas, instrumentos de trabajo,
   satisfacción de las necesidades de las masas; y después esas cosas.

   ¿Qué cañero va a tener una máquina pronto?  Reinaldo Castro
   (APLAUSOS).  Porque nosotros habíamos leído en una entrevista, que él
   había dicho, que él un día pensaba comprarse un automóvil para llevar a
   su mamá a la playa o a pasear, algo de eso.  Y yo le pregunté:  ¿Ya
   compraste la máquina?  Y me dijo:  No, todavía no.

   Y pensé, de verdad me acordé que el Ministerio de Industrias había
   ensamblado unos automóviles que llegaron de Checoslovaquia (RISAS), y
   entonces me acuerdo que el primer automóvil, el compañero Ministro de
   Industrias lo mandó para que lo viéramos y lo probáramos, y yo dije:
   ¿Andará por ahí ese automóvil todavía?  Porque si está por ahí, ese
   automóvil, ¿a quién le debemos dar el primero?  Como premio al primer
   machetero.  Y entonces, mandamos a buscar el automóvil que apareció, y
   está ahí, y cuando salgamos, ya él se irá con su automóvil, y podrá un
   día cumplir ese sueño que decía de llevar un día, a su madre, un
   domingo a la playa (APLAUSOS).

   y yo quiero decirles que a mí me impresionó mucho, a mí me impresionó
   mucho el compañero Reinaldo Castro cuando lo conocí esta noche --pues
   yo estaba de viaje cuando él logró el primer lugar como cortador de
   caña.  Y me impresionó mucho, no solo ya por todo lo que impresiona a
   cualquiera saber que un hombre ha cortado en un día 25 toneladas de
   caña, que es una verdadera proeza desde cualquier punto de vista, sino
   por su modestia, por su sencillez, por las palabras que dijo; porque
   estábamos hablando de eso, y dice:  "Pero yo no pido máquina"   --dijo
   él--, "yo no pido máquina".  Y de verdad que lo decía, que no pedía; y
   decía:  "Mire, toda mi vida lo que he hecho es trabajar, tengo 23 años,
   y a los 21 no había ido al cine; desde los siete años trabajo y estoy
   enamorado del trabajo; y para vivir no necesito más que cuatro pesos;
   eso es lo que necesito."  Me parecía estar viendo la estampa de un
   hombre, no de hoy, sino de dentro de 30 ó 40 años; estábamos viendo un
   hombre del futuro, estábamos viendo un comunista de cuerpo y alma
   (APLAUSOS).

   Porque él dice:  "Necesito solo cuatro pesos."  y a la hora de cortar,
   corta 1 000, más de 1 000, como promedio por día.  ¿Es o no acaso un
   modelo de ciudadano, un ejemplo de ciudadano?  ¿Cuántos son los que
   pueden medirse moralmente con él, cuántos?  Con esa característica, con
   esa sencillez; y ese es el tipo de ciudadano que la patria aspira a
   tener, y aspira así a formar las nuevas generaciones.  Y eso demuestra
   que nuestra tierra rica y fértil, produce silvestre al hombre comunista
   (APLAUSOS).

   Porque ese hombre que a los 21 años no había ido al cine, no aprendió a
   revolucionario en una escuela, lo dio la naturaleza, lo dio la vida y
   vino con esas cualidades.

   Y así, el caso de una compañera que cortó 1 400 arrobas de caña en un
   día (APLAUSOS).  ¿Son o no este tipo de ciudadanos quienes merecen la
   admiración de nuestro pueblo, el respeto, el cariño y el agradecimiento
   de nuestro pueblo?  ¿Son o no los verdaderos héroes de nuestra sociedad
   y de nuestra patria?

   Y es alentador; porque en estas batallas de la producción, en estas
   batallas contra la desorganización y contra nuestras deficiencias, y a
   pesar de ellas, se han producido muchos héroes; hombres y mujeres de
   este temple.  Y debemos sentirnos orgullosos, de que nuestro pueblo, de
   hombres y mujeres de ese temple.

   Y es la Revolución la que abre el surco, la que cultiva las
   posibilidades de que hombres y mujeres así, surjan y se formen por
   encima de nuestras deficiencias e inexperiencias y errores.

   Se ve surgir una conciencia de responsabilidad; hay cambios
   cualitativos en la mente de nuestro pueblo, de nuestros hombres, de
   nuestros cuadros.  Y quienes se resistan a cumplir el deber, la tarea
   que les toca, esa conciencia que despierta, los aplastará y los
   apartará del camino de la Revolución y del pueblo (APLAUSOS).  Y es
   algo que tiene el filo de un machete que corta, y es una tremenda
   fuerza.

   Y esa conciencia tiene que irse haciendo en todos y cada uno de
   nosotros en la batalla grande que tenemos por delante; porque nos hemos
   ganado este derecho, no es poco el trabajo ni las luchas que nos ha
   costado.  Pero la Revolución vence; ¿quién no lo ve?, sus enemigos
   interiores están aplastados, y hasta los más enconados enemigos
   exteriores tienen que admitir como realidad incontrovertible a la
   Revolución Cubana, hasta los propios imperialistas van abandonando sus
   esperanzas y sus ilusiones de destruir a la Revolución Cubana
   (APLAUSOS).

   Porque ha resultado una realidad más poderosa que sus fuerzas, que sus
   mañas, que sus trucos, que sus agresiones, en la realidad del mundo de
   hoy.  Han recibido la gran lección de la época en que están viviendo, y
   del cambio que tiene lugar en el mundo; la fuerza del pueblo
   organizada, la fuerza de los trabajadores, la fuerza de los patriotas;
   los espíritus fuertes y templados han ido venciendo al pusilánime, al
   pesimista, y han ido aplastando al contrarrevolucionario, a los que se
   pusieron contra la patria, a los que se pusieron del lado de los
   enemigos de la patria; desde los días en que asesinaron obreros con sus
   actos de sabotaje, y creían que podían campear por su respeto, ayudado
   desde el exterior con armas extranjeras y explosivos extranjeros; desde
   los días en que creyeron que podían campear a su antojo por nuestros
   campos, hasta hoy, han ido siendo cada vez más y más aplastados.

   Porque en la ciudad, la fuerza de las masas, organizadas en los Comités
   de Defensa de la Revolución (APLAUSOS)  y la acción efectiva de
   nuestros organismos de Seguridad (APLAUSOS), le fueron reduciendo cada
   vez más y más el círculo, de manera que abandonaron las acciones en la
   ciudad y se lanzaron hacia los campos a perpetrar allá sus fechorías;
   pero surgieron otras organizaciones, surgieron los batallones de lucha
   contra bandidos de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS), que
   los han ido limpiando paulatinamente de nuestros campos, que los
   barrieron literalmente en Matanzas (APLAUSOS), los redujeron al 50% en
   Las Villas (APLAUSOS), y ahora emprenderán la barrida final contra ese
   50% que queda (APLAUSOS), y no quedará una sola banda, no quedará un
   solo bandido, porque está llegándole ya sus últimos días; al esfuerzo
   del imperialismo, que durante casi cuatro años hostigó la Revolución,
   infiltrando contrarrevolucionarios, lanzando armas y promoviendo el
   bandolerismo que asesinaba maestros, que asesinaba brigadistas
   alfabetizadores, que asesinaba trabajadores, que asesinaba campesinos.

   Y a todos les fue llegando su hora.  Solos y olvidados ya, abandonados
   a su suerte, los que un día creyeron que el imperio vendría a imponer
   su ley, los que un día empuñaron las armas, no para combatir, porque
   nunca han librado batalla, sino para asesinar, para sembrar el terror
   en nuestros campos y hacer méritos para el día que llegara la invasión,
   les tocó lo único que podía tocarles a los traidores, a los
   mercenarios, a los ilusos, que quedaron abandonados a su suerte, y se
   enfrentan ahora, los últimos que quedan, a la justicia de la Revolución
   y al plomo de nuestros combatientes (APLAUSOS).

   Así, limpia quedará la isla de bandidos, aplastada la
   contrarrevolución, abandonada de los propios que los impulsaron en esas
   aventuras, desmoralizada frente a la realidad triunfante de la
   Revolución, a la fuerza pujante de la Revolución, con más organización,
   con más experiencia, con más dominio de la técnica, porque los
   imperialistas acudieron a esas tácticas de lucha irregular y la
   Revolución ha desarrollado sus tácticas de lucha contra esos ataques
   irregulares.  Mientras desarrolló también sus fuerzas armadas, listas
   para defender al país contra cualquier ataque del enemigo.  Y así
   frente a cada acción del imperialismo, el resultado fue el
   fortalecimiento de nuestras fuerzas, y así estamos llegando al V
   aniversario de la Revolución.  La Revolución cumplirá cinco años, y
   cuando la criatura tiene cinco años se dice que está lograda
   (APLAUSOS).  Y esa es la realidad.

   Tenemos derecho a sentirnos optimistas, a sentirnos satisfechos.  Nos
   hemos ganado el derecho a luchar ahora en el campo de batalla
   principal, que es en el campo de la economía, en el campo de la
   producción (APLAUSOS).  Ahora tenemos que ganarles la batalla a las
   escaseces, tenemos que crear y producir las cosas que necesitamos y
   entregarnos a esa lucha con todas nuestras energías, con todas nuestras
   fuerzas, porque a lo largo de la historia de la Revolución, cuando el
   enemigo avanzaba en la guerra los revolucionarios se preparaban a
   librar los combates y salían victoriosos; cuando la patria amanecía
   amenazada, en los momentos de mayor peligro y en los momentos más
   críticos, todo el mundo se presentaba a empuñar el fusil y a librar la
   batalla contra los imperialistas.

   y así hoy, la llamada no es a las armas, es al trabajo (APLAUSOS).  ¡El
   grito de Patria o Muerte no es un grito de las trincheras, es hoy un
   grito de las fábricas, es hoy un grito de los campos y de los centros
   de producción ante los problemas de la producción, ante los problemas
   de la economía!  ¡Sepamos ser, como hemos sabido ser en las horas de
   peligro, en las horas de mortal peligro, sepamos serlo también en el
   frente de la producción, sepamos ser trabajadores de Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
