       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL 27
      DE NOVIEMBRE, CELEBRADO EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA
                     HABANA, EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Estudiantes:


   Días atrás, mientras realizaba una visita casi acostumbrada, cuando las
   oportunidades nos lo permiten, a la Universidad de La Habana, pensaba,
   en tanto conversaba con un grupo de estudiantes, que este 27 de
   Noviembre sería buena ocasión para tratar desde esta tribuna
   universitaria una serie de cuestiones que nos interesan mucho,
   interesan a nuestro país, interesan a nuestra economía, les interesan a
   ustedes.

   Posteriormente ocurrieron una serie de acontecimientos, o mejor dicho,
   un acontecimiento de carácter internacional de gran trascendencia y,
   sobre todo, muy revelador del estado de descomposición de la sociedad
   imperialista, lo cual hizo que la atención de nuestro pueblo, de
   nuestro país, se preocupara en el análisis y le prestara la atención
   debida a ese acontecimiento.

   Con posterioridad --precisamente ayer-- por otras causas tuvimos una
   reunión con estudiantes de la enseñanza secundaria.  En esa ocasión,
   algunos de los temas que nosotros habíamos pensado tratar aquí en el
   día de hoy, fueron planteados ante aquellos estudiantes.  Les quiero
   decir con esto que se ha presentado el 27 de Noviembre no con las
   características que hubiéramos deseado nosotros, es decir, sin otros
   problemas que no fueran nuestros problemas puramente técnicos,
   estudiantiles, académicos y, además, sin un tema en parte tratado.

   Por eso me parece, presiento que de ninguna manera voy a quedar muy
   conforme, porque yo pensaba que este iba a ser el día para tratar una
   serie de cuestiones que tienen que ver con la técnica, con la economía,
   con la educación, con muchas cosas (APLAUSOS).  Pero de los otros temas
   hay que decir algo de todas formas, es decir, de los temas que nosotros
   habríamos deseado no hablar aquí.

   Voy a referirme lo más brevemente posible, algo así como una
   referencia, a la cuestión relacionada con el asesinato del Presidente
   de Estados Unidos.  Y es cómo los hechos que se han ido produciendo van
   paulatinamente desenmascarando toda la maniobra, toda la trastienda
   sucia, inescrupulosa, que había detrás de ese episodio; el complot
   contra la paz, la siniestra conjura que cada vez se perfila más en la
   imaginación, en la idea de los responsables de ese hecho.

   Cada día la opinión pública mundial recibe más y más elementos de
   juicio que ponen al desnudo, que desenmascaran completamente la
   maniobra que se urdió contra el mundo, y como parte del mundo --muy
   especialmente-- también contra nuestro país; aparte de toda una serie
   de cosas extrañas que cada día se hacen más extrañas y que hacen cada
   día más débil la versión, los infundios, las insinuaciones que se
   quisieron hacer a raíz de la muerte de Kennedy; aparte --decía-- de
   toda una serie de hechos sobre los cuales el mundo se ha puesto a
   pensar, todo el mundo se ha puesto a pensar, y mientras más piensan
   sobre ello menos explicación le encuentran.

   Hoy, por ejemplo, un campeón de tiro quien puede decirse un
   especialista en tiro, campeón olímpico de tiro --creo que se llama
   Hubert Hammerer--, declaró en Viena que es inverosímil que un tirador
   equipado con una carabina de repetición con teleobjetivo pueda dar en
   el blanco tres veces seguidas en el espacio de cinco segundos, cuando
   dispara contra un blanco que se desplaza a una distancia de 180 metros,
   a una velocidad de 15 kilómetros por hora.  Ya empiezan a perfilarse
   toda una serie de detalles.

   Cuando nosotros leíamos este cable recordábamos algunas experiencias
   sobre estas cuestiones, sobre todo en cuestiones de fusiles con mirilla
   telescópica, y que cuando desembarcamos en Cuba teníamos medio centenar
   de fusiles de mirilla telescópica y los habíamos preparado muy bien.
   Habíamos hecho muchas prácticas con esos fusiles.  Conocemos
   perfectamente todas las características de ese tipo de fusil, porque
   los teníamos de distintos poderes.  Y una de las dificultades del fusil
   de mirilla telescópica es que una vez que se dispara sobre un blanco,
   el blanco se pierde por efecto del disparo, solo por efecto del
   disparo, y es necesario volver a encontrarlo rápidamente, aún más
   cuando se tiene que palanquear otra vez el rifle.  Porque al principio
   se dijo que era un rifle automático, después se vio que no era
   automático, o semiautomático, o de repetición, y con ese tipo de arma
   es realmente muy difícil hacer tres disparos consecutivos; pero, sobre
   todo, difícil dar en el blanco, casi imposible.

   Recordábamos ciertas competencias de tiro que se conocen en distintos
   países.  Por ejemplo, en México hay un tiro de los aficionados que se
   realiza sobre un cordero que sueltan en un punto y corre por entre las
   lomas --creo que hace un recorrido de unos 200 metros--, y mientras
   realiza el recorrido se permite hacerle tres disparos.  Los mejores
   tiradores, disponiendo de tiempo suficiente, calma, mientras el animal
   hace el recorrido de los 200 metros muy rara vez pueden llegar a
   hacerle dos blancos; muy difícil, y excepcionalmente pueden llegar a
   hacer tres blancos, disponiendo de mucho tiempo y de absoluta calma,
   absoluta tranquilidad.  Y por lo general no era con fusiles de mira
   telescópica, sino con fusiles de una mira que le llaman mira Lyman, que
   es la que tienen los fusiles norteamericanos Garand y algunos fusiles
   de tiro con un círculo pequeñito en la mira, en cuyo centro se sitúa el
   objetivo.

   Para disparar con rapidez se dispara mucho mejor con un fusil de esos
   que con una mira telescópica, porque no se pierde de vista el
   objetivo.  Los cables hablaban de un fusil de cuatro por dieciocho
   poderes, es decir, un fusil que acerca mucho el objetivo.  Y cuanto más
   potente es la mira, tanto más sensible es a cualquier movimiento y se
   pierde el objetivo.

   Hay, además, la circunstancia --y todo esto parece indicar que puede
   haber aparecido ese fusil ahí como parte de la trama, del ardid, que
   hayan puesto ahí ese fusil, que no es precisamente un arma para
   disparar a 80 metros, ni para disparar tres tiros-- de que la mira
   telescópica es un arma para disparar a 300, 400, 500, 600 metros, y aún
   más.  De los compañeros que vinieron en el "Granma" muchos hacían
   blanco sobre un plato a 600 metros con un fusil asentado, no disparado
   a pulso, y ese es el fusil de un francotirador para tirar a distancia.
   Es realmente extraño que quien fuese a realizar un atentado desde 80
   metros, desde una ventana, adquiriera un fusil de mira telescópica,
   cuando cualquier otro tipo de arma sin mira telescópica era mucho más
   apropiado para hacer un disparo a esa distancia.  Esa es una de las
   circunstancias extrañas que ya se empiezan a ver.

   Otro dato que me llamó la atención es que se compró el fusil por correo
   en 12,28 ó 12,78, o algo de eso, es decir, 12 dólares; y una buena
   mirilla como esa, sola, vale los 12 dólares y más.  ¿En qué lugar del
   mundo se venden fusiles de alto poder con mira telescópica, por
   catálogo, en 12,28 ó en 12,78?  Nosotros compramos unos cuantos de esos
   fusiles y sabemos lo que valen, tuvimos necesidad de comprar muchas
   mirillas y sabemos lo que cuestan las mirillas.  Ese era otro dato
   extraño.

   Se van sumando una serie de cosas realmente raras.  Se supone que el
   individuo quiere un fusil de mirilla telescópica para disparar con
   seguridad desde una distancia, y asegurar el tiro contra un objetivo
   fijo, no contra un objetivo móvil.  Para disparar sobre un objetivo
   móvil la mirilla telescópica se vuelve un estorbo.  Se utiliza esa arma
   para disparar desde distancia y asegurar el tiro, es decir que el
   individuo que hubiera intentado emplear una mira telescópica lo habría
   hecho tratando de buscar certeza en el tiro y seguridad.  En este caso,
   contra un objetivo móvil a 80 metros no buscaba certeza, y lo curioso
   es que tampoco seguridad.

   Es muy extraño, y lo que realmente se revela es que no se trataba de un
   fanático, en mi opinión.  En estas cosas siempre hay que basarse en
   opiniones, en suposiciones; pero es incuestionable, en primer lugar,
   que un fanático...  Probablemente sería la primera vez en la historia
   de un fanático que use una mirilla telescópica.  Primera vez en la
   historia.  Los fanáticos han utilizado revólveres, pistolas, bombas de
   mano, nunca mirilla  telescópica.  Además, por lo general, el fanático
   no actúa desde una ventana de un quinto piso.  Por lo general el
   fanático inmediatamente confiesa y explica por qué actúa.  Es una
   reacción psicológica del fanático.

   Aquí se da el extraño caso de que el acusado, o el supuesto asesino,
   dispara del lugar donde trabaja.  Ningún individuo que intenta escapar
   --es decir, ya no siendo un fanático, alguien pagado-- se dispone a
   realizar el atentado desde el propio sitio donde trabaja, donde a los
   cinco minutos va a ser identificado, donde a los cinco minutos va a ser
   perseguido ferozmente por todas partes.  Habría buscado una azotea de
   otro edificio, habría alquilado un apartamento a lo largo de la
   trayectoria, se habría situado con su rifle telescópico a una distancia
   que le permitiera escapar.  Pero es muy extraño que un individuo, donde
   mismo trabaja, donde va a ser identificado a los cinco minutos, realice
   un hecho de esa índole desde allí y, al mismo tiempo, trate de
   escapar.  Eso no tiene lógica, no tiene sentido.  Una serie de
   circunstancias extrañas como esa.

   Luego, emplear ese tipo de fusil desde allí, tratar de escapar sabiendo
   que habría estado identificado inmediatamente.  Todas esas son cosas
   contradictorias, ilógicas e inexplicables, que lo mismo demuestran o
   bien que se inventó un culpable, que se fabricó un culpable, o bien que
   el autor de los hechos...  Porque aquí caben estas dos cosas:  o este
   individuo no es culpable y fue convertido por la policía en culpable, o
   este individuo es el que disparó y entonces toda su actuación no tiene
   otra explicación lógica o no tendría otra explicación lógica que la del
   individuo que mata, piensa escapar, pero al mismo tiempo queda
   perfectamente identificado como autor del crimen.  Y eso podía tener
   solo un sentido:  un individuo perfectamente preparado para realizar el
   hecho, con promesa de escapar, a quien se le asignaron una serie de
   actividades y de pasos previos para comprometer o no comprometer, sino
   para hacer caer la responsabilidad o insinuarla sobre aquellos a
   quienes a los autores les interesaba mucho hacer caer la
   responsabilidad.

   Después de nuestra comparecencia hemos obtenido nuevos datos:  una
   información del periódico "Excelsior", de México, de que ese señor
   había visitado el Consulado de Cuba y de la Unión Soviética para
   obtener visa de tránsito por Cuba y hacia la Unión Soviética.
   Inmediatamente indagamos con nuestros funcionarios consulares.  La
   versión del periódico, muy objetiva, explicaba cómo el individuo se
   había marchado disgustado, tirando la puerta, porque no le habían dado
   la visa.

   Pedimos información y se comprobó que era cierto que el 27 de
   septiembre se había presentado en nuestro consulado de México, había
   solicitado visa, se le había explicado que esa visa no la podía
   conceder el cónsul sin autorización del Ministerio de Relaciones
   Exteriores, que, a su vez, el Ministerio de Relaciones Exteriores no
   concedía esas visas de tránsito si el país de destino no las otorgaba.
   Además, en nuestras oficinas consulares se presentan muchas solicitudes
   de visa de mucha gente, y por lo general nuestros funcionarios son muy
   cautelosos, muy conservadores en eso.  Porque hay que suponer que el
   enemigo constantemente esté tratando de enviar agentes aquí, y por eso
   se toman muchas medidas.  No se le concede una visa a cualquiera que la
   solicita, tienen que conocerse perfectamente sus antecedentes.  Por lo
   tanto, el funcionario negó la visa.

   Ahora bien, al otro día, sábado por la noche, apenas 24 horas después
   de la muerte de Kennedy, agentes de la Policía Federal de México
   arrestaron a la empleada de nuestro Consulado --que tiene ciudadanía
   mexicana-- y también a su esposo.  ¿Para qué y por qué la arrestaron?
   La arrestaron para interrogarla y para interrogarla de manera brutal,
   maltratándola, insinuándole supuestas relaciones con el acusado del
   asesinato de Kennedy, tratando de obtener mediante coacción alguna
   información.

   Nosotros no sabíamos eso, yo lo ignoraba cuando hablé --tengo entendido
   que el sábado por la noche.  Pero esto demuestra cómo se está
   perfilando todo.

   Alegaron los agentes policíacos que la interrogaban con vistas a la
   visita que había hecho este señor Oswald al Consulado de Cuba.  ¿Cómo
   lo sabían?  ¿Quién se lo dijo?  ¿Desde dónde se lo dijeron?  Porque
   nosotros no lo sabíamos, porque era una cosa de rutina.  Nadie en la
   Cancillería, ningún funcionario había siquiera identificado a aquel
   individuo que aparecía como supuesto culpable, como uno de los
   individuos           --cientos de individuos-- que se habían aparecido
   a solicitar una visa.  Luego, la policía americana lo sabía.  Luego, la
   policía de DalIas lo informó.  ¿Por qué lo sabía?  ¿Por qué lo
   informó?  ¿Por qué no había aparecido eso en los periódicos todavía, y
   sí apareció en un periódico de México dos o tres días después?

   Por aquí se puede ver claramente el hilo.  ¿Qué fue a hacer este señor
   al Consulado de Cuba en México?  ¿Qué pretexto utilizó?  ¿Solicitar una
   visa de tránsito, cuando para viajar a la Unión Soviética podía haber
   ido por Inglaterra que estaba más cerca y tenía más facilidades, por
   Francia, por numerosos países de Europa?  ¿Por qué se presentó en
   México para hacer un viaje más largo solicitando visa de tránsito hacia
   la Unión Soviética, pasando por Cuba?

   En la hipótesis de que este señor hubiese sido el verdadero asesino,
   estaría claro que los autores intelectuales del asesinato estuvieron
   preparando la coartada cuidadosamente.  Enviaron a este individuo a
   solicitar visa de Cuba, ¡imagínense!  Imagínense que resultara
   asesinado el señor Kennedy por un individuo que se sabía quién era,
   dónde trabajaba, que había estado en la Unión Soviética, y que el
   Presidente de Estados Unidos resultara asesinado por ese individuo
   acabando de regresar de la Unión Soviética, pasando por Cuba.  Era la
   coartada ideal.  Todas las condiciones ideales para meterle en la
   cabeza a la opinión pública norteamericana la sospecha de que había
   sido un comunista, o un agente --como dirían ellos-- de Cuba y de la
   Unión Soviética.

   Es muy extraño que nadie que haya estado en la Unión Soviética --y
   cuando estuvo por primera vez no pasó por Cuba--, si le habían dado
   pasaporte fácilmente, si tenía recursos para ir a México, ¿por qué
   tenía que venir a Cuba sino con el único y exclusivo propósito de ir
   dejando una huella, de ir elaborando una trama?  ¿Por qué se indigna
   cuando le dicen que no puede ser?  ¿Por qué tira la puerta, por qué se
   marcha?  Ningún amigo de Cuba, ningún comunista hace eso cuando visita
   nuestros consulados.  Nadie se comporta de esa manera grosera.

   Desde luego, nosotros no tenemos otros antecedentes de este acusado.
   No tenemos ningún otro antecedente que los que se han enunciado en la
   prensa.  Nosotros nunca afirmaremos categóricamente que alguien sea
   culpable de algo si no tenemos pruebas irrebatibles de ello; pero
   basándonos en hipótesis, si este fue el verdadero autor material de los
   hechos, su viaje a México, su supuesta entrevista por la prensa
   presentándose como defensor de Cuba breve tiempo antes de los hechos,
   su supuesta reyerta con elementos contrarrevolucionarios ahí, en todo
   eso se vería perfectamente elaborada la coartada.

   Entonces todo resulta perfectamente explicable en alguien a quien se le
   ofreció escapar, y disparó, dejó huellas, se identificaba,
   desaparecía.  Dirían que vino para Cuba, que Cuba lo albergó.  Quizás
   los mismos cómplices lo harían desaparecer después; pero hacían creer
   que había venido a Cuba, que había estado en Cuba antes del asesinato,
   porque se ve que si hubiese sido el culpable hubiera tratado de
   escapar.  Después lo arrestan y sonríe ante las cámaras de televisión,
   no confiesa, niega, no admite que le pongan el detector de mentiras.
   Y, señores, lo insólito, lo increíble, lo que viene a dar fuerza a la
   sospecha que hoy ya tiene todo el mundo:  a las 36 horas apenas, a las
   48 horas, en el sótano de una prisión, rodeado de agentes de policía,
   lo asesinan.  No habla ni una palabra más.

   ¿Quién?  ¿Por qué?  Un gángster, un tahúr, propietario de un centro
   nocturno de diversiones, con nudismo y todo, con antecedentes de
   guapetón, de matón logra situarse delante del supuesto asesino.  Un
   individuo conocido por toda la policía como quien era, como un tahúr,
   como un propietario de centros inmorales de diversión, un tipo con
   antecedentes, conocido por esa misma policía, ¿cómo puede esa policía
   confundirlo con un periodista, con un reportero, donde todos esos
   policías lo conocían perfectamente?  ¿Cómo puede estar ese tipo allí
   haciéndose pasar por periodista y disparar tranquilamente?

   Qué alega después:  lo más ridículo, lo más absurdo.  Este tahúr, este
   vicioso, este gángster de conocidos antecedentes, declara que lo hizo
   para impedir que la viuda del Presidente tuviera que volver a DalIas al
   juicio.

   Era muy difícil hacerle concebir a nadie que un acto de esa naturaleza
   se realizara por venganza.  ¿Por venganza sobre el culpable  --si se
   tratara del verdadero culpable-- cuando la silla eléctrica lo
   esperaba?  ¿Cómo concebir que nadie haya querido tomar la justicia por
   sus propias manos?  Casos que solo ocurren cuando no hay justicia,
   cuando el culpable de un hecho que indigna no es castigado, y, en este
   caso, asesinaron a un hombre al que lo esperaba la silla eléctrica.  De
   hecho, asesinaron a un muerto.  Es lo que hizo este gángster.

   ¿Cómo podían hacerle creer a nadie que obraba por motivos emocionales?
   ¡Posiblemente nunca se dio un escándalo mayor!  ¡Posiblemente nunca ni
   los peores gángsteres actuaron más groseramente, más torpemente, más
   escandalosamente!

   Esto demuestra que los culpables de la muerte de Kennedy necesitaban,
   estaban urgidos de eliminar al acusado a toda costa.  Estaban
   imperiosamente urgidos por alguna razón, posiblemente para que no
   hablara; estaban urgidos de eliminarlo y lo eliminaron tranquilamente.

   Una vez eliminado el supuesto asesino, las autoridades policíacas y
   judiciales de Dallas declaran cerrado el caso, como si se hubiese
   tratado no del Presidente de Estados Unidos, sino de un perro asesinado
   en la calle, y declaran cerrado el caso a las 48 horas.  Cerrado el
   caso, cuando el caso se hacía menos cerrable, cuando el caso se hacía
   más misterioso, cuando el caso se hacía más sospechoso, cuando el caso
   se hacía más investigable desde el punto de vista judicial y penal.
   Estoy seguro de que ningún juez que actúe como tal, objetivamente,
   cierra ningún caso en circunstancias como esa, en que el principal
   acusado es asesinado.

   Desde luego que nosotros leímos cuidadosamente los cables donde se
   consignaba la noticia del segundo asesinato, y sobre todo los de la
   UPI.  Inmediatamente el mismo énfasis que había puesto la UPI en
   presentar a Oswald como un filocomunista, como un castrocomunista, como
   un admirador de Castro, lo puso en presentar a este señor Jack Rubby,
   como un admirador de Kennedy, un gran admirador de Kennedy.

   Es decir que lo primero que hace la UPI --lo que se dedica a hacer de
   inmediato-- es dar la versión que le interesaba:  tratar de presentar
   un caso de asesinato por emoción, por sentimentalismo, por
   patriotismo.  Flaco favor puede hacerle la UPI a quien fuera presidente
   de su país, presentando a este gángster, a este tahúr, a este inmoral y
   vicioso sujeto, como un gran admirador de Kennedy, como un admirador
   tan extraordinario que estuviera dispuesto a afrontar la silla
   eléctrica por vengar su muerte.  Un individuo que en toda su vida no
   hizo más que explotar el vicio, el juego y la inmoralidad.

   ¿A qué venir ahora con esos increíbles arranques morales en un
   individuo depravado, degenerado?  ¿A qué venir ahora con esos
   sentimientos altruistas?  Y la UPI en sus primeros cables trató de dar
   esa impresión.  Interrogaron a la hermana y dijo que no podía dormir
   desde el asesinato del Presidente.  Es decir, interrogaron a la hermana
   de este señor Rubby, para elaborar la teoría de que era por razones
   emocionales y sentimentales.  No vaciló la UPI en endilgarle semejante
   admirador al asesinado Presidente de Estados Unidos.

   ¡Qué falta de escrúpulos, qué deshonestidad, qué escándalo!  El mismo
   énfasis que pusieron en presentar al otro como admirador de Castro,
   pusieron inmediatamente en presentar a este como admirador de Kennedy.
   Así es como trabaja el imperialismo, así es como trabaja la reacción,
   así es como elaboran sus campañas y sus mentiras.  Pero todo parece
   indicar que este tiro les ha salido por la culata (APLAUSOS).

   Así vienen otras noticias:  "Los médicos que atendieron al mandatario
   norteamericano asesinado informan ahora que no pueden asegurar si
   fueron una o dos las balas que pusieron fin a su vida, y que tampoco
   pueden establecer cuáles son los orificios de entrada y cuáles los de
   salida del proyectil o de los proyectiles."

   Connally en una entrevista que concedió a los periodistas desde su
   lecho en el hospital, entre otras cosas, dice:  "Lo que se manifestó en
   Dallas fue el odio que existe en nuestra sociedad, el mismo odio que se
   manifestó cuando se colocó una bomba en la iglesia de Birmingham que
   causó la muerte de cinco niños."  Esto lo dice el otro herido que iba
   junto con Kennedy.

   Y así va a ser muy difícil seguir vistiendo este muñeco, va a ser muy
   difícil seguir sosteniendo lo que habían estado sosteniendo.  Incluso,
   nosotros pensamos que es difícil que no haya suficiente reacción dentro
   de Estados Unidos como para que quede sin investigar.  Es muy difícil
   concebir que no haya muchos norteamericanos, cualesquiera que sea su
   posición política, su ideología, que, por un elemental sentido de
   decoro, de vergüenza y de prestigio, no exijan que todos estos hechos
   se aclaren, que todas estas extrañas circunstancias encuentren una
   explicación.  Será muy difícil, y solo a un costo extraordinario de
   prestigio para Estados Unidos, que puedan encubrir a los culpables del
   asesinato, que puedan mantener en el secreto y en el misterio los
   móviles y propósitos verdaderos, y a los autores intelectuales, los
   organizadores de ese crimen.

   Pero ellos mismos, los mismos que fraguaron estos planes contra la paz,
   contra Cuba, contra la Unión Soviética, contra la humanidad, contra los
   sectores progresistas e incluso liberales de Estados Unidos, fueron los
   culpables.  Es muy difícil que puedan mantenerse en el secreto y en el
   misterio hasta el final.

   Por eso, esperemos tranquilos pero no confiados.  No confiados, porque,
   ¡vean qué peligros amenazan a la humanidad, qué peligros amenazan a los
   pueblos!, ¡cuánta falta de escrúpulos, cuánta maldad y cuánto cinismo
   se encierran en la sociedad imperialista, entre los elementos más
   reaccionarios de esa sociedad!  ¡Cuántos peligros, cuántos planes
   siniestros!  Por eso decía que esperemos tranquilos pero no confiados,
   porque es una enseñanza más, es una lección más.  Mientras tanto,
   veamos cómo los que organizaron toda esa maniobra se cocinan en su
   propia salsa, porque ya hasta los campeones olímpicos de tiro están
   dando sus opiniones en cualquier parte del mundo.

   De todas formas nuestra patria, que se vio nuevamente amenazada, que
   vio nuevamente cómo contra ella se apuntaban las armas de la agresión,
   que vio cómo trataban de echar sobre ella y su Revolución un chaparrón
   de infamias, ha visto cómo queda una vez más en evidencia, cómo queda
   una vez más demostrado la conducta de cada cual, el procedimiento de
   cada cual.  De esta prueba, como de todas las pruebas a que sea
   sometida, nuestra Revolución sale con más razón y sale con más moral,
   porque ante los ojos del mundo está claro, y lo estará cada vez más,
   cómo los reaccionarios de Estados Unidos quisieron hacer a nuestro país
   y al mundo víctimas de sus criminales designios, aun al precio de
   asesinar al propio Presidente de ese país.

   Todo este episodio se semeja más a una novela del FBI, a un episodio de
   gángsteres que a un acontecimiento político.  Todas las circunstancias,
   la forma escandalosa en que se produjeron los dos asesinatos nos
   recuerdan las películas de gángsteres que nosotros vimos tantas veces
   aquí, filmadas precisamente en Hollywood, porque para que no faltara
   hasta el máximo la semejanza, el encargado de liquidar o de linchar a
   un acusado fue nada menos que un tahúr procedente de Chicago.

   ¿Cómo van a poder explicar esas cosas ante el mundo?  ¿Cómo van a poder
   defender esa impudicia ante la humanidad, quienes han procedido con
   tanta falta de respeto a la opinión del mundo, quienes han demostrado
   tanta falta de sensibilidad humana?

   Con esto concluyo la referencia que obligadamente hemos tenido que
   hacer para aclarar aspectos con relación a los hechos.

   Estas acechanzas tenían lugar, precisamente, en uno de los instantes en
   que con más ardor, con más entusiasmo, se entregaba nuestro país al
   trabajo creador, a la tarea de resolver sus problemas, de impulsar su
   economía y de prepararse para recorrer el largo trecho de esfuerzo y de
   progreso que tiene por delante.

   Las cosas en nuestro país marchan, y marchan bien, a pesar de los
   obstáculos, a pesar del huracán que hace apenas mes y medio nos azotó y
   causó enormes pérdidas.  El vigor, la prontitud y la eficacia con que
   nuestro pueblo afrontó esa tragedia demuestran la fuerza y la pujanza
   de nuestra Revolución.  Y estoy seguro de que cada cubano, verdadero
   cubano, de un extremo a otro de la isla ha de sentir la íntima
   satisfacción de ver lo que es hoy su pueblo, la energía de su pueblo,
   el espíritu de solidaridad que hay en el pueblo, la unión que hay en el
   pueblo, la capacidad de nuestro pueblo para enfrentar cualquier tipo de
   problema.

   Pero apenas se detenía nuestro país a mirar hacia atrás, hacer el
   recuento de las pérdidas ocasionadas, y se dedicó por entero a
   resarcirse de esas pérdidas y crear mucho más de lo que perdiera.  El
   huracán fue como una sacudida también a las conciencias.  Fue como un
   llamado al deber de todos, y en la misma medida en que nos ocasionó,
   junto con las irreparables pérdidas de vidas, tremendos daños
   materiales, nuestro pueblo centró su atención en la producción y en la
   economía.  Y era hora, ya era hora.

   No es que vayamos a ser tan ilusos o tan utopistas, tan, mucho o poco
   ilusos o utopistas como para imaginarnos que desde los primeros días de
   la Revolución íbamos a tener ya todos la visión que ahora podemos tener
   la comprensión que ahora podemos tener, la educación que ahora podemos
   tener, la información que ahora podemos tener, y que nos permite ahora
   actuar con más eficacia, con más acierto, con más éxito en todos los
   frentes.  Porque al principio soplaban los vientos de la inexperiencia
   en todos, de la irresponsabilidad en muchos, de la ignorancia en
   muchísimos, de la ausencia de los más elementales conceptos de la
   economía, de los costos.  Porque la Revolución era al principio, más
   que nada, una fuerza destructora de una vieja sociedad; era un tremendo
   entusiasmo, pero no un entusiasmo organizado, preparado y consciente
   como lo es hoy.  Antes soplaban los vientos del despilfarro, de la
   despreocupación por los gastos, de la despreocupación no solo por la
   cantidad, sino, incluso, por la calidad de lo que producíamos.

   Claro está que en los primeros tiempos de la Revolución se libraba una
   tremenda batalla ideológica.  Fue una batalla entre las ideas, entre
   las teorías, porque era necesario combatir las tesis, los argumentos de
   los enemigos de la Revolución que trataban de engañar, de confundir, de
   desorientar.  Es claro que en aquella etapa estaba en primer plano
   aquella batalla, la batalla por la defensa del país, y que durante un
   período de tiempo muy pocos se acordaban de los problemas
   importantísimos de la economía y de la producción.

   Era lógico que en la lucha de las teorías nos hubiésemos vuelto
   demasiado teóricos --o no demasiado teóricos, sino demasiado
   teoricistas--, nos hubiésemos vuelto demasiado argumentistas.  Habíamos
   aprendido a manejar los argumentos y las teorías, y a aplastar las
   teorías y los argumentos de nuestros enemigos ideológicos.  Y el pueblo
   adquirió mucho de lo que se puede calificar como instrucción
   revolucionaria, lo cual era, además, imprescindible e importantísimo.
   Pero conforme éramos eficaces en combatir teóricamente, éramos
   incapaces de combatir prácticamente a nuestros enemigos con la misma
   eficacia.  Y a la par que los imperialistas y los capitalistas
   arreciaban su campaña de propaganda sobre la base de nuestras
   dificultades materiales, no poníamos todo el esfuerzo, todo el empeño y
   toda la atención que era necesario poner para obviar y sobrepasar esas
   dificultades materiales.

   Claro que en el orden práctico la batalla de nuestros enemigos no era
   solo teórica, sino también una batalla práctica:  el intento de
   asfixiar por hambre a la Revolución, las agresiones económicas, los
   bloqueos económicos, los sabotajes a nuestra producción.  El enemigo no
   solo hablaba sino que actuaba tratando de destruir nuestra economía, y
   nosotros hablábamos pero en el campo de la economía no actuábamos con
   la misma eficacia.  Era necesario que aprendiéramos a actuar en ese
   campo del trabajo práctico con la misma eficacia con que aprendimos a
   actuar en el campo de la teoría.

   Alguno llegó a pensar que ser revolucionario era conocer simplemente la
   teoría, conocer los problemas de la dialéctica de la historia, entender
   las teorías marxistas, los principios marxistas.  Y puede ser que se
   acostara a dormir henchido de satisfacción, pensando que era un gran
   marxista, en el mismo instante en que quizás al frente de una empresa
   agrícola, comercial o industrial que la Revolución había puesto en sus
   manos, acababa de derrochar tranquilamente 10 000, 20 000 ó 30 000
   pesos sin saber, además, qué hacía.  Los pesos no le importaban.  Que
   la producción costara mucho más que lo producido, no le importaba.  Es
   que ni siquiera sabía, no lo hacía por malo, lo hacía por no saber, lo
   hacía porque creía que la Revolución era solo una actitud mental, una
   convicción intelectual.  Y la Revolución era eso con otras muchas cosas
   más.  Era también una acción, era también un trabajo práctico, era la
   necesidad de resolver los problemas vitales de la sociedad y del
   pueblo.

   ¿Para qué queríamos el poder revolucionario, si el poder revolucionario
   en manos del pueblo no significaba la oportunidad, simplemente, de
   proclamar el triunfo de las ideas, sino también de proclamar el triunfo
   de las realidades?  ¿Para qué queríamos el poder revolucionario?

   Bien podíamos liquidar todas las formas institucionales de la sociedad
   burguesa, sus odiosos privilegios, sus vicios y sus inmoralidades
   --estaremos, desde luego, un poquito mejor:  se está mejor cuando no
   hay ladrones, cuando no hay viciosos, cuando no hay privilegiados,
   cuando no hay explotadores--; pero eso no bastaba.  ¿Queríamos privar a
   los burgueses de su poder y de los bienes de producción, cuya propiedad
   privada ostentaban, para conformarnos con producir lo mismo que los
   burgueses, para quedarnos con la misma incapacidad de los burgueses?

   Desde luego, hay burguesía y burguesía, hay capitalismo y capitalismo.
   Es decir, hay burgueses eficientes en algunas partes del mundo; hay
   capitalistas más eficientes que otros.  Ningún capitalismo es bueno,
   ninguna sociedad burguesa es buena, pero algunas sociedades burguesas
   están mejor organizadas, son más eficaces.  La nuestra no solo era
   mala, sino que además era incompetente, era ineficaz, porque, en
   definitiva, ni siquiera se desarrolló.  Podríamos decir más:  nuestra
   burguesía no pudo ni siquiera desarrollarse porque el fenómeno
   imperialista la asfixiaba, la estrangulaba, solo que esta prefería
   acomodarse a la opresión imperialista, incluso conformarse con las
   migajas que le dejaban los imperialistas, en vez de luchar contra
   ellos.

   Nuestra azúcar no se vendía.  No podíamos encontrar mercado en otro
   sitio del mundo porque no podíamos comprarle, ya que las mercancías
   norteamericanas tenían derechos preferenciales y los capitalistas
   cubanos iban a comprar allí donde la mercancía era más barata en virtud
   de esos derechos preferenciales en los aranceles, y donde podían
   obtener más ganancias.  No era como ahora, que podemos comerciar con
   cualquier país del mundo, que podemos ofrecerle un comercio ventajoso,
   porque no tenemos que hacer como antes:  ir a Japón, a Inglaterra, a
   España, a Francia, a la mayor parte de los países con los cuales
   comerciábamos a venderles azúcar, quitarles dólares y pagarles a los
   imperialistas yankis.

   Hoy no es así.  Hoy no tenemos que ir a ningún país del mundo a
   sustraer divisas para pagarle a nadie; hoy podemos ofrecer un comercio
   mucho más ventajoso del que pueda ofrecer ningún país latinoamericano;
   hoy podemos ofrecer vender para prometer comprar.  Por eso las
   perspectivas de nuestra economía se ensanchan y se abren; por eso el
   problema de los mercados va desapareciendo para nosotros, al poder
   comerciar sobre bases de conveniencia mutua, de beneficio recíproco con
   todos los países del campo socialista, en primer lugar, y con todos los
   países del campo capitalista que deseen comerciar con nosotros.

   Ya no habrá más aquel sistema de cuotas que restringía el desarrollo
   económico y el desarrollo de la técnica.  Al campesino pequeño, al
   pequeño agricultor de caña, lo mismo que terrateniente burgués
   productor de caña, al que le decían:  "Tienes que limitarte, no puedes
   producir más que tal cantidad de azúcar porque no hay mercado", le
   preocupaba la técnica un bledo, no le preocupaba desarrollar la técnica
   de los cultivos.  Con sembrar y darle 20 cortes a la caña resolvía
   mejor el problema que tratando de elevar al máximo la producción por
   caballería de tierra, porque para elevarla tenía que invertir, tenía
   que trabajar.  Invertir para qué, trabajar para qué; si llegaba a
   producir más azúcar cómo iba a venderla.  Desarrollar la ganadería para
   qué; la posibilidad de disponer de un excedente de carne no les
   interesaba, puesto que para ellos no había mercados.

   Nosotros tenemos mercados para toda la carne, todo el excedente de
   carne que seamos capaces de producir, ilimitados mercados en países que
   necesitan carne y que, a su vez, pueden producir artículos que
   necesitamos nosotros.

   Es lógico que cada país produzca aquello para lo que tiene más
   facilidades.  Cuando los países se han visto obligados a producir
   aquellas cosas que cuestan caro y para las cuales no tienen facilidades
   según sus condiciones naturales, ha sido por las trabas al comercio,
   consecuencia de la política de naciones poderosas que a lo largo de la
   historia de una u otra forma fueron imponiendo sus condiciones.

   Hoy no existen esas condiciones.  Hoy podemos dedicarnos a producir
   ilimitadamente aquellos artículos para los cuales tenemos facilidades,
   aquellos artículos para los cuales la naturaleza nos ha propiciado
   circunstancias excepcionales.  Dediquémonos a producir, dediquémonos a
   emplear de una manera racional toda la inteligencia, toda la fuerza y
   todos los instrumentos de trabajo del país para producir
   ilimitadamente.

   Esto es lo que se ha puesto en el orden del día, es la gran tarea que
   tenemos por delante.  Demostremos nuestra capacidad para producir,
   demostremos nuestra superioridad sobre la sociedad burguesa y
   capitalista en el campo de la producción, empleando las increíbles, las
   extraordinarias ventajas que presenta la posibilidad de una economía
   planificada y el uso racional de todos los recursos naturales, humanos
   y técnicos, y la ventaja que implica no un pueblo dividido, sino un
   pueblo unido en una sola y común aspiración.

   Desde luego que nos dedicaremos a producir, y veremos qué país
   capitalista está en condiciones de producir como nosotros algunos
   artículos y entre ellos el azúcar.  El azúcar sí, a pesar de que muchos
   países o algunos creyeron ver en el bloqueo imperialista contra Cuba la
   oportunidad magnífica para apoderarse de los mercados, la oportunidad
   magnífica de beneficiarse a costa de Cuba.

   Se aprovecharon de nuestras dificultades.  Primero, la supresión de
   nuestra cuota que dejó al país, de momento, sin mercado, que creó en el
   país el escepticismo azucarero, que influyó en la baja de la producción
   azucarera, porque incluso se había decidido cortar toda la caña para
   poder utilizar esa tierra en otras cosas, en vistas de la supresión de
   nuestra cuota.  Así se demolieron áreas cañeras para sembrar otros
   cultivos menos rentables.  Así a la inexperiencia, a la falta de
   responsabilidad y de conciencia económica de los primeros tiempos se
   sumó el escepticismo sobre la caña, y se abandonó la caña.

   Tras ello vinieron dos años de fuerte sequía.  Ya habíamos empezado a
   encontrar mercados, ya había nuevos y sólidos mercados, mas nuestra
   producción azucarera había descendido.  Sin embargo, tenemos
   excepcionales condiciones para producir azúcar.

   Una circunstancia también derivada de la política imperialista vino en
   auxilio nuestro.  Los imperialistas quisieron hundirnos y les costó
   cientos de millones; cuando nos quitaron la cuota quisieron comprar en
   el mercado mundial a los precios más bajos, donde nuestro azúcar ya no
   figuraba con igual volumen porque fue a otros mercados.  Se produjo
   escasez de azúcar y, por consecuencia, un aumento extraordinario en los
   precios.  Y, claro, esos aumentos de precio que los imperialistas
   provocaron con su codicia y con su agresividad, nos han compensado en
   este año, en el año próximo, y quizás durante algún tiempo más, las
   bajas producidas en nuestra industria azucarera.  De rechazo, con la
   misma arma con que intentaron herirnos nos ayudaron.  Por eso hemos
   contado con magníficos precios.  Hay azúcar para el año 1965 vendida a
   cerca de 10 centavos (APLAUSOS), y hay azúcar para el año 1966 vendida
   a tales precios.  Hemos hecho ventas para el año 1966 a cerca de 10
   centavos.

   Naturalmente que los países que quisieron beneficiarse con el bloqueo
   --o no los países, los burgueses que en distintas partes del mundo
   quisieron beneficiarse con el bloqueo, a quienes el bloqueo estimuló a
   producir caña-- se vieron de nuevo estimulados por estos altos
   precios.  Han soñado con nuestra presunta incapacidad para producir
   azúcar.  Están durmiendo del lado cómodo de la almohada, que los hace
   pensar y soñar que tendremos cada vez menos azúcar.  Nosotros no
   estamos interesados en esa emulación; es decir, no estamos interesados
   en emular con ellos tratando de demostrar que sí seremos capaces.  Es
   preferible --preferible, incluso, desde el punto de vista económico--
   que sigan creyendo eso y que lo crean.

   Aquí hay un antagonismo con dos polos, dos contradicciones y cada una
   de ellas tiene su parte buena y su parte mala:  no creer que seremos
   capaces de producir es bueno por un lado, pero es malo por otro; tiene
   de bueno que eso influye en los precios, pero tiene de malo el riesgo
   de que se lancen a producir los burgueses que compiten con nosotros,
   con la ilusión de que no seremos capaces de hacerlo, y después ocurra
   que no sea así y en el mundo haya más azúcar de la que se pueda
   vender.

   ¿Cómo resolver esta contradicción?  ¿Diciéndoles que sí, que somos
   capaces de producir y que no se lancen en esa aventura?  No, porque no
   los vamos a convencer, ¡no los vamos a convencer!

   ¿Qué debemos hacer?  Dejar que se lancen, si quieren, pero dedicarnos a
   trabajar seriamente.  Eso puede significar que como consecuencia de esa
   política oportunista de los que quisieron beneficiarse de las
   agresiones a Cuba, se produzca dentro de cinco o seis años un gran
   aumento en la producción azucarera.

   ¿Cómo deben contemplar ellos esa posibilidad?  ¿Cómo debemos
   contemplarla nosotros?  ¿Cuál debe ser nuestra actitud?  ¿Cuál debe ser
   o cuál será la de ellos?  ¿Restringirnos nosotros, frenar nuestros
   brazos cada vez más enamorados del trabajo revolucionario, cada vez más
   entusiasmados con la posibilidad de explotar los extraordinarios
   recursos que nos dio la naturaleza?  ¡No!  ¿Cuál será la actitud de
   ellos?  Posiblemente sea tratar de aumentar la producción para
   beneficiarse de la supuesta incapacidad nuestra.

   ¿Cuál puede ser la consecuencia para nosotros?  Algunos años de precios
   bajos dentro de cinco o seis años, porque la demanda ha crecido
   extraordinariamente y la producción no podrá aumentar en los próximos
   tres o cuatro años, en la misma medida en que ha aumentado esa demanda
   y se ha producido una gran escasez.

   Para nosotros podrá significar, dentro de cinco o seis años, algunos
   años de precios bajos.  Debemos saberlo.  En lo adelante podemos
   encontrarnos con ese obstáculo, mas, por ese peligro derivado de los
   aumentos de nuestra producción, más la política oportunista de
   burgueses productores de caña que quisieron beneficiarse a costa
   nuestra, ¿debemos abstenernos de producir?  ¡No!  En nuestra opinión,
   no.  Además, ¿restringir la producción, para qué?  ¿Restringir la
   producción de un alimento que el mundo necesita, por qué?  Eso
   pertenece a la filosofía de la burguesía, del capitalismo y del
   imperialismo, pero jamás a la del socialismo (APLAUSOS).

   Los socialistas jamás frenaremos nuestras energías creadoras y
   productoras por temor a los precios, sobre todo si esas energías se
   dedican no a producir vicios, sino alimentos en un mundo donde 2 000
   millones de seres humanos están subalimentados.  No frenaremos nuestros
   brazos por temor a los precios.  Vivimos en un mundo donde hay dos
   campos, dos sistemas, cada uno de los cuales tiene sus leyes.  Si en el
   mundo solo existiera el sistema socialista no existirían estos
   problemas; pero como existen dos sistemas con dos leyes, y los países
   necesitan el intercambio comercial, nosotros por eso afrontamos los
   riesgos de las leyes que rigen el campo capitalista en cuestiones de
   precio y de producción, porque en los precios del campo capitalista
   intervienen la especulación, el azar, infinidad de cuestiones que son
   ajenas por completo a la economía y que son muy propias del espíritu
   egoísta y usurero de los capitalistas.

   Como tenemos que ser realistas y en parte tenemos que comerciar con el
   campo capitalista, debemos adoptar una actitud, y nuestra actitud no
   debe ser la de restringir nuestra capacidad de producción por temor a
   los precios.  Y por eso, lo que puede ocurrir dentro de cinco o seis
   años es que pasemos algunos años en el campo capitalista de precios
   bajos, al igual que hoy hay precios altos.

   Nosotros podremos estar en condiciones de resistir eso, porque, como en
   el ciclón, no es que se arruine un productor de caña, no se arruinará
   ningún productor de caña.  Sobre los hombros de nuestra economía
   --robustecida para esa fecha-- soportaremos el peso de esos años, si se
   presentan.  No se arruinará ningún pequeño agricultor cañero.  ¡No!
   Eso pasa en la sociedad capitalista.  Nosotros tenemos fuerza para
   defendernos dentro de ese mundo, donde imperan las leyes capitalistas,
   con la fuerza y la robustez que nos da el tener una economía
   socialista, cuando sepamos tenerla, cuando sepamos tenerla cabalmente y
   sepamos emplear todas sus ventajas.

   ¿Qué pasará en 1970 o en 1971?  Estaremos en condiciones de resistir
   cualquier baja de precios en el azúcar dentro del mundo capitalista.
   No hablo de nuestro comercio con el mundo socialista porque se rige por
   otras leyes y otros principios que tienen que ver con la división
   internacional del trabajo, ni de los beneficios que nosotros, los
   países socialistas, podemos sacar de la utilización correcta de esa
   ley.  Por eso hablo de lo que puede ocurrir en el mercado capitalista
   en el año 1970 o en el año 1971, y lo que ocurrirá es que tendremos
   mucha azúcar y una economía capaz de resistir los precios que se
   presenten.

   ¿Qué ocurrirá con los productores burgueses?  Los productores burgueses
   se arruinarán, y llegará la hora de rendir cuenta con los que quisieron
   aprovecharse del bloqueo imperialista contra Cuba, y entonces veremos
   quién resiste.  Porque desde ahora queremos exponer un punto de vista,
   un punto de vista que, naturalmente, no es una decisión del gobierno.
   No.  Es una opinión simplemente, y es que para esa fecha nosotros no
   entraremos en restricciones de ningún tipo, y que sean los precios y la
   capacidad de cada régimen los que determinen.  Nosotros confiamos
   plenamente en la capacidad de nuestro sistema para resistir, y no
   entraremos en componendas de ninguna clase, no entraremos en convenios
   restrictivos de ninguna clase; iremos a una lucha de precios y veremos
   quién vence en esa lucha de precios, si Cuba o los burgueses
   capitalistas productores de azúcar (APLAUSOS).

   No debemos caer jamás en prácticas que eran propias del mundo
   capitalista, en convenios y restricciones que eran propios del mundo
   capitalista especulativo, insensible e inhumano.  Y como estamos en
   mejores condiciones, como ningún país puede producir azúcar en las
   condiciones en que lo puede producir el nuestro, como tenemos una
   desarrollada industria azucarera, como estamos en condiciones de
   aplicar técnicas modernas, como estamos en condiciones de ir elevando
   el rendimiento de nuestras tierras cañeras año por año, algún día esos
   competidores burgueses se darán cuenta de que no pueden competir con
   nosotros y que en materia de azúcar tendremos la "bomba atómica
   azucarera" en nuestras manos (APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir esto?  Que para el año 1970 podemos estar en
   condiciones de sobrepasar la cifra de 10 millones de toneladas de
   azúcar (APLAUSOS), estaremos en condiciones de exportar 10 millones de
   toneladas de azúcar, y entonces habrá dos posibilidades:  o las
   restricciones han disminuido, o la demanda sigue desarrollándose a gran
   ritmo y ese azúcar encuentra mercado, o los competidores burgueses del
   azúcar cubano se arruinarán.

   Porque si bajan los precios, que no nos culpen a nosotros.  ¡Bien que
   ellos quisieron aprovecharse del bloqueo!  Si el azúcar se pone a dos
   centavos, que se ponga a dos centavos, y si el azúcar se pone a un
   centavo, que se ponga a un centavo.  Veremos quién resiste, veremos
   quién sale victorioso en esa prueba entre el modo de producción
   capitalista y el modo de producción socialista.  Para esa fecha, cinco
   o seis años, se dilucidará definitivamente el problema de los mercados,
   el problema de los mercados azucareros.

   Nosotros hemos querido hablar de esto porque es necesario que el pueblo
   comprenda realistamente los problemas de perspectivas futuras,
   comprenda que iniciamos una marcha formidable hacia el progreso, pero
   que dentro de esa marcha nos quedan obstáculos importantes que vencer,
   y, al mismo tiempo, para que nadie dude del éxito, para que nadie dude
   de nuestra victoria.  Eso podremos lograrlo con un pueblo como el que
   tenemos:  unido, valeroso, entusiasta, que cada día comprende más y
   mejor.  Nosotros sabemos que con este pueblo no habrá obstáculos que no
   se venzan, sobre todo porque este pueblo siempre sabrá a qué atenerse y
   siempre comprenderá.

   La situación de nuestra economía empieza a mejorar sólidamente, y no
   importa que vaya tan de prisa como que vaya sólido.  Por eso, aun
   después del huracán, ya el día 15 del próximo mes estarán restablecidos
   los niveles de abastecimiento de carne, por ejemplo.  Pero no solo eso,
   habrá un notable aumento en los abastecimientos de otros productos
   ricos en proteínas, como el pescado.  Y no solo eso, sino que incluso
   en este fin de año veremos aparecer algunos artículos que hace algún
   tiempo no vemos.  Habrá muchos más juguetes que el año pasado para los
   niños (APLAUSOS) Y se repartirán, además, con orden; vinos, turrones,
   uvas (APLAUSOS), consecuencia del desarrollo de nuestro comercio
   exterior y de los mejores precios.

   Desde luego que siempre que mejore nuestra economía, mejorará el
   estándar de vida y no se harán esperar los beneficios y los resultados
   para el pueblo.

   ¿Quiere esto decir que estamos derrochando?  ¡No!  No somos
   derrochadores.  Esto quiere decir que la Revolución, a la par que
   mantendrá firmemente su programa de desarrollo económico, hará las
   inversiones que exige nuestro desarrollo económico, siempre que las
   circunstancias lo permitan, siempre que sea posible, siempre que la
   situación mejore, y se hará llegar también al pueblo una parte de esa
   mejoría (APLAUSOS).

   Es justo, es correcto, porque se podían adoptar dos actitudes.
   Invertirlo todo y no mejorar nada no sería justo.  La Revolución
   trabaja para el futuro.  Es verdad que las generaciones venideras
   recibirán los mejores frutos, es verdad.  También es verdad que esta
   misma generación ha recibido beneficios de la Revolución, e irá
   recibiendo los beneficios de la obra de la Revolución; pero es justo
   también que los que están construyendo el futuro reciban en parte el
   fruto de su esfuerzo y de su trabajo, reciban el premio del
   mejoramiento de su situación, de su estándar de vida.

   Anhelamos mucho el día en que no haya libreta y que, como consecuencia
   del mejoramiento de nuestra economía y de la productividad de nuestro
   trabajo, la distribución, que hoy alcanza a todos, alcance a todos pero
   sin libreta.  Antes alcanzaba a una parte sin libreta; ahora, para que
   lo que hay alcance a todos hace falta libreta, pero aspiramos a que
   alcance en un futuro para todos sin libreta (APLAUSOS).

   Es un camino magnífico el que hemos emprendido para sanear nuestras
   finanzas, para ir liquidando la inflación.  Es un magnífico camino que
   se emprendió a raíz del ciclón, y se elabora un plan de inversiones
   productivas sin inflación que implicará grandes recaudaciones de
   fondos.  Es un magnífico camino el emprendido cuando se ha creado una
   corriente de preocupación, una fuerte corriente de atención hacia el
   problema de nuestros costos, hacia el problema de nuestros gastos; la
   preocupación se extiende cada vez más y más hacia la dirección de todas
   las empresas económicas del país.  Es un magnífico camino el que hemos
   emprendido, cuando en cada sitio se empieza a ver ya esa preocupación
   en todos los sectores de nuestra economía, y fundamentalmente de
   nuestra agricultura, porque un campo donde podemos avanzar
   extraordinariamente es la agricultura, un campo donde podemos hacer
   grandes economías es la agricultura.

   Preciso es que demos una gran batalla para llevar al ánimo de cada
   administrador agrícola la necesidad de ahorrar, la necesidad de
   administrar los recursos con estricta preocupación, con estricto
   sentido económico y que en el campo se acabe definitivamente el pirateo
   de trabajadores, la competencia de quien paga más, propia del
   capitalismo.  Claro, al capitalismo, como mantenía una gran reserva de
   desempleados para llamarlos cuando los necesitaba, siempre le sobraban
   obreros.  Como la Revolución prácticamente liquidó el desempleo en el
   campo, faltan brazos, y un administrador socialista no puede estar
   actuando como un vulgar capitalista, sin importarle qué pasa en la otra
   granja, en la otra empresa; cada centavo que invierta en cada cultivo,
   en cada trabajo, sea un centavo bien invertido y sea en un trabajo
   remunerativo.

   Hay que discutir, claro que la actitud más cómoda es no discutir, sino
   pagar, pagar, e incluso politiquear con el dinero de la sociedad.  Y el
   dinero de la sociedad, que es el dinero que tiene un administrador
   socialista, hay que administrarlo con mucho más escrúpulo que su propio
   dinero, porque si cualquiera es botarate con su propio dinero, no tiene
   derecho a ser botarate con el dinero de los demás.

   La otra política lo que hace es corromper al trabajador, acostumbrarlo
   a ganar el doble trabajando la mitad, o el triple trabajando la tercera
   parte.  Eso ha ocurrido en algunos sitios del campo.  Por eso en
   nuestros campos es necesaria la más estricta coordinación y el esfuerzo
   de nuestro Partido, de nuestra administración y de nuestro sindicato,
   para que en aras del bienestar de todos, el dinero se gane trabajando,
   y que cada cual gane según lo que trabaje en nuestros campos
   (APLAUSOS).

   Si en el próximo año, en el año inmediato avanzamos en la agricultura
   en cuanto a organización y en cuanto a finanzas, la economía podrá
   contar con 100 millones más, porque hoy la agricultura cuesta 100
   millones.  Por eso estamos ya en condiciones de plantear que nos
   ahorremos esos 100 millones --quiero decir 100 millones de más.
   Estamos en condiciones.  Sumemos esos 100 millones a la contribución de
   lo que se hizo cuando el ciclón, y tendremos 210 millones en el año
   1964 recogidos del caudal circulatorio.  O más bien:  no se trata de
   recoger, se trata de no inyectar lo que no se refleje en la producción,
   porque si lo que se inyecta tiene su equivalente en un aumento
   consustancial de la producción, no importa la circulación.

   Por eso, con una buena organización puede darse la circunstancia de que
   se gane más y, sin embargo, ese dinero no sea inflacionario.  Pero
   quiero decir que en la agricultura con un trabajo serio y responsable
   podremos aportar 100 millones más a la economía en el año 1964.

   Ya el pueblo dio 100 con motivo del ciclón; que nuestra agricultura dé
   esos otros 100 que se gastan de más.  Y con tanta más razón, por cuanto
   si le pedimos al pueblo que generosamente pagara cinco centavos más por
   una cajetilla de cigarros, tenemos el derecho también de pedirles a
   nuestros administradores agrícolas que ahorren el dinero del pueblo, y
   que no malgasten por un lado el dinero que el pueblo da por otro
   (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que no lo estaríamos demandando en balde, porque ya
   viene siendo preocupación de nuestro Partido, de nuestro Gobierno y de
   los organismos que dirigen la agricultura, lograr este objetivo en
   nuestra economía agrícola:  dar un salto en la organización y en la
   calidad de nuestra agricultura.  Pero estas cosas hay que plantearlas
   públicamente, porque esta lucha, este trabajo, no debe ser tarea solo
   de dirección, debe ser tarea y preocupación del pueblo en todas
   partes.

   ¿Qué posibilidades se presentan en nuestra agricultura?
   Extraordinarias, tanto en la producción de caña como en la producción
   de carne y de leche; extraordinarias posibilidades, si aplicamos la
   organización, la mecanización y la técnica.

   Las técnicas que los capitalistas tenían en Cuba en los dos renglones
   principales de nuestra economía --caña y pastos-- eran técnicas
   verdaderamente antediluvianas.  Es por eso que la revolución técnica
   tiene que comenzar en nuestros campos, tiene que comenzar en nuestra
   agricultura.  No sería tan fácil decir que debe comenzar por la
   industria, porque la industria requiere otro tipo de instrumentos de
   trabajo, determinados niveles de técnica, determinado número de
   cuadros, determinadas cantidades de inversiones.  Luego, el sector de
   nuestra economía donde es posible la aplicación de técnicas enteramente
   nuevas y revolucionarias --con posibilidades de resultados inmediatos--
   es la agricultura.

   Nosotros no debemos conformarnos con tener 30 000 arrobas por
   caballería donde podemos tener 100 000.  Y nosotros no debemos
   conformarnos con producir 2 millones de litros de leche diarios, cuando
   podemos llegar a producir decenas de millones con un esfuerzo
   consciente y organizado.

   ¡En nuestros campos hay extraordinarias posibilidades.  Son campos
   maltratados por técnicas inadecuadas de cultivo, por la erosión, por la
   falta de espíritu científico.  Y nosotros llevamos la técnica a
   nuestros campos, vamos a la mecanización de nuestros cultivos,
   mecanización total de la caña, desde la siembra hasta el corte --sin lo
   cual, además, ¿cómo podríamos llegar a producir algún día 10 millones
   de toneladas?--; a la mecanización de los pastos, es decir, de la
   producción ganadera; a la mecanización de todos los cultivos, desde el
   tabaco hasta los frutos menores.  Y la mecanización es posible.

   Ahí tienen los estudiantes de ingeniería mecánica tareas importantes
   que realizar.  En las perspectivas de nuestra economía los estudiantes
   tienen un papel muy importante (APLAUSOS).

   Nosotros en algunas cosas, como la educación, hemos empleado métodos y
   técnicas realmente revolucionarios, y ya se ven por todas partes los
   frutos, ya se ve por todas partes el nuevo espíritu que en nuestras
   escuelas, en nuestros cientos y miles de nuevas aulas se desarrolla.

   Bien, hay que revolucionarIo todo, no ya el régimen social.  Hemos
   cumplido la primera tarea:  la revolución social.  Revolucionemos
   nuestras técnicas de producción en todo, y vayamos a la eliminación de
   los vicios que estorban y paralizan el impulso y la savia del pueblo en
   todas partes:  en el transporte, en los muelles, en los barcos; en
   todas partes:  en nuestras redes de distribución, en nuestra
   agricultura, en todos los frentes.  Vayamos a trabajar con energía en
   todos los frentes que tenemos todavía estancados y donde todavía hay
   grandes vicios.  Erradiquemos algunos vicios como el del hurto que hay
   en nuestros muelles, el del contrabandito que todavía hay en algunos de
   nuestros barcos (APLAUSOS).  Es una verdadera vergüenza que un barco
   que lleve la bandera de Cuba tenga entre sus tripulantes a algunos que
   lleguen a un país y contrabandeen.  ¡Qué concepto van a tener de
   nuestra Revolución y de nuestra sociedad!  ¡Qué concepto van a tener de
   nuestros trabajadores!

   Y así, todavía en muchos sectores de nuestra economía, como nuestro
   transporte, hay serios vicios que todos los llamamientos públicos no
   han sido suficientes para superarlos (APLAUSOS).  Vicios que hay que
   superar y que no se resuelven con la contemporización cobarde, no se
   resuelven con el apañamiento politiquero, con el sindicalismo barato,
   ¡no!  (APLAUSOS), sino con conciencia revolucionaria, con medidas y,
   además, con energía, para que se ponga definitivamente fin a los casos
   de aquellos que cuando les da la gana sacan la guagua y cuando no les
   da la gana no la sacan, y se queda el pueblo esperando en las esquinas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El pueblo se pone de pie, y es que el pueblo se pone de pie siempre que
   se pone el dedo verdaderamente en cualquiera de las llagas que todavía
   subsisten y que nos hacen sufrir (APLAUSOS).

   ¡Que haya el caso del que roba!  Y, ¿para qué están las cárceles?,
   ¿para que están los tribunales revolucionarios, si no para hacer que
   las leyes sean acatadas y contra ellas no se rebele ningún elemento
   antisocial, ningún individuo que conspire contra los intereses de la
   sociedad trabajadora?  Y así algunos vicios, como el de que por haber
   escasez de moneda fraccionaria no se entregaba el vuelto, y algunos
   señores inconformes con medidas de control para que no robaran.
   ¡Oigase bien, para que no robaran!  El robo es un delito, el robo es
   intolerable; era delito bajo el capitalismo, ¿cómo no va a serlo bajo
   el socialismo?, porque si bajo el capitalismo le robaban a un burgués,
   bajo el socialismo le roban a un pueblo (APLAUSOS).  Inconformes con la
   política de control, reaccionan no dando vuelto, con eso de "no tengo,
   no tengo vuelto", para que el público les diga:  "Cógetelo" , y sacar
   dos, tres o cuatro pesos más por esa vía.  ¡No!

   Y, ¿qué vinieron a proponer los del sindicato?  Pues, sépanlo:
   vinieron a proponer que en vistas de esa situación se aumentara el
   pasaje.  ¡No!  ¡No!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES)  ¿Cómo vamos a combatir
   un vicio con un gravamen?  ¿Cómo vamos a combatir un delito contra el
   pueblo con un gravamen contra el pueblo?  ¿Y quién tiene derecho o
   quién cree que tiene derecho a atentar contra los intereses del pueblo,
   a atentar por egoísmo, por vicio, contra los intereses del pueblo?
   ¡Nadie!  Hay veinte fórmulas.  Incluso dar un tique valedero para otro
   pasaje.  ¡Que se dé!

   Hay vicios como el de los puertos, donde el delito de robarse cualquier
   cosa se castiga obligando a pagar.  ¿Vamos así a combatir los vicios
   que el capitalismo nos dejó?  ¡No!  Ese es el camino de la
   degeneración, no el camino de la superación.  Contubernio con los
   vicios, ¡jamás!  Oigase bien, ¡jamás!  Ni ahora ni nunca debe nuestro
   pueblo ni debe nadie ser tolerante con los vicios, ser tolerante con el
   delito.  Y cuando la persuasión no baste para esos casos aislados
   --porque son casos aislados que pretenden erigir su ley hamponesca
   frente a la sociedad, frente a la inmensa mayoría, casos aislados e
   individuales que, en aras de intereses sucios y egoístas, lesionan los
   intereses del país--, si no son capaces de reaccionar por persuasión,
   reaccionarán cuando se les trate con toda la energía a que se hacen
   acreedores (APLAUSOS).

   La política de hoy, muy próxima a entrar en el quinto año la
   Revolución, no puede ser de tolerancia, porque esa tolerancia va contra
   el porvenir, esa tolerancia va contra los intereses de todos; va contra
   la nación, va contra el clima moral que impera en nuestra patria, va
   contra la conciencia de nuestra nueva sociedad, va contra el futuro.

   Eso no puede ocurrir en un país donde vemos que todos los frentes se
   superan, que se superan los individuos, que se superan las
   instituciones, donde hemos visto a nuestro ejército, que fue ejército
   de guerrilleros mal entrenados y no muy disciplinados --quiero decir en
   las formas, no en su actitud-- convertirse en un ejército organizado,
   disciplinado, eficaz, que lo mismo defiende al país de sus enemigos,
   que salva cientos y millares de vidas --como en el caso del ciclón--
   (APLAUSOS), que trabaja, que corta caña, que realiza infinidad de
   servicios.  Hoy vemos magníficos oficiales en quienes ayer eran
   humildes campesinitos, porque han estudiado, han llegado al sexto grado
   y hoy tienen capacidad para mandar importantes unidades militares.  Y
   esto es simplemente para citar un ejemplo de cómo se desarrolla nuestro
   país, nuestras instituciones; de cómo cambian los hombres.

   Al principio había que tener una paciencia tremenda:  veinte personas
   dando dolores de cabeza, haciendo lo que les daba la gana.  Había que
   ser tolerante en aquellos primeros tiempos de la Revolución con ciertas
   tendencias y sentimientos anárquicos.  Todos aquellos tiempos han ido
   pasando.  Prácticamente no se ve hoy a nadie, a ningún revolucionario
   que no esté realizando funciones concretas, específicas, importantes.
   El que no se ve hoy haciendo algo importante se siente avergonzado y se
   pregunta:  ¿Qué dirán de mí?  Y así vemos cómo incluso de entre las
   filas de quienes apenas sabían leer y escribir, de entre las filas más
   humildes del pueblo, en solo cinco años hay quienes han desarrollado su
   personalidad, su carácter, su inteligencia, sus aptitudes.  No miles,
   ni decenas de miles, sino cientos de miles de ciudadanos en medio de
   este ambiente de un país que se crece y se supera.

   ¿Por qué ser tolerante con ningún vicio?  ¿Por qué ser tolerantes con
   las lacras del pasado?  ¡No!  ¡La conciencia moral surgida de la
   Revolución no permitirá eso!  Los rezagos de males que van quedando
   serán barridos por la conciencia de nuestro pueblo, por la voluntad de
   progreso de nuestro pueblo.  Así, para poder llegar muy lejos tenemos
   que ir remediando los males que nos quedan, y en esto pudiéramos
   aplicar un poco el concepto que se aplica en una fuerza guerrillera, de
   que la columna camina tanto como el que menos camina.  Por eso, si
   nuestro pueblo marchará tanto como el que menos marche, hay que
   procurar que todo el mundo marche y que todo el mundo marche bien, y
   que liquidemos las rémoras que vayan quedando.

   Vean cómo también aquí, en este centro universitario, hay cada vez más
   espíritu de estudio, hay cada vez más asistencia a clases, porque para
   orgullo de nuestra Revolución, de nuestros más altos centros docentes,
   podemos decir que hay una asistencia a clases en la universidad
   superior al 80%.  Y esas cifras ni siquiera se soñaron antes, porque
   posiblemente la asistencia a clases no sobrepasaba el 20%.

   Para orgullo de nuestra Revolución y de nuestra universidad, de
   nuestras universidades, los estudiantes de medicina en el día de ayer
   acordaron algo que estuvo siempre en la idea de los revolucionarios,
   algo esperado como un proceso natural de la Revolución.  Y es que
   nosotros dijimos un día ante los médicos acerca de cuál sería nuestra
   política, que nosotros pensábamos que la Revolución debía ser realista
   y que, en cuanto a los médicos que ya se habían desarrollado en una
   forma de sociedad, bajo un sistema, no era correcto que intentáramos
   crear un sistema al cual no estaban adaptados; que no era cierto lo que
   decían nuestros enemigos de que íbamos a prohibir el ejercicio de la
   medicina privada, pero sí que las nuevas generaciones de médicos ya se
   formarían en otra concepción, que ejercerían la medicina social.

   Efectivamente, los estudiantes de todos los años de nuestra Escuela de
   Medicina tomaron el acuerdo, válido para todos ellos y que en
   consecuencia deberá estatuirse por las leyes para que tenga, además,
   validez legal, de que cuando hagan su juramento como graduados jurarán
   también solo el ejercicio de la medicina social y no el ejercicio de la
   medicina privada (APLAUSOS).

   La sociedad los forma, la sociedad los educa, la sociedad les crea el
   marco donde habrán de trabajar, la sociedad les asegura una existencia
   decorosa:  nada más justo ni más honesto que esos muchachos hayan
   tomado la decisión de trabajar como médicos no para ellos sino para la
   sociedad.  Así, nuestras nuevas promociones de médicos, serán de
   médicos para el ejercicio de la medicina pública.  Y acordaron
   igualmente no dos años de medicina rural --que no hacen falta--, sino
   un año de medicina rural y otro año de medicina provincial, es decir,
   en los hospitales de la provincia.  Esa es la distribución de los
   años.

   Desde luego, en la medida que sean más y más los médicos que se
   gradúen, entonces el sentido que un día tuvo el establecimiento de la
   medicina rural como necesidad social, no lo será tanto.  Aunque
   siempre, como necesidad educativa, es bueno que todos los médicos
   durante algún tiempo practiquen la medicina rural, porque el contacto
   con el pueblo ha sido no solo beneficioso para el pueblo, sino también
   beneficioso para los médicos que lo han tenido.

   Con la medicina existía la situación de que al revés de otras
   profesiones, de la ingeniería, la arquitectura, que de hecho por su
   índole todos están llamados a trabajar en grandes empresas socialistas
   --es lógico que un ingeniero electricista vaya a trabajar en una gran
   central hidroeléctrica; así ocurre con el arquitecto, con la inmensa
   mayoría de las facultades universitarias--, el médico, por el carácter
   de su profesión para ejercer la medicina por cuenta propia,
   prácticamente, no necesita más que un buró.  La situación del médico
   viene a resultar distinta a la situación de las demás profesiones.  Por
   eso, ese acuerdo de los estudiantes de medicina, en vísperas de esta
   fecha histórica, es un acuerdo que los enaltece y los honrará siempre.

   Un ejemplo más de lo que veníamos diciendo:  como todos se superan, qué
   ambiente de patriotismo, de espíritu revolucionario se despierta por
   todas partes.  Los niveles de estudio, los niveles de calificación han
   mejorado extraordinariamente.  En nuestra universidad hay cada vez
   mayor entusiasmo por los estudios, hay cada vez más espíritu de
   responsabilidad, más conciencia del destino que están llamados a
   cumplir nuestros estudiantes.

   Los estudiantes tienen un papel decisivo en la gran revolución que
   tenemos por delante:  la revolución técnica.  Los estudiantes han de
   ser la vanguardia de esa revolución, los estudiantes son los llamados a
   desempeñar un papel más importante y decisivo, y no esperar para luego,
   sino desde ahora, todos, prácticamente todas las facultades pueden
   trabajar así:  los estudiantes de leyes han estado trabajando en
   nuestros campos, tratando de desarrollar un sistema procesal que se
   adapte a la Revolución.  Los contadores están haciendo trabajos
   relacionados con la racionalización en una serie de empresas y, desde
   luego, los estudiantes de agronomía, de medicina veterinaria, sobre
   todo los estudiantes de las escuelas de tecnología, de las distintas
   ingenierías:  arquitectura, química, física, biología, matemáticas.
   Todas las facultades tienen que incorporarse a ese movimiento, a esa
   revolución técnica.

   Cuando ayer les hablaba a los jóvenes de la secundaria, les daba un
   ejemplo:  Tener una conciencia de revolucionario técnico es comprender
   que un hombre, con una máquina, puede hacer el trabajo de 200 hombres.
   Y les daba ese ejemplo para que se viera cómo la técnica, las máquinas
   modernas, la ciencia, la organización adecuada, nos permitirían la
   multiplicación de la productividad de nuestro trabajo, de manera que el
   estándar de vida de nuestro país pueda aumentarse ilimitadamente.

   Por delante tenemos muchas tareas, grandes tareas.  Recuerdo ahora lo
   que les decía a los estudiantes de la universidad de Moscú, cuando les
   explicaba qué tenían por delante los jóvenes después de las
   revoluciones sociales, qué tareas tenían cuando ya vieran a las
   revoluciones sociales como algo del pasado.  No había que mirar con
   nostalgia el pasado, porque delante tenemos una maravillosa y
   fantástica revolución:  la revolución de la naturaleza; y el hombre
   deberá revolucionar la naturaleza para ser más hombre, para vivir
   mejor, para ser más feliz.

   Así todos tienen un gran papel que desempeñar, todas las
   especialidades:  los médicos contra la enfermedad, prolongando la vida;
   los ingenieros creando mejores fábricas o instrumentos de producción;
   los físicos, los químicos, los agrónomos.  En fin, todos sin excepción
   tienen una hermosísima tarea por delante:  la de la revolución de la
   naturaleza.

   Nosotros, que hemos vivido la etapa de la revolución social, que nos
   emocionó extraordinariamente y que siempre considerábamos que era
   hermosa la tarea de un joven revolucionario, comprendemos y podemos
   decir con toda autoridad que no importa cuán hermosa sea la tarea de un
   revolucionario social; esa tarea, con toda la importancia que tiene,
   con todo lo bella que es, no será jamás tan bella, tan creadora, porque
   esta revolución de que hablamos es toda creación:  la revolución social
   en parte tiene que destruir para poder crear.  Mas la revolución de la
   naturaleza, la revolución técnica se hace solo en el aspecto positivo,
   para el bien, para crear, para la felicidad del hombre; los beneficios
   de esa revolución los reciben todos por igual, y eso es lo que tienen y
   tendrán delante siempre los jóvenes.

   Ustedes no tendrán jamás, como nosotros, obras humanas contra las
   cuales luchar, regímenes explotadores contra los cuales luchar; ustedes
   no tendrán, como tuvimos nosotros, una tiranía sangrienta y explotadora
   que oprimía y ensangrentaba a nuestro país al servicio de los
   privilegiados.  ¿Qué tienen ustedes por delante?  ¡La gran tarea de
   crear, la gran tarea de revolucionar la naturaleza, la gran tarea de
   abrir nuevas vías en todos los órdenes!

   Por eso decimos que ustedes son afortunados.  No han tenido oportunidad
   ni hay por qué sentir la nostalgia de haber vivido los años heroicos y
   gloriosos del pasado, porque ustedes tienen años tanto más heroicos,
   tanto más gloriosos que los años que tuvimos nosotros.  ¡Nosotros hemos
   participado de una revolución que concluye, y ustedes   --los jóvenes
   de esta generación y los de las generaciones venideras-- están
   participando y participarán de una revolución que no concluirá nunca!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
