       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA Y PRIMER SECRETARIO DEL
      PURSC, EN LA CELEBRACION DEL TERCER ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE
   DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE
                    MARTI", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos miembros de las delegaciones al VII Congreso Internacional
   de arquitectos presentes esta noche (APLAUSOS);

   Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS):


   Coincide este III aniversario con un evento de carácter internacional,
   que constituye un motivo de alegría y un estímulo al sentimiento
   caluroso y hospitalario de nuestro pueblo, que es el Congreso
   Internacional de Arquitectos (APLAUSOS).  Deseamos, por eso, antes que
   todo saludar a todas las delegaciones que, procedentes de muy numerosos
   países de todo el mundo, han venido a ese Congreso que tiene su sede en
   nuestro país (APLAUSOS).

   Es este un evento no de carácter político, sino de carácter técnico y
   científico.  Independientemente del país de donde procedan los
   participantes del Congreso, del régimen social en que vivan, de las
   ideas políticas que sustenten, todos, absolutamente todos, como
   técnicos y como científicos, tienen nuestra bienvenida y nuestra
   hospitalidad más calurosa (APLAUSOS).

   No fue fácil, sin embargo, el lograr que los enemigos de nuestro país
   no pudiesen llevar adelante sus planes a fin de evitar que Cuba fuese
   sede de este evento internacional.  Y fue precisamente debido a la
   seriedad y a la firmeza del organismo --de carácter apolítico-- que
   tenía que decidir sobre esta cuestión, el que fuese posible realizar
   este Congreso en nuestro país.

   Es bueno decir aquí y recordar que las puertas de la nación cubana
   están abiertas, y estarán siempre, a todos los visitantes que vengan en
   son de paz (APLAUSOS).  Es bueno repetir que en nuestra patria no se le
   prohíbe absolutamente a ningún ciudadano salir del país o visitar otros
   países; y es bueno que se diga un día como hoy, cuando precisamente un
   grupo de estudiantes norteamericanos (APLAUSOS)  han sido procesados
   por el solo hecho de visitar a Cuba.  Y eso aparece publicado hoy en
   los cables, sin que aparentemente se sonrojen por ello los impúdicos
   dirigentes y defensores de esa política, de la política del
   imperialismo yanki.

   Y que se llame país democrático, que se llame país poderoso, que se
   proclame cínicamente abanderado de los derechos humanos, y ni siquiera
   permite que los ciudadanos de ese llamado poderoso país puedan visitar
   a un vecino pequeño y no poderoso en armas, desde luego, ¡pero sí en
   decoro, y en vergüenza, y en moral! (APLAUSOS.)

   Porque nuestro país, desde luego, no es una potencia nuclear, pero es
   una potencia moral.  Y estos hechos precisamente lo ponen de
   manifiesto, hechos como ese; la distinta actitud, la distinta conducta
   de dos sistemas:  de un sistema cobarde y decadente; de un sistema
   nuevo, pujante y valiente (APLAUSOS).

   Nosotros hemos practicado siempre la política de autorizar la salida
   del país, y los imperialistas se valieron de eso para tratar de
   llevarse el mayor número posible de técnicos, privar a nuestro país de
   médicos, de ingenieros, de arquitectos, de profesionales.  Tal vez
   algunos pensaban que el camino mejor habría sido prohibir la salida de
   los técnicos; y nosotros siempre pensábamos que no, que debíamos
   preservar el derecho a marcharse a aquellos que no deseasen vivir en el
   mundo que los trabajadores y los campesinos --los humildes de Cuba--
   estaban creando; que el camino era el camino que seguimos, que fue
   impulsar la educación hasta el máximo, impulsar el estudio, liquidar el
   analfabetismo, crear        20 000 nuevas escuelas, multiplicar la
   asistencia a clases (APLAUSOS), desarrollar la educación de las masas
   por todos los medios, de manera que algún día tuviésemos técnicos
   formados por la Revolución, procedentes de las capas humildes del
   país.  Y ese camino va dando ya sus frutos, a pesar de que hace apenas
   cuatro años y medio triunfó la Revolución.

   y no está lejano el día en que la Revolución gradúe en las
   universidades, en un solo año, tantos técnicos como todos los que el
   imperialismo se llevó en cuatro (APLAUSOS).

   Sufrimos aquella sangría.  Creían que nos debilitaban, y al final
   quienes abandonaron esa política fueron ellos, quienes se rindieron
   fueron ellos.  Porque, con respecto a nuestro país, le abrieron las
   puertas de Estados Unidos a todo el que deseaba marcharse.  Antes de la
   Revolución eran enormes las colas ante la Embajada yanki, de hombres y
   mujeres sin trabajo deseando abandonar el país para encontrar trabajo
   en otras tierras, en los propios Estados Unidos; sin embargo, el número
   estaba restringido:  no más de 10 000 eran autorizados.  Cuando triunfó
   la Revolución y ellos pretendieron debilitar a nuestro pueblo, abrieron
   las puertas a todos los que quisieron marcharse, sin restricciones; les
   ofrecían educar a los hijos, les ofrecían subsidios, les ofrecían
   trabajo; hicieron lo que no habían hecho nunca para hacer campañas
   contra la Revolución.  Más, sin embargo, ya las colas no eran de
   desempleados:  las colas eran de siquitrillados en primer lugar, de
   grandes terratenientes, de burgueses, algunos pequeño-burgueses y
   algunos aristócratas obreros, sobre todo esos que tenían bajo el
   imperialismo privilegios cuando cientos de miles de familias tenían que
   encender el fogón una sola vez al día.

   Claro que aquellos que tenían suficiente dinero para comprar de todo
   sin restricciones, aquellos que podían comprar artículos de lujo de
   todo tipo pagados con las divisas de la república no podían resignarse
   a una situación en que los recursos y los medios había que ponerlos al
   alcance de todos y entrañaba, por tanto, restricciones a minorías que
   vivían en la abundancia.

   Cambió el tipo de emigración de nuestro país.  Pero no fue interrumpida
   sino cuando los imperialistas, variando su política, creyeron que era
   más negocio para ellos impedir la salida.

   Desde luego, los imperialistas se caracterizan no solo por su gran
   maldad sino muchas veces también por su gran estupidez.  Ellos hablan
   de las clases sociales, hablan, por ejemplo, de desarrollar
   determinadas clases sociales en América Latina que sirvan de freno a la
   Revolución.  A veces se acogen al concepto marxista de las clases
   sociales, pero niegan el papel de las clases en la historia y en la
   marcha de la historia y, desde luego, su clase, la clase de los
   burgueses y de los grandes burgueses, se la llevaron para Estados
   Unidos.

   Creían que así iban a arruinar la Revolución, que le iban a hacer un
   gran daño, pero lo que hicieron, al fin y al cabo, fue que se llevaron
   su clase social, su ejército contrarrevolucionario se lo llevaron.  Y
   pensaron que ya era hora de cortar la salida del país, creyendo que eso
   iba a promover el descontento, y se equivocaron otra vez los
   imperialistas.

   Cuando los elementos vacilantes y cobardes, los elementos que temían a
   los riesgos de la Revolución, los elementos incapaces de afrontar los
   riesgos de una Revolución sabían que tenían la entrada libre en Estados
   Unidos, muchos de ellos hasta chantajeaban en cualquier empresa:  "si
   no están de acuerdo, pues, me voy", tenían el pasaporte sacado, muchos
   de ellos habían renunciado a sus trabajos para irse, olvidándose de
   aquello que dijo Martí del "norte revuelto y brutal" (APLAUSOS).

   Quisieron utilizar esa posibilidad de marcharse, y la utilizaban hasta
   para hacer daño.

   ¿Qué ocurrió cuando el Gobierno de Estados Unidos cortó la entrada,
   pensando que con eso iba a promover el descontento?  ¡Cuán equivocados
   estaban!  Esos "gusanillos en potencia".  Muchos de esos --y lamento
   tener que llamarlos "gusanillos" aunque sea por una vez, a pesar de que
   tengan que coexistir con nosotros aquí-- cuando les prohibieron salir
   lo que ocurrió fue que comenzaron a adaptarse, y lejos de producirse
   ese descontento que los imperialistas querían capitalizar lo que vino
   fue un proceso de adaptación en mucha gente que no acababa de adaptarse
   mientras tenía la esperanza de irse para Estados Unidos (APLAUSOS).

   Y luego venían muy humildemente a que les dieran otra vez el trabajito,
   trabajito al que habían renunciado con desprecio, empleos bien
   remunerados la mayor parte de las veces.

   Pues nosotros no, nunca practicamos la política de restricciones ni aún
   hoy, a pesar de lo que hicieron los imperialistas, que no solo cortaron
   las líneas norteamericanas sino que quisieron cortar todas las demás
   líneas.

   Pero estos imperialistas a cada rato tienen sus contradicciones y
   chocan con los intereses de otras compañías, porque los monopolios
   yankis, como monopolios, quieren controlar todo, pero hay otras
   empresas en el mundo occidental y capitalista:  empresas de transporte,
   empresas de aviación.  Y querían que esas empresas no vinieran tampoco
   a Cuba, lo que hacen con los barcos; empresas a las que ellos les hacen
   su competencia, y que no quieren que vengan aquí.

   Y algunas empresas y algunos países se mantuvieron firmes y existen las
   líneas, y por ahí sigue saliendo alguna gente --el que tenga para
   pagarse el pasaje, porque no le vamos a pagar el pasaje, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES)  A veces casi sería un negocio, porque hay por ahí
   cierto tipo de parásito que consume y consume y no produce nada, pero,
   en realidad, más vale antes que gastar las divisas en un pasaje de esos
   a España, que cuesta caro, mejor es invertirlo en una maquinaria
   agrícola o en cualquier otro instrumento de trabajo (APLAUSOS).

   Pero, en fin, qué distinta es la actitud de nuestra Revolución y cómo
   nosotros, revolucionarios, obligados a defendernos de los ataques de
   ese país poderoso, mantenemos medidas y principios que están mil veces
   por encima de los principios y de la política que los imperialistas
   practican.

   Aquí, por ejemplo, no vemos esos problemas raciales que hay en Estados
   Unidos.  A los visitantes presentes aquí de todas partes del mundo --a
   los que, por supuesto, yo no estoy tratando de adoctrinar ni mucho
   menos, pero que están presente muchos de ellos en ocasión en que
   nosotros tenemos que tratar estos problemas con el pueblo-- les digo
   que si no les parece interesante, interesante experiencia, el hecho de
   que aquí en este pueblo, en la masa, en las escuelas, en los
   hospitales, en los teatros, en las playas, en los centros de
   recreación, en los centros de trabajo, en los centros culturales, no
   haya ni sombra de discriminación, la que existió poderosamente en
   nuestro país (APLAUSOS).  Porque las normas aquí las trazaban los
   imperialistas y aquí nos inculcaron sus vicios, sus odios, sus
   rencores, sus prejuicios, que son producto de aquella sociedad.

   Claro está que los imperialistas yankis pretenden engañar al mundo, lo
   pretende el gobierno de ese país cuando entona ciertos mea culpas,
   hablando de que ellos tienen esos problemas pero los están
   combatiendo.  Y quienes hayan vivido la experiencia de una revolución y
   sepan distinguir entre el pasado y el presente, saben que esos
   prejuicios y esos odios, esas lacras, son consecuencia del régimen
   social existente, es el odio de los explotadores hacia los explotados,
   y las ideas que inculca una sociedad de lobos en que el hombre es el
   peor enemigo del hombre, explotador y envilecedor del hombre.  ¡Y que
   no desaparecerá la discriminación racial en Estados Unidos hasta que no
   desaparezcan el imperialismo y el capitalismo en Estados Unidos
   (APLAUSOS), hasta que no desaparezca la explotación del hombre por el
   hombre!

   Porque los negros norteamericanos son los descendientes de los antiguos
   esclavos, por cuya libertad lucharon y murieron muchos norteamericanos
   blancos, pero que pasaron a ser esclavos sin cadenas, pero tan esclavos
   como lo eran antes de la abolición de la esclavitud, servidumbre de los
   terratenientes, peones de los terratenientes, realizadores de los
   peores y los más brutales y más sacrificados trabajos, sin derechos
   políticos ni sociales.

   Porque un sistema social hacía que aquellos hombres continuaran en la
   misma condición de explotados bajo el capitalismo.  Y mientras exista
   ese sistema social existirá esa condición del negro en Estados Unidos.
   Y los negros de Estados Unidos y muchos blancos, los trabajadores de
   Estados Unidos, los hombres progresistas de Estados Unidos irán
   comprendiendo, cada vez más, esta verdad de las lacras inherentes a un
   sistema inhumano, que perdurará mientras perdure ese sistema de
   explotación social inhumano y que, independientemente de las riquezas y
   de la técnica que se ha desarrollado en ese país, existen condiciones
   insoportables de vida para millones y millones de seres humanos.

   Y, claro, que ese problema nunca podrá abordarlo ni este demagogo que
   es Kennedy (CHIFLIDOS), que tan solo hace demagogia con el problema y
   trata de captar votos.  Porque, en definitiva, para estos señores
   siempre ellos son más importantes que su país, y para este señor la
   presidencia es más importante que Estados Unidos.

   Captar votos mientras continúan actos brutales, asesinatos, actos de
   terrorismo.  Y todavía no han sido castigados, ni hemos leído siquiera
   que hayan sido capturados los que asesinaron a cuatro niños negros en
   una iglesia mediante actos de terrorismo.  Y así vive ese país que se
   llama civilizado.

   Es lógico que les interese a los imperialistas que Cuba no sea
   visitada.  Porque aquí es verdad que nos faltan muchas cosas, es verdad
   que no hay el lujo --ni lo habrá en mucho tiempo-- con que ellos, país
   que ha saqueado a otros países, hoy pueden contar.  Nos faltan muchas
   cosas, entre otras porque resistimos, porque no existe lujo para
   explotadores (APLAUSOS); porque hoy, hoy estamos dedicados al trabajo
   creador y a forjar el futuro; no a invertir nuestro esfuerzo y nuestros
   recursos en chucherías y en baratijas, sino en construir sólidamente un
   futuro, porque nadie lo construyó para nosotros y nosotros tenemos que
   construirlo.  ¡Y tenemos que construirlo para que las generaciones
   futuras puedan también recibir el fruto del esfuerzo de esta
   generación! (APLAUSOS.)

   Sí nos faltan muchas cosas.  Pero hay cosas que se ven aquí que no las
   podrán ver jamás allá en el corazón del imperio.  Y esto que hay aquí
   no lo podrán ver jamás allá; este pueblo unido, este pueblo hermano, el
   hombre blanco y el hombre negro hermanos, eso no lo pueden ver allí
   (APLAUSOS).

   Es lógico que al Departamento de Estado le interese que muchos jóvenes
   norteamericanos, trabajadores norteamericanos y negros norteamericanos
   no vean esto y empiecen a preguntarse el porqué, cuando nosotros les
   digamos:  "aquí también había ese mal cuando existía el capitalismo y
   cuando existía la explotación del hombre por el hombre".  Y cuando la
   explotación del hombre por el hombre cesó como institución, cesó
   también ese mal y cesaron muchos males más que no vamos a mencionar.

   Porque cualquiera que visite alguno de esos sitios como Las Vegas, en
   Estados Unidos, Nueva York y, en general, en todas las ciudades
   norteamericanas, y después haga un recorrido por nuestra capital, no se
   encontrarán ruletas, no se encontrarán garitos, no encontrarán el
   juego, no encontrarán los vicios de las drogas heroicas y todas esas
   cosas que son pan de cada día para los imperialistas (SE OYE UNA
   DETONACION).

   No se preocupen por eso (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!").  No sabemos qué ha sido, si una bomba, un bazookazo,
   un morterazo, lo que quieran.  Pero si ha sido eso, es que los gusanos
   quieren conmemorar el tercer aniversario (APLAUSOS).  Y no estaría mal,
   no les faltaría razón.

   Porque miren:  hace muchos meses que aquí en la capital no explota un
   petardito.  Y los Comités de Defensa nacieron un día en que los
   contrarrevolucionarios hicieron estallar tres petardos mientras se
   efectuaba un acto.  Y les dijimos:  "¿Qué?, ¿quieren probar lo que es
   el pueblo organizado?  Vamos a organizar el pueblo".  Y cuando el
   pueblo se organizó todo el mundo sabe que la contrarrevolución fue
   aplastada totalmente (APLAUSOS), y que los Comités de Defensa de la
   Revolución, los Comités de Defensa de la Revolución no los dejaron
   vivir.  Y realmente la contrarrevolución se quedó sin medios para
   operar.

   Explosivos han tenido por cientos de toneladas, se los han mandado los
   imperialistas, de todos tipos.  Porque existe una industria
   desarrollada en Estados Unidos de la Agencia Central de Inteligencia,
   donde fabrican los más modernos artefactos para destruir y para matar,
   de todos los tipos de sustancias inflamables y explosivas.  Y sin
   embargo, no han podido hacer absolutamente nada.  Armas han tenido.

   Pero ¿qué ocurrió?  Los burgueses se fueron; todas sus grandes
   residencias alrededor de la capital están convertidas en casas de
   becados, en escuelas, en instituciones revolucionarias (APLAUSOS); los
   Comités se organizaron, y desde entonces no pudieron siquiera moverse
   por el control que ejercen.  ¡Es el pueblo organizado, el pueblo
   vigilante, el pueblo convertido en fuerza defensora de su causa, y que
   eso se ve solo en los grandes momentos históricos (APLAUSOS), eso se ve
   solo en las grandes horas de los pueblos!

   Y aquellos tres petarditos dieron origen a esta formidable organización
   de masa.  Y así, es lógico que quieran conmemorarlo y lo recibamos como
   un honor a nuestros éxitos.

   Desde luego que no ha desaparecido en nuestro país la lucha de clases,
   no.  Todavía queda una burguesía en nuestro país, rural y urbana;
   existe, no coexiste ni existirá.  Existe hoy, pero es transitoria,
   porque la Revolución sigue su curso inexorable.

   Nosotros hemos visto, por ejemplo, los enormes recursos con que cuenta
   cualquier contrarrevolucionario, cómo hacen negocio, cómo la CIA tiene
   depósitos de dinero; se pone de acuerdo con un burgués, el burgués
   deposita dinero aquí para los agentes de la CIA, la CIA le sitúa
   dólares allá.  Hay burgueses explotando todavía el trabajo, y todavía
   tienen muchos recursos y aún tienen privilegios; claro que en trance de
   desaparición.

   Nosotros sabemos ahora, por ejemplo, cuáles son los planes de nuestros
   enemigos.  Pero no es un secreto, ellos lo publican con cinismo
   extraordinario:  sus planes de filtrar equis miles de armas, introducir
   miles de armas; sus planes de filtrar a los saboteadores y terroristas;
   sus planes de realizar los ataques piratas y sus planes de invasiones.

   No escarmientan, no escarmientan los imperialistas, no escarmientan con
   sus derrotas.  Se equivocan; subestiman una vez más a nuestro pueblo, a
   nuestras masas.  Hablan de una campaña de reblandecimiento, de
   debilitamiento de la Revolución; hablan de fomentar el descontento con
   su bloqueo económico.  Y lo que fomentan con eso, en primer lugar, es
   el patriotismo de la nación cubana (APLAUSOS); lo que fomentan, en
   primer lugar, es el odio y el desprecio hacia los criminales
   imperialistas; lo que fomentan es la dignidad de la nación, la grandeza
   de la nación cubana, el heroísmo de la nación cubana.  Y más, porque
   sabemos que esta es una batalla entre el pasado y el futuro, esta es
   una batalla con el tiempo.

   Porque los imperialistas piensan que podrán aplastar a la Revolución
   Cubana, y la Revolución Cubana, ¡la Revolución Cubana piensa que
   primero los pueblos aplastarán al imperialismo!  (APLAUSOS.)  Los
   imperialistas piensan que la Revolución Cubana será destruida, ¡y los
   revolucionarios pensamos que muchas otras revoluciones como la nuestra
   surgirán en el continente!  (APLAUSOS.)

   Los imperialistas no progresan en sus planes, vamos por el quinto año
   de Revolución, no cumplido todavía, ¿y qué han avanzado ellos contra
   nosotros?  Y sin embargo, cuánto han avanzado los pueblos contra ellos
   en la América Latina (APLAUSOS).  ¿Qué ocurre con la "Alianza para el
   Progreso"?  (SILBIDOS)  ¿Qué ocurre con toda la farsa de su democracia
   representativa?  (SILBIDOS)  ¿Qué ocurre con esos gobiernillos?  ¿Qué
   le pasó a Frondizi, a Prado, a Arosemena?  ¿Qué les ha ido ocurriendo?
   ¿Qué le ocurrió a Idígoras?  Son tantos que se tienen que olvidar
   algunos.  ¿Qué ha ocurrido con esa política de los imperialistas?
   Están en plena crisis, en quiebra total.  ¿Avanzan los pueblos con la
   "Alianza para el Progreso"?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Avanza la
   reacción, avanza el gorilismo, y se suceden más vertiginosamente que
   nunca los golpes militares, y entran en contradicciones los grupos pro
   imperialistas, los lacayos del imperialismo, entran en contradicción
   las formas llamadas civiles con las formas militares.

   Los del Departamento de Estado dicen que quieren preconizar gobiernos
   libres, democráticos.  ¿Libres de qué?  ¿Libres como Frondizi?, ¿libres
   como Idígoras?, ¿libres como Arosemena?, que por excederse de palabra
   con un embajador yanki lo destituyen al otro día, libres como el de
   Santo Domingo, que a ocho meses o menos, si acaso, siete meses de haber
   tomado posesión del gobierno lo derrocan los generales trujillistas.

   Y así marcha de crisis en crisis.  Tiene el golpe de Estado de Santo
   Domingo la importancia que pone al desnudo el fracaso de la política
   imperialista, pone en evidencia plena la crisis del imperialismo, las
   contradicciones insalvables del imperialismo, que se enreda cada vez
   más en la madeja, que se cocina cada vez más en su propia salsa.  Y
   ahora algunos periódicos escriben editoriales, asombrados de ese golpe,
   que qué significa.  Pero si ese golpe ya estaba predeterminado, si la
   Revolución dominicana fue frustrada por el imperialismo, que situó sus
   barcos de guerra frente a Santo Domingo para impedir el desarrollo de
   la revolución y fraguó la componenda, y salvó al ejército de Trujillo,
   el imperialismo salvó al ejército que oprimió al pueblo 30 años.  ¿Qué
   democracia se puede cimentar sobre esa base?  ¿Qué seguridad para
   ningún régimen de gobierno?

   Era lógico que tan pronto un gobierno como el de Santo Domingo, que
   toma posesión y no puede deshacerse de esas fuerzas, está completamente
   maniatado, y si tan siquiera insinúa una política discreta, como fue el
   caso de Bosch.  Bosch merece un poquito más de respeto que los demás.
   ¿Por qué?  ¿Acaso porque nos defendiera a nosotros?  No, él tuvo sus
   grandes debilidades, él llegó al gobierno con el beneplácito de los
   imperialistas, pero los imperialistas creían que iban a tener un Rómulo
   allí, y no tuvieron a un Rómulo, Rómulo está allá, a Rómulo no lo
   derrocan, claro, porque Rómulo ha entregado hasta su alma a los
   imperialistas:  asesina obreros, asesina estudiantes, reprime al
   pueblo, ¿y para qué quieren situar allí un gorila, si Rómulo es el más
   gorila de todos los gorilas?  (APLAUSOS.)

   Mas no era esa la política de Bosch, no se caracterizó como los Somoza,
   los Rómulo y los peores lacayos del imperialismo, por su odio a Cuba,
   por su política anti-Cuba, sino que se dedicó a los problemas de su
   país, tuvo una actitud discreta, y eso le costó el derrocamiento.  Y
   claro, ¿qué hicieron los gorilas trujillistas?:  "Somos anticomunistas,
   somos anticomunistas, somos anticomunistas, pero primero hemos tomado
   el poder para salvar la Patria."  Cómo nos recordaba a nosotros el 10
   de Marzo, cómo nos recordaba aquella proclama de Batista, siempre la
   misma historia, el mismo pretexto.

   ¿Y qué van a hacer los imperialistas?  Se cocinan en su propia salsa y
   los gorilas toman el poder, claro que apoyados por los gorilas de
   Estados Unidos, porque en Estados Unidos hay también gorilas civiles y
   gorilas militares; los gorilas del Pentágono apoyan los gobiernos de
   gorilas con uniforme militar, y los gorilas del Departamento de Estado
   promueven gobiernos de gorilas vestidos de civiles, y tienen allí
   adentro sus contradicciones, y esas contradicciones se manifiestan en
   los países de América Latina.

   Y ahí tenemos al pueblo dominicano otra vez bajo las botas militares,
   otra vez bajo el imperio del terror.  Pero qué lección, qué gran
   lección para el pueblo dominicano y para todos los pueblos, que solo
   hay un camino, solo hay un remedio:  liquidar a los gorilas, combatir a
   los gorilas, derrotar a los gorilas y fusilar a los principales gorilas
   (APLAUSOS).

   El camino de la revolución, el camino de Cuba, el único camino que
   promete a los pueblos, aunque sea largo y duro el camino, un futuro
   cierto y un futuro grande, una estabilidad; porque qué gobierno es
   estable, cómo puede haber progreso en ninguno de esos países sacudidos
   incesantemente por la revuelta y los golpes, cómo puede haber progreso
   en países subdesarrollados, explotados, con índices de analfabetismo
   que a veces llegan al 80%, esquilmados por las pandillas de
   politiqueros y de gorilas.  ¿Cómo puede marchar hacia adelante por esos
   caminos ningún pueblo, y qué se ve en esos pueblos?:  una población que
   crece y una economía que decrece con relación a esa población.  Y lo
   que debe llamar la atención, lo que debe enorgullecernos a todos, es
   ver cómo, a pesar de tener el famoso coloso frente a nosotros
   intentando aplastarnos, Cuba marcha, Cuba avanza (APLAUSOS), Cuba
   resiste y Cuba construye su futuro, mientras los demás pueblos
   hermanos, muchos, la mayor parte de esos pueblos, marchan de crisis en
   crisis, de hambre en hambre, y bajan por la pendiente de la pobreza,
   sin porvenir.

   Nosotros estamos pasando las vicisitudes del presente para un porvenir
   seguro.  Esa no es la situación de los demás países.  ¿Cómo puede
   hablarse siquiera de desarrollo industrial con un 70% de
   analfabetismo?, cuando el desarrollo de la industria requiere un pueblo
   de trabajadores educados, con un nivel técnico alto, y para ello lo
   primero es aprender a leer y a escribir, y ese es nuestro camino.

   Los imperialistas en estos días han dicho que nosotros hemos abandonado
   las aspiraciones de industrialización.  Claro, a un mundo al que tanto
   le han mentido, qué les importa a ellos una docena de mentiras más,
   mentiras de cretinos para cretinos.  Y así no nos extraña ver en
   Barcelona un periodicucho falangista hablando en un artículo sobre que
   Cuba abandonó sus planes y se va a dedicar a producir artículos
   agrícolas.  Y así otros comentaristas yankis, con motivo de que
   nosotros dijéramos que en esta década debíamos impulsar, sobre todo,
   nuestra agricultura, estudiar bien la inversión de nuestros recursos e
   invertirlos en aquellas ramas que ofrecían más rápido aprovechamiento,
   más rápido e inmediato aprovechamiento de nuestros recursos, que nos
   permitiera alcanzar precisamente --en el momento adecuado-- un gran
   avance en la industrialización del país; discutía qué tipo de
   industrias debíamos hacer primero, al mismo tiempo que hablábamos del
   desarrollo de nuestra agricultura, de nuestro programa de producción
   azucarera y ganadera.

   Batieron palmas, dijeron que nosotros abandonábamos la aspiración de
   ser un país con desarrollo industrial para quedar convertidos en un
   país productor de artículos agrícolas.  Y proclamaron eso.

   Claro que eso está muy lejos de lo que nuestro país se propone hacer.

   Lo que ocurre es que con estos años transcurridos hemos ido adquiriendo
   mucha más experiencia, una visión mucho más clara de nuestros recursos,
   de nuestras posibilidades; experiencias que ha ido adquiriendo todo el
   pueblo, todos los cuadros revolucionarios.  Vemos mucho mejor las
   cosas, y ya no es como en los primeros tiempos, que influían los
   subjetivismos, los gustos, no el análisis frío y objetivo, no la
   responsabilidad que hoy se empieza a observar en todos los niveles, la
   seriedad que se hace cada vez mayor, la lucha implacable contra los
   irresponsables, la lucha implacable contra los descuidados, los
   despilfarradores, los erráticos.

   Hoy tenemos una visión mucho más clara de nuestras posibilidades y
   sabemos mucho mejor cómo invertir nuestros recursos.  Sabemos lo que
   significa para nosotros el azúcar como fuente de divisas, sabemos
   cuáles son las extraordinarias posibilidades de nuestra agricultura
   que, por su clima, puede aventajar la agricultura de los países más
   desarrollados; puede aventajarla con creces.  Y eso lo vemos cada vez
   con más claridad.

   Y ahí está una fuente de recursos, no solo para la satisfacción de
   nuestras necesidades, sino para el desarrollo de toda la economía, el
   desarrollo de nuestra industria, partiendo del principio de la
   utilización más racional de nuestros recursos humanos, de nuestros
   recursos económicos, de nuestros recursos naturales; partiendo del
   principio de la división internacional del trabajo, de manera que
   garantice condiciones de máxima productividad para el esfuerzo de cada
   trabajador cubano y de máximos beneficios para ese esfuerzo.

   Y así los caminos de nuestra industrialización, el orden que debemos
   seguir en nuestra industrialización, se hace también cada vez más claro
   para nosotros.  Porque algunas industrias tienen preferencias en estas
   condiciones a otras industrias.  Hay industrias básicas, como la de
   energía eléctrica, cuyo desarrollo se ve en las enormes plantas
   termoeléctricas que se están construyendo, y algunas de ellas
   avanzadísimas.  Hay todo un programa en desarrollo de construcción de
   obras hidráulicas y hay todo un programa de construcción de
   industrias.

   Naturalmente que cuando al principio de la Revolución se concibieron
   los primeros planes, no existía una racionalización ciento por ciento
   en el empleo de los recursos, adolecía de errores; y esos errores se
   van rectificando sobre la marcha, de manera que cuando cada año
   estudiamos las inversiones, los planes de desarrollo, vamos cada vez
   más, aplicando la política de utilizar, de la manera más racional y
   fructífera, cada centavo.

   Pero, al mismo tiempo, descubrimos las posibilidades extraordinarias de
   nuestro país, increíbles, de nuestro país, que solo requieren de
   organización y de técnica, de seriedad, de responsabilidad.  Y por eso
   tenemos que exigir eso incesantemente, porque nuestras posibilidades
   son realmente extraordinarias; y lo que tenemos es que saber
   aprovecharlas, luchar infatigablemente por ello, y veremos como vamos
   saliendo de nuestras dificultades, veremos como en un período de tiempo
   relativamente breve avanzamos extraordinariamente y fortalecemos
   nuestra economía, que quiere decir también fortalecer la Revolución,
   fortalecer nuestras posiciones frente al imperialismo, frente a los
   enemigos y detractores de la Revolución, fortalecer la influencia y el
   prestigio de la Revolución Cubana en el continente.

   Algunos voceros del imperialismo comienzan a reconocer ya que nuestra
   economía marcha, comienzan a observar indicios del progreso de nuestra
   economía, comienzan a darse cuenta que las etapas más difíciles las
   hemos atravesado ya.

   Pero no debemos conformarnos con eso.  Nuestro pueblo no debe realmente
   conformarse sino solo con la idea de que aprovechemos al máximo
   nuestras posibilidades extraordinarias y nuestros recursos; que sepamos
   aprovecharlos y los aprovechemos.  Porque nosotros en estos años hemos
   recibido una gran ayuda, una extraordinaria ayuda del campo socialista
   (APLAUSOS).

   Pero eso no debe significar que nos acostumbremos a esa idea.  Esa
   ayuda ha sido decisiva, vino en los momentos más difíciles, en los
   momentos de menos experiencia; pero en lo que nosotros tenemos que
   pensar, no es en resolver nuestros problemas con los desbalances
   comerciales.  No.  Eso sería indigno de nosotros; eso sería, en
   realidad, una vergüenza para nosotros.  Un país con las posibilidades
   del nuestro, con los recursos naturales de nuestro país, no podrá
   sentirse realmente satisfecho sino cuando esté haciendo el máximo y lo
   haga bien.

   No me refiero al pueblo, siempre dispuesto a colaborar, me refiero a
   todos, a todos los ciudadanos en todos los niveles de la administración
   (APLAUSOS).

   Es necesario que Cuba, que tiene un desbalance de más de 100 millones
   de pesos en su comercio con la Unión Soviética, vaya pensando en hacer
   el máximo esfuerzo para que, a la mayor brevedad posible, ese
   desbalance no exista.

   Y la diferencia que hay entre acostumbrar la mente al desbalance y
   acostumbrar la mente a la producción, y a nosotros producir lo que
   necesitamos y obtener los recursos que necesitamos para nuestro
   desarrollo, es la diferencia que va entre una mentalidad de pueblo
   revolucionario y trabajador de veras, y la mentalidad de un pueblo
   parásito.

   Bien está que en los días más difíciles y de menos experiencias hayamos
   recibido esa ayuda extraordinaria; pero está bien que nosotros vayamos
   pensando en sacar los recursos que necesitamos de nuestro esfuerzo, de
   nuestro trabajo, de nuestro suelo, de nuestra inteligencia, de nuestra
   organización (APLAUSOS).

   Es verdad que aun estamos bajo el bloqueo imperialista; es verdad que
   los imperialistas tratan de estrechar ese bloqueo, y que no sabemos
   cuán largo tiempo tendremos que resistir esa situación.  ¡Y la
   resistiremos!  ¡porque nuestra bandera revolucionaria no se plegará
   jamás!  (APLAUSOS.)  ¡porque la frente alta de esta nación no se
   doblegará jamás!  (APLAUSOS.)  Porque afrontaremos los riesgos que sean
   necesarios cuanto tiempo sea necesario; afrontaremos los sacrificios
   que sean necesarios, cuanto tiempo sea necesario.  Porque nosotros
   asumimos las responsabilidades plenas de nuestra conducta, de nuestra
   historia, de nuestra Revolución.

   Como esclavos, no teníamos otra cosa que perder que las cadenas, y las
   cadenas las hemos roto (APLAUSOS).  Y aunque llevemos en nuestros
   tobillos las cicatrices y las llagas de esas cadenas, sabremos
   marchar.

   Y les decía que es verdad que hay un férreo bloqueo y que los
   imperialistas tratan de presionar más y más cada vez; que es verdad
   incluso, que mientras las tensiones en otras partes del mundo se
   relajan, mientras la tensión disminuye en otras partes del mundo, los
   imperialistas yankis tratan de estrechar el cerco contra Cuba, y tratan
   de hacer más implacable su bloqueo contra Cuba.  Y es claro incluso,
   que en los últimos meses han acentuado esa política.

   Y así vemos como incluso, un gobierno desvergonzado, como es el
   gobierno de Grecia, en dos palabras, a tantas millas de distancia,
   simple satélite del imperialismo yanki, ha tenido la cobardía de
   prohibir que sus barcos vengan a Cuba.  Y así, el imperialismo trata de
   estrechar su nudo en torno a Cuba, aun cuando las presiones en otras
   partes del mundo se debilitan.

   Y claro está que esta situación determina nuestra conducta.  Y claro
   está que nosotros no aceptaremos tranquilamente una situación en la
   cual las tensiones disminuyan mientras se aumentan para nosotros.  No
   es que nosotros queramos que haya tensiones en el mundo, ¡no!  Nos
   alegramos que no haya tensiones; nos alegramos que disminuyan las
   tensiones.  Pero nosotros no nos podemos considerar en paz con los
   imperialistas, no podemos considerarnos en paz con un imperialismo que
   trata de estrangularnos cada vez más y más.

   Y esta situación determinará nuestra conducta internacional, esta
   situación determinará nuestra conducta internacional.  Que no es una
   política que esté por la guerra, que es una política que está por la
   paz (APLAUSOS), pero que nosotros no tenemos la culpa de la guerra que
   nos hacen, no tenemos la culpa del bloqueo férreo que se nos hace.
   Como país pequeño, agredido, bloqueado, contra el cual se practica una
   política de guerra no declarada, de ataques piratas, de infiltración de
   saboteadores, de introducción de armas y de explosivos, de formación de
   bases para atacar y para matar, no pretenderá de nosotros nadie, una
   beatífica sonrisa hacia esos enemigos imperialistas (APLAUSOS).

   Son nuestros enemigos y sabremos ser enemigos de ellos.  Y esta
   situación determinará nuestra política en la arena internacional, en
   las Naciones Unidas y en todas partes, y determinará nuestra actitud
   sobre el pacto nuclear, y determinará nuestra actitud sobre las
   proposiciones de desnuclearización (APLAUSOS).

   Y sabremos resistir, porque hay vergüenza suficiente, hay dignidad
   suficiente, y hay valor suficiente, hay heroísmo suficiente (APLAUSOS),
   hay espíritu de sacrificio suficiente (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   Si los imperialistas tratan de intrigar acerca de la posición de Cuba y
   la posición de Cuba la define primero que nada el antimperialismo.

   ¿Cuál es nuestra línea?  La línea del antimperialismo consecuente, la
   línea del antimperialismo yanki fundamentalmente.

   Es decir que nosotros estamos en una situación concreta:  el enemigo
   ahí, a 90 millas, hostigándonos, bloqueándonos, amenazándonos, tratando
   de destruirnos.  Nuestra línea es la línea de lucha contra ese enemigo,
   y además, nuestra propia línea.  Cuba tiene una línea propia, que
   corresponde a las condiciones concretas en que surge la Revolución
   Cubana (APLAUSOS), que corresponde a las condiciones concretas en que
   surge a la historia la Revolución Cubana y a las condiciones
   específicas del lugar del mundo donde surge, la vecindad al
   imperialismo yanki y la hermandad con un continente explotado por ese
   imperialismo.

   Y esas son las circunstancias que determinan nuestra conducta y nuestra
   línea, la línea de nuestro Partido y la de nuestro pueblo (APLAUSOS);
   que están y estarán estrechamente unidos, porque sabremos representar
   dignamente a esta nación, a los sentimientos de esta nación, a la
   historia de esta nación, de este pueblo, la grandeza y la dignidad de
   este pueblo; porque con este pueblo nuestro, bien podemos enfrentarnos
   a cualquier situación, por difícil que sea.  Con este pueblo nuestro,
   bien sabremos darle frente victoriosamente a cualquier problema.

   Y así somos veteranos ya de una lucha larga y dura, de la que nos
   enorgullecemos, de la que no tendremos jamás que avergonzarnos.  Porque
   ningún pueblo jamás se arrepiente ni se avergüenza de ser digno, de ser
   valiente, de ser heroico, de ser decidido, de ser audaz y de ser
   patriótico (APLAUSOS).  Y venceremos, porque esta es la hora de los
   pueblos, la hora de la rebeldía de los pueblos, cuando los pueblos en
   todos los continentes sacuden el yugo de los imperios y cavan la
   sepultura de los explotadores (APLAUSOS).

   Y este es un problema de la lucha de los pueblos; y los pueblos están
   en pie:  ¡marchando y luchando!  y son cada vez más alentadoras las
   noticias que se reciben de todas partes, y las noticias que nos traen
   los cables de la lucha creciente de los pueblos hermanos de América
   Latina.

   Y nosotros tenemos que saber responder a nuestra situación concreta y a
   nuestra situación especial y, por eso, saber cuáles son nuestros
   deberes:  nuestros deberes para con la economía y nuestros deberes para
   con la defensa de la Revolución; saberlo, saberlo ahora que el
   imperialismo trata de estrechar su nudo; saberlo ahora que el
   imperialismo lanza su ofensiva contrarrevolucionaria.  ¡No nos
   impresiona eso, somos veteranos ya en esa lucha!  Y sabemos cómo
   tratarlos, sabemos cómo contrarrestar sus ataques y sus planes.  Planes
   que conocemos sobradamente bien, y planes que fracasarán como han
   fracasado todos.

   Pero debemos saber cuáles son nuestros deberes en la lucha contra la
   ofensiva contrarrevolucionaria del imperialismo, y en la lucha por la
   economía:  el fusil y el instrumento de trabajo, el instrumento de
   trabajo y el fusil (APLAUSOS).  Con ellos, con ambos, tenemos que
   labrar nuestra victoria; con ambos tenemos que construir nuestro
   futuro; con ambos tenemos que construir nuestra historia.  Saber
   cumplir el deber, esforzarnos por trabajar cada vez mejor, utilizar los
   recursos que tenemos y los que vamos creando.  Porque como siempre,
   saben ustedes la importancia que la Revolución le da a la formación de
   las nuevas generaciones.

   Recordarán ustedes que aun en los días difíciles de las invasiones,
   cuando el enemigo atacaba nuestras costas con su expedición de
   mercenarios, se concentraban las primeras decenas de miles de
   estudiantes para la Campaña de Alfabetización, y todo se puso en
   función de la lucha, todo se puso en función de la guerra, todo,
   excepto una cosa:  la Campaña de Alfabetización.

   La educación, la formación de los cuadros, la industrialización, no es
   cosa de dos años, o tres años; porque los ingenieros nuestros están en
   los primeros años de las universidades, en los preuniversitarios, en
   las secundarias, por decenas y decenas de miles nuestros técnicos de
   todos tipos.  Y forzosamente habrá que esperar; y necesitamos tiempo
   para poder recoger los frutos de ese esfuerzo, y tenemos que saber
   pensar en función del tiempo.

   Cumplir el deber de cada uno de nosotros, pensando lo que ello
   significa, el de nosotros y el deber que tendrán que cumplir las nuevas
   generaciones formadas por la Revolución; el deber de cada cual, la
   continuidad en el tiempo de la obra de un pueblo, la continuidad en el
   tiempo de la obra de una revolución, lo que a esa revolución le
   corresponde en cada una de las etapas.

   Y sintámonos satisfechos y orgullosos de que a nosotros nos toquen
   etapas de lucha y de trabajo; de dura lucha, de difícil lucha, porque
   esa será nuestra mayor satisfacción siempre, y el orgullo de las
   generaciones venideras, para quienes estamos preparando esencialmente
   el futuro.

   Saber cumplir nuestros deberes para con nuestro país, saber cumplir
   nuestros deberes para con el mundo, en la seguridad de que estamos
   aptos para cumplir esos deberes; que contamos con un gran pueblo.  Y
   por eso la esperanza que han puesto en nosotros muchos humildes, muchos
   explotados, no será defraudada jamás.  Porque el rol que Cuba hoy
   juega, su lucha gigantesca frente al poderoso imperio yanki, su ejemplo
   y su estímulo para todo un continente, es un rol que desempeña porque
   es capaz de hacerlo; porque tiene virtudes para llevarlo adelante, no
   fue por casualidad, sino por sus virtudes extraordinarias, que el
   pueblo cubano está jugando ese rol.

   ¡Y el pueblo cubano es este!, y los millones, como los hombres y
   mujeres aquí presentes (APLAUSOS), que en todos los rincones de la
   patria, trabajan y luchan, mantienen con su entusiasmo y con su fe, el
   vigor y la fuerza de la Revolución, resiste las embestidas del
   imperialismo yanki.  ¡Este es nuestro pueblo!, que no lo confundan
   jamás con los cobardes que huyen, con los vendidos al enemigo, ¡que no
   lo confundan jamás!  (APLAUSOS.)  ¡Nuestro pueblo es este:  ejemplo de
   dignidad y patriotismo, ejemplo de valor, ejemplo de heroísmo, de
   espíritu de sacrificio; nuestro pueblo es ese, es el que está
   construyendo la historia de Cuba, de la Cuba que hoy se conoce por el
   mundo!  No la Cuba de ayer (APLAUSOS), la Cuba respetada y admirada de
   hoy, firme y heroica de hoy; la Cuba victoriosa, la Cuba de siempre, la
   Cuba invicta e invencible de la Revolución (APLAUSOS), la Cuba que ha
   hecho suyo el lema de:  ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
