       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA ROJA DE MOSCU, EN EL
   GRAN ACTO DE BIENVENIDA QUE SE LE BRINDA A SU LLEGADA A MOSCU, EL 28 DE
                               ABRIL DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Nikita Jruschov;

   Compañeros del Comité Central del Partido Comunista de la URSS;

   Compañeros del Consejo de Ministros;

   Representaciones del Cuerpo Diplomático;

   Ciudadanos soviéticos:


   Por primera vez se me presenta la tarea de dirigirme a una masa como
   esta, cuyo lenguaje no conozco (APLAUSOS).  Claro que aquí está
   presente un grupo numeroso de estudiantes cubanos (EXCLAMACIONES), y
   parece que ellos me entienden primero.  Pero para coordinar un poco,
   creo que nuestros compatriotas, si se ríen primero, si aplauden
   primero, y si todo lo hacen primero, van a complicar un poco más la
   situación (APLAUSOS).  Creo que todos los problemas los podemos
   resolver, porque tenemos un buen "perevodchik" (EXCLAMACIONES).

   Para nosotros este viaje, esta visita a la URSS, no solo entraña un
   hecho extraordinariamente emocionante, sino que despierta también
   grandemente nuestro interés histórico, político y económico.

   Es cierto que nosotros llegamos a este gran país ya predispuestos en su
   favor por entero, dada las simpatías que sentimos hacia él.  Pero
   venimos también deseosos de observar y deseosos de aprender.  Quizás
   nuestros enemigos piensen que nuestros juicios no sean objetivos y, sin
   embargo, se equivocan.

   Hace algo más de 24 horas que llegamos a la URSS; hemos hecho ya los
   primeros contactos con el pueblo soviético, y las impresiones que aquí
   vierto no son para nuestros enemigos --si nuestros enemigos quieren
   equivocarse es cosa de ellos--, ¡hablo para el pueblo soviético y hablo
   para nuestro propio pueblo!

   Nosotros, soviéticos y cubanos, es lógico que nos comprendamos.  Los
   soviéticos nos comprenden a nosotros, porque nuestra Revolución,
   nuestros actuales esfuerzos, nuestros riesgos, nuestras dificultades,
   les recuerdan su propia revolución.  Y nosotros, los cubanos, podemos
   comprender a los soviéticos, porque sus éxitos, sus triunfos, sus
   extraordinarios avances, los podemos apreciar mejor que nadie, porque
   sabemos con cuántas dificultades, obstáculos y enemigos se encuentra
   una revolución verdadera en su camino (APLAUSOS).

   Y los logros alcanzados por el pueblo soviético nosotros sabemos que
   solo pudieron ser posibles basados en la férrea voluntad, en el
   extraordinario tesón y en el heroísmo de los trabajadores de este
   país.

   Y cada una de las cosas que vemos y que nos impresionan nos recuerdan,
   en primer lugar, que no fueron realizadas por los ricos y los
   poderosos, por los privilegiados, por los intelectuales burgueses, sino
   que las realizaron los obreros humildes y los campesinos, los
   explotados (APLAUSOS), que no tenían experiencia como gobernantes, que
   no habían pasado por las universidades y, sin embargo, ¿qué han
   creado?  Han creado un país enteramente nuevo, una sociedad enteramente
   distinta.

   y de aquellos hombres humildes, de los trabajadores y campesinos
   soviéticos, guiados por su vanguardia, el Partido Comunista (APLAUSOS),
   han creado esta realidad que es la URSS hoy donde se gradúa un
   porcentaje mayor de ingenieros y de técnicos que en ningún otro país
   del mundo, donde la ciencia se desarrolla vertiginosamente, donde se ha
   acumulado una enorme experiencia en el arte de gobernar, de planificar
   y desarrollar la economía.  Y eso es lógico que nosotros, los
   revolucionarios, lo veamos fácilmente y lo admiremos como merece ser
   admirado (APLAUSOS).

   No es ese el único mérito de la obra realizada por el proletariado de
   la URSS, sino que abrió al mundo posibilidades enteramente nuevas,
   cambió el curso de la historia, e hizo posible hechos que antes no
   podían imaginarse.

   No se trata de conclusiones que puedan leerse en un libro; se trata de
   realidades.  Y nosotros somos un ejemplo de esas realidades
   (APLAUSOS).

   Muchos soviéticos me preguntan cómo ha sido posible la Revolución
   Cubana; cómo ha sido posible un cambio tan radical en un país pequeño,
   subdesarrollado económicamente, y que yacía bajo la égida del
   imperialismo yanki.

   Es posible que muchos soviéticos admiren a nuestro país por eso, y sea
   una de las razones de la extraordinaria simpatía que expresan hacia
   nuestro país (APLAUSOS).  Sin embargo, nosotros no olvidamos nunca una
   circunstancia:  la Revolución Cubana fue posible porque mucho antes
   hubo Revolución Rusa en 1917 (APLAUSOS).  ¡Sin la existencia de la
   Unión Soviética no habría sido posible la Revolución socialista de
   Cuba!

   No quiere decir esto que la Revolución de Cuba la haya hecho la Unión
   Soviética.  Entre tantas mentiras y calumnias, a los enemigos de la
   URSS no se les ha ocurrido afirmar tal cosa.  Lo que significa es que,
   sin la existencia de la Unión Soviética, los imperialistas habrían
   aplastado cualquier revolución nacional liberadora en América Latina.
   Y si hubiesen aplastado hasta una revolución burguesa, si esa
   revolución hubiese afectado sus intereses imperialistas, mucho más
   expeditivamente habrían aplastado una revolución socialista en América
   Latina.

   Pero es que si la Unión Soviética no existiera, los imperialistas no
   habrían necesitado siquiera recurrir a las armas, habrían estrangulado
   esa revolución por hambre, la habrían liquidado solo con el bloqueo
   económico.  ¡Pero como la URSS existía, esa revolución no pudo ser
   aniquilada con el bloqueo económico!  (APLAUSOS.)

   Cuando los imperialistas, de una manera arbitraria, suprimieron nuestra
   cuota azucarera, ese hecho habría bastado para liquidar la Revolución,
   hundiendo en el hambre y en la ruina al país.  Y entonces, la Unión
   Soviética vino en nuestra ayuda, comprando nuestro azúcar.

   Cuando los imperialistas suspendieron el abastecimiento de petróleo,
   eso habría bastado para liquidar la economía de un país.  Pero
   entonces, la Unión Soviética nos envió petróleo.  Mas cuando las
   medidas económicas no surtían el efecto esperado, comenzaron a
   prepararse los planes intervencionistas.  Ningún país capitalista nos
   quería vender armas.  Fue entonces cuando los países del campo
   socialista, con la Unión Soviética al frente, decidieron facilitarnos
   la adquisición de armas que necesitábamos.  Y fue con esa ayuda y con
   esas armas, que pudimos rechazar a los invasores en Playa Girón
   (APLAUSOS).

   Si la Unión Soviética no existiera, los imperialistas no habrían
   vacilado en atacar militarmente a nuestro país.  Ha sido el poderío de
   la Unión Soviética y, de todo el campo socialista, lo que ha frenado la
   agresión imperialista contra nuestra patria.  Es lógico que nosotros
   sintamos una profunda y eterna gratitud hacia el pueblo soviético
   (APLAUSOS).

   Esto nos enseña dos cosas:  que cualquier pueblo, por pequeño que sea,
   por distante que se encuentre, puede llevar a cabo su lucha por una
   vida mejor, sin que los imperialistas puedan impunemente destruirlos.
   Pero al mismo tiempo enseña el mérito inmenso del pueblo soviético, de
   los obreros soviéticos, de su genial dirigente, Lenin (APLAUSOS), y del
   partido que él organizara.

   Nosotros sabemos que los soviéticos están conscientes de lo que han
   hecho en bien de la humanidad; nosotros sabemos que el haber preservado
   su revolución no fue tarea fácil; nosotros sabemos cuántos sacrificios
   han hecho, cuántas agresiones han sufrido; nosotros conocemos la
   historia de esta revolución; sabemos de la conjura internacional de los
   reaccionarios; sabemos de las intervenciones contra este país, sabemos
   de los inmensos sacrificios que costó a la URSS el ataque fascista;
   nosotros sabemos la sangre vertida, los sacrificios realizados.

   Ayer, cuando visitábamos Murmansk, veíamos una ciudad enteramente
   nueva, miles de nuevos edificios.  Pero vimos también unas fotos que
   nos enseñaban cómo quedó Murmansk después de la guerra:  sin una sola
   casa en pie.

   Nosotros sabemos cómo más de una vez han tenido que reconstruir los
   soviéticos su país.  Pero hemos podido apreciar cuán consciente está de
   eso el pueblo soviético.

   Lo pudimos apreciar desde el primer instante y, así, nunca podremos
   olvidar las primeras impresiones recibidas al llegar a la URSS.
   Encontrarnos, en primer lugar, una sociedad sin clases explotadoras y
   explotadas; encontrarnos un pueblo todo trabajador, y apreciar qué
   extraordinario es un pueblo así, una sociedad como esa (APLAUSOS), el
   vigor, el patriotismo y el espíritu sano de los ciudadanos de un país
   donde el socialismo ha triunfado ya plenamente.

   Por eso no tenemos la menor duda de que el nuevo Programa del Partido
   Comunista de la URSS se cumplirá (APLAUSOS), que esta generación vivirá
   en el comunismo (APLAUSOS), y que su avance no podrá detenerlo nada.
   No pudieron detenerlo cuando los obreros y campesinos de la Unión
   Soviética carecían, prácticamente, de todo; cuando no tenían la base
   industrial y la experiencia que tienen hoy.

   Y, de todo corazón, los pueblos de todo el mundo debemos alegrarnos y
   recibir como nuestro su éxito (APLAUSOS).  ¡Porque esta revolución ha
   tenido lugar para bien de la humanidad!  No importa lo que digan los
   imperialistas, no importan sus calumnias, no importan sus mentiras
   (APLAUSOS).  Nosotros sabemos lo que son las calumnias de los
   imperialistas porque las han empleado mucho contra nosotros.  Pero, ¡no
   importa!, esas calumnias se estrellarán contra la realidad.  ¡Lo creí
   siempre, pero lo creo aún más firmemente desde que conocí al pueblo
   soviético!  (APLAUSOS.)

   La humanidad seguirá su curso victorioso, la humanidad tiene motivos
   para estar optimista, para creer que las fuerzas progresistas vencerán
   sobre la reacción, para creer que las fuerzas de la paz se impondrán a
   las fuerzas retrógradas que quieren la guerra (APLAUSOS).

   Y con el éxito de la Unión Soviética marcharán hacia adelante
   exitosamente, también, los pueblos que como el nuestro, hoy se
   enfrentan a la intriga y a las agresiones de los imperialistas.

   ¡Siempre fuimos grandes admiradores de Lenin (APLAUSOS), pero después
   de haber visto la obra realizada por su pueblo, después de conocer a la
   URSS, su figura se agiganta a nuestros ojos y se hace aún más inmortal!

   Soviéticos:  ¿Queréis que con una palabra diga nuestro concepto de este
   pueblo?  Lo vaya decir con la expresión de un compañero de nuestra
   delegación cuando le pregunté su impresión y me contestó:  "¡Este es un
   pueblo de gigantes!" (APLAUSOS.)

   El compañero Jruschov expresó hoy su fe en el triunfo de la Revolución
   Cubana, y nosotros estamos seguros de que así será (APLAUSOS);
   nosotros estamos seguros de que nuestro pueblo no será vencido, porque
   se juntan las dos condiciones indispensables de la victoria:  el
   espíritu patriótico y revolucionario de nuestro pueblo y la solidaridad
   del campo socialista, con la URSS al frente (APLAUSOS), más la
   solidaridad de los trabajadores revolucionarios de todo el mundo
   (APLAUSOS), la solidaridad de todos los pueblos que conocen las garras
   del imperialismo y del colonialismo.

   Soviéticos, del socialismo y del comunismo podemos decir también, como
   decimos nosotros en nuestra patria:  "¡Venceremos!"  (APLAUSOS.)  El
   futuro de la humanidad es el futuro del socialismo y del comunismo
   (APLAUSOS).

   Por eso, permítaseme expresar con más fervor que nunca en esta Plaza
   Roja, tan llena de esa historia que señalaba el compañero Jruschov, y
   por lo cual hace para nosotros doblemente honroso encontrarnos aquí,
   infinitamente agradecidos del honor que se nos dispensa en esta
   histórica Plaza donde comenzó a escribirse la historia nueva del mundo;
   permítaseme, como el más justo homenaje a quien tuvo el mérito mayor,
   exclamar:

   ¡Viva Lenin!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

   ¡Viva la amistad entre el pueblo soviético y el pueblo cubano!
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES.)

   ¡Viva la Unión Soviética!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
