       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS MILITANTES
    DEL PARTIDO Y TRABAJADORES EJEMPLARES DEL SECTOR DE LA CONSTRUCCION,
   EFECTUADA EN EL LOCAL DE LA DIRECCION NACIONAL DEL PURS, EL 30 DE JUNIO
                                  DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros miembros del Partido del sector de la construcción:


   Hemos presenciado la participación de distintos compañeros en esta
   reunión, muchos más desean hacerlo y desde cierto punto de vista es
   útil, puesto que cada uno trae algo de interés que expresar; pero
   también es de interés el tiempo, y que nos acostumbremos también no
   solo a discutir y no solo a reunirnos, sino reunirnos y, con la mayor
   brevedad posible, resolver los problemas con la mayor concreción y
   prontitud posibles para que no caigamos en este vicio de muchas
   reuniones, muchas reuniones y más reuniones, y de todas maneras el
   exceso de reuniones trae como consecuencia también la disminución de la
   producción y ciertas pérdidas de tiempo que se pueden invertir en
   trabajar, en estudiar, e incluso --si se trata de un domingo como hoy--
   pueden invertirlo en reunirse con la familia, con los hijos, y
   descansar y pasear ese domingo también (APLAUSOS).

   Me parece que se puede hacer un resumen de lo que se quiere y por qué
   se quiere, de las ventajas de lo que se quiere, y analizar aquí algunas
   cosas que todavía no han sido analizadas.  El problema ni siquiera es
   complicado, aunque a primera vista pueda parecerles a ustedes
   complicado, ni debemos tener temor de ir a la masa a exponerle ciertas
   cuestiones que si se exponen bien se comprenden perfectamente bien, e
   incluso se pueden apreciar las ventajas de esa medida.

   Aquí no se trata ni siquiera de una cuestión de ahorro, es decir, de
   tomar la medida simplemente para ahorrar tanto.  Yo creo que la
   organización y con ello la economía puede ganar mucho con el pago por
   separado del salario y el descanso en la oportunidad de las
   vacaciones.  Y, al mismo tiempo, eso puede significar para los
   trabajadores ventajas desde el punto de vista económico --se lo voy a
   explicar--, y para la economía ahorros mucho mayores.  Porque lo que
   interesa en economía no es ahorrar 9 millones de pesos --ó 10--; puede
   interesar a la economía pagar en vez de 10, 20, 30, si en definitiva
   eso se va a redundar en 40, 50, en 60 millones en bienes producidos.
   Nosotros tenemos que olvidarnos de esas cuentas abstractas y empezar a
   pensar en una aritmética --si ustedes quieren-- concreta y económica.
   Nosotros tenemos que aprender a pensar económicamente y con una
   aritmética económica.

   Porque ustedes no pueden divorciar de ninguna manera sus intereses como
   clase trabajadora de sus intereses como clase dirigente y gobernante
   del país, como clase propietaria de la riqueza del país.  Porque la
   aritmética de antes era la aritmética de una clase explotada y
   sojuzgada y la aritmética de una clase dominante y explotadora, en que
   cada vez que le sacaban un centavo al trabajador iba para sus
   bolsillos; mientras que cuando ahora el trabajador ahorra un centavo,
   que malgasta y que bota, ese centavo va para sus bolsillos
   precisamente.  Es decir, no está ahorrando para otra clase, está
   ahorrando para sí.

   Este problema que se ha planteado, y para el cual nosotros hemos
   reunido a los militantes del Partido dentro de la sección de la
   construcción, y lamentando que aún no estén organizados los núcleos en
   todos los centros de trabajo de la construcción, porque ello
   naturalmente facilitaría aún más el trabajo, el trabajo coordinado del
   Partido y de las secciones sindicales.  Este es un problema que tiene
   que ver con todo un esfuerzo de reorganización y organización de la
   construcción; es decir, que aquí hay que resolver distintos tipos de
   problemas; problemas, por ejemplo, de abastecimiento:  es un problema a
   resolver imperiosamente y sobre el cual se está trabajando duro;
   problemas de organización de todo el aparato de construcción, es otro
   problema sobre el cual se ha discutido mucho y se está trabajando duro
   también.  No se vayan ustedes a pensar que las críticas se le hace
   solamente al trabajador de la construcción porque ponga menos
   ladrillos, o porque pueda ser ausentista, o cualquier debilidad.  Aquí
   las críticas se vienen haciendo desde hace mucho rato a los distintos
   niveles, a los distintos factores que intervienen en la cuestión de la
   construcción.

   Pero es necesario organizarlo todo:  el abastecimiento, el ministerio
   y, además, los métodos y los sistemas de trabajo con todos los
   trabajadores.  Es decir, que si no vamos a organizar la fuerza
   principal, que son los trabajadores, y hacer una organización eficaz y
   con normas, entonces de nada vale que se resuelvan los problemas de
   abastecimiento y administración.

   Y es por eso que se está discutiendo este punto.  Hubo un tiempo, meses
   atrás, en que era tal el número de trabajadores de la construcción, que
   realmente temíamos que si se trabajaba de verdad iban a sobrar; y
   entonces estábamos tratando de ver cómo resolvíamos el problema con el
   excedente para que no se quedara nadie sin trabajo.  Y una de las
   fórmulas que surgieron era la del descanso, puesto que eso implicaba
   que un número de obreros estaba supliendo a otros en los días que
   estuvieran descansando.

   Sin embargo, ya esa no es la causa principal, porque se estudiaron las
   posibilidades de construir al máximo, se ampliaron las inversiones, y
   como consecuencia de ello, solo en algunos lugares aislados tenemos
   problemas de algún excedente de personal.  Pero a pesar de eso, de que
   ya no existe esa causa, sin embargo, por una serie de causas y con
   vistas a la organización, sigue siendo conveniente esta medida de pagar
   el salario básico por un lado y pagar las vacaciones por otro, y que
   efectivamente las vacaciones se utilicen, se disfruten.

   En este primer punto hay una cuestión de principio, porque hay que
   partir del principio de que el descanso es necesario; si se renuncia a
   ese principio, estaríamos cometiendo un error, y ese error lo hemos
   estado cometiendo.

   Ahora, preguntémonos de dónde procede ese error.  De la época del
   desempleo, de la época de los contratistas y de la época en que los
   trabajadores no tenían asegurado su trabajo y que, por lo tanto,
   trabajaban tres meses y luego paraban cuatro.  No podía establecerse
   ningún sistema de vacaciones con los obreros de la construcción.  Pero
   desde el momento en que no existe ese problema, y desde el momento en
   que el trabajador de la construcción tiene asegurado el trabajo todo el
   año, ya se puede, ya existe la base para plantear la cuestión del
   descanso.

   Se supone que el hombre necesita reponer las energías; y, en realidad,
   aunque parezca que no hay descanso ahora, sí lo hay, ¿pero saben cómo
   se llama?  ¡Ausentismo!  Esa es la palabra.  No es que ustedes no
   descansen, los de la construcción, lo que pasa es que como no tienen un
   descanso regulado, tienen un descanso irregular.  Y por su propia
   cuenta, muchas veces el día que les da la real gana.

   Y con eso le voy a responder al argumento del compañero que habló de
   las preocupaciones acerca de los ingresos, y le voy a demostrar cómo,
   incluso, pueden tener ingresos mucho mayores a pesar de que se pagaran
   separados el trabajo y el descanso, porque lo que había que preguntarse
   es:  cuántos días están descansando, y si le puede convenir a la
   economía, el que la gente descanse el día que le da la gana.  E
   incluso, si le puede convenir a la salud ese descanso irregular, si le
   puede convenir a la familia y si le puede convenir a nadie.

   Y así el descanso, que no existe de manera sistemática, cobra la forma
   de ausentismo.

   Ahora bien, para poder organizar el trabajo también desde el punto de
   vista del ministerio, desde el punto de vista de las obras, y de la
   planificación y del desarrollo de las obras, es necesario también un
   margen mínimo de tiempo para transferir el personal de una obra a
   otra.  Y ahora les voy a explicar:  y nosotros podemos pararnos delante
   de cualquier masa de trabajadores de la construcción, porque podemos
   presentarnos con un racimo de beneficios que la Revolución ha aportado
   al sector de la construcción, y de ventajas que la Revolución ha
   aportado al sector de la construcción.

   Uno de los problemas más trágicos de los obreros de la construcción era
   la cuestión del desempleo estacionario y de la inseguridad en el
   trabajo.  Y por iniciativa del gobierno, en una reunión, que
   posiblemente todos la recuerden, porque tuvo lugar en los talleres de
   Obras Públicas, por allá por la Vía Blanca, yo hice una proposición de
   que se cerrara el circuito y de que no ingresara más personal en el
   sector de la construcción.  En aquel momento estábamos pensando en que
   desapareciera esa competencia de nuevos y nuevos trabajadores en un
   sector, que podía aumentar la inseguridad y el desempleo estacionario
   de los trabajadores.

   Hoy vemos también otros problemas, porque los problemas económicos y
   sociales son muy complejos y unos se reflejan sobre otros.  Además,
   para que mucha gente no abandonara otros trabajos que estaban haciendo
   y vinieran a hacer el trabajo de la construcción, porque es bueno
   recordar, compañeros, que hay otros trabajos tan duros como el de la
   construcción y en algunos casos más duros que el de la construcción que
   están peor remunerados que el trabajo de la construcción, y el
   resultado puede ser que nadie quiera cortar caña, que nadie quiera
   estar ocho horas trabajando sobre un surco, realizando limpias y
   haciendo determinados trabajos agrícolas, y prefiera el trabajo de
   pintor --digamos--, o prefiera convertirse en albañil --digamos-- o,
   incluso, en operario, aunque nosotros sabemos que los trabajadores y
   operarios de la construcción tienen trabajos duros.  Pero
   incuestionablemente, entre un trabajo duro y otro trabajo duro, se opta
   por el trabajo duro mejor remunerado.  Y después la pregunta que habría
   que hacerse era:  ¿Quién iba a sembrar?, ¿quiénes iban a producir
   alimentos?, alimentos que necesitamos todos absolutamente.

   Un día hice una crítica --y creo que fue una crítica bien hecha--
   contra aquel señor demagogo que califiqué de anarcoloco, porque en
   realidad no era otra cosa, que un buen día, por politiquería, en
   aquellos días en que había una serie de corrientes, que había gente que
   adoptaba medidas de tipo puramente demagógicas, que impensadamente y
   sin consultar con nadie decidió un problema como fue el problema de la
   equiparación de salarios de la construcción del interior con los de la
   capital, sin tener en cuenta la repercusión tremenda que eso iba a
   tener en la agricultura y en el desplazamiento de la fuerza de trabajo
   de la agricultura a la construcción.

   Y precisamente, en aquellos días en que la Revolución había iniciado
   una serie de obras para dar empleo, como uno de los tantos medios para
   acabar con el desempleo antes de que la agricultura adquiriera un
   desarrollo mayor.  Luego, la agricultura fue adquiriendo un desarrollo
   mayor y después empezaron a presentarse los problemas de escasez de
   mano de obra; pero aun en aquellos días en que se estaba tratando de
   dar empleo, lo más inteligente no era la equiparación de aquellos
   salarios, sino dar el empleo, que era la necesidad inmediata, sin que
   se afectara la producción agrícola o que se produjera una competencia
   perjudicial entre el trabajo de la construcción y la agricultura.

   Uno de los problemas que se estaba presentando en el sector de la
   construcción después de aquella medida planteada por nosotros,
   proponiendo que se cerrara el circuito para asegurarles trabajo
   permanente a los obreros de la construcción, fue la interpretación que
   se dio a la medida.  ¿Cómo interpretaron los incapaces dirigentes del
   sindicato de la construcción de aquellos días la medida?  De una manera
   demagógica, de una manera irresponsable.  Culpa que no solo tienen
   aquellos incapaces responsables del sindicato de aquellos días, sino
   culpa también tiene, en parte, la propia administración y el propio
   gobierno, porque no advirtió a tiempo las consecuencias de aquello.
   ¿Cómo interpretaron aquella medida tomada con el sano propósito de
   darles seguridad a los trabajadores?  La interpretaron de manera que se
   cerrara un circuito e hiciera o no hiciera nada, el trabajador tenía
   que estar todo el día en la obra, aunque ya allí no hubiera taller para
   él.

   La lucha del sindicato no fue a fin de presionar la administración, de
   manera que el obrero pudiera ir pasando de una obra a otra, e incluso,
   un mínimo de tiempo entre una obra y otra disponible para la
   administración, a fin de no despilfarrar el dinero.  Cuando se vino a
   ver, una medida que se hizo en beneficio de los trabajadores, mal
   interpretada y mal aplicada, estaba causándoles un daño a los
   trabajadores y estaba causándole un daño a la economía del país.

   Porque algo que hay que decir de verdad, es que ha habido una
   productividad muy baja en la construcción, que no tienen solo la culpa,
   desde luego, los trabajadores, ¡no!; la culpa la tiene la
   administración, la culpa la tienen los abastecimientos y la culpa la
   tienen también los trabajadores.  Porque se juntaron las distintas
   causas:  dificultades en los abastecimientos, deficiencias en la
   organización administrativa y falta de disciplina en el trabajo.  Y al
   faltar la disciplina, al faltar los resortes mediante los cuales antes
   el capitalista hacía producir al trabajador, y que tienen que ser
   sustituidos en el tránsito del capitalismo al socialismo por otros
   resortes, no basados desde luego en la explotación de clases, pero sí
   basados en la técnica, en la organización, en las normas, en la
   disciplina y en una serie de sustitutivos sin un descenso de la
   producción.  Y, efectivamente, el que ponía 14 metros de ladrillos bajo
   el capitalista, bajo el capataz, bajo la amenaza del despido, bajo el
   temor de que cuando se acabara aquella obra no le dieran trabajo en
   ningún otro lado, y bajo la amenaza del hambre.  Y hoy, que todas
   aquellas amenazas desaparecieron, todas aquellas preocupaciones
   desaparecieron, no fueron sustituidas por otros resortes, el resultado
   es que empezó a descender la productividad.  ¿Por qué voy a producir 14
   metros si puedo producir 10 y no hay problemas, puedo producir 6 y no
   hay problemas, y puedo producir 4 y no hay problemas, y puedo producir
   hasta 2 y no hay problemas?  ¿Es así como puede interpretarse el poder
   proletario?  ¿Es así como puede interpretarse el socialismo?  ¿Es así
   como puede hacerse una revolución?  ¿Es así como puede cambiarse la
   vida de un pueblo:  ¿Es así como puede garantizarse el progreso de un
   país?  ¿Es así como puede garantizarse el futuro de la nación?  ¡No!,
   no es así; eso es una mixtificación, una interpretación errónea, un
   subjetivismo, un idealismo creer que eso es socialismo y que eso es
   progreso y que eso va a garantizar el desarrollo del país.  Porque
   nosotros no podemos olvidar que todos hemos nacido bajo el capitalismo,
   no podemos olvidar que estamos en una etapa de tránsito, y si bien es
   verdad que hay obreros de mucha conciencia, con los cuales precisamente
   estamos organizando la vanguardia política, con los cuales estamos
   organizando precisamente el Partido, hay también mucha gente que no
   tienen ni noción de lo que es conciencia social, ni noción de lo que es
   conciencia política, ni noción de lo que es conciencia revolucionaria.
   No quiere decir ni siquiera que tengan la culpa, sino que fueron las
   condiciones, la falta de educación, la falta de escuela, la falta de
   disciplina, la falta de todo, el nacer y desarrollarse bajo condiciones
   de vida capitalistas, que convierten a los hombres en egoístas, en
   hombres que solo piensan en ver cómo pueden --desesperadamente--
   resolver sus problemas inmediatos, y que no crean en el hombre la
   conciencia.  Y ustedes lo saben:  que en cualquier centro de trabajo se
   encuentran al héroe del trabajo y se encuentran también al vago del
   trabajo (APLAUSOS).

   Y entonces, ¿qué resulta?  Si nosotros no organizamos debidamente el
   trabajo, si no nos organizamos correctamente, el héroe va a estar
   trabajando para el vago.  Y si desaparece la explotación de clase, si
   desaparece la explotación del trabajador por el capitalista, debe
   desaparecer la explotación del héroe del trabajo por el vago del
   trabajo, por el parásito y por el que no hace absolutamente nada
   (APLAUSOS).

   Y si nosotros creemos que todo el mundo tiene una extraordinaria
   conciencia revolucionaria, y que todo el mundo se va a portar bien en
   virtud de esa supuesta conciencia, y que todo va a marchar bien, ¿en
   qué incurrimos?  En un idealismo, en una apreciación incorrecta de las
   realidades; incurrimos, sencillamente, en una equivocación.  Y en
   muchas cosas se ha actuado partiendo de ese punto de vista, y
   olvidándonos que la organización hay que hacerla, y que al hombre hay
   que formarlo, y que en la etapa de tránsito del capitalismo al
   socialismo y al comunismo, en esa etapa son indispensables determinados
   medios de organización y determinados resortes en virtud de los cuales
   la producción se mantenga, la producción se eleve, se vaya creando la
   conciencia, se vaya creando la disciplina.

   En esta etapa de tránsito nosotros, que hemos abolido los métodos
   capitalistas, debemos sustituir esos métodos capitalistas por métodos
   socialistas de producción.  Y no solo en la construcción, sino en todas
   partes.  Y de veras que debemos aplicar el principio de que ¡el que no
   trabaja no come!  (APLAUSOS.)

   ¿Acaso la sociedad nuestra es despiadada con el inválido que no puede
   trabajar, con el niño, con el enfermo, con el anciano, con la mujer en
   estado de gestación?  ¡No!  ¿Qué ha hecho la Revolución?  Ha ido a
   garantizarle precisamente a todo aquel que antes vivía desamparado y
   vivía criminal y despiadadamente olvidado y marginado de la sociedad,
   el modo de vivir cuando no puede valerse de sus fuerzas, cuando está
   enfermo, cuando está inválido; ha establecido la protección a la mujer,
   la protección a la vejez, la protección al enfermo, en el grado mayor
   que ha tenido nunca en nuestro país.

   Ahora yo, a propósito de eso, hago la pregunta:  ¿Cómo podemos proteger
   a todos esos que realmente lo necesitan, si el que puede trabajar no
   trabaja, y si el que puede producir no produce?  Entonces a los
   ancianos les tocará menos, a los niños les tocará menos, a los enfermos
   les tocará menos, a las mujeres en estado de gestación les tocará
   menos.

   Y la Revolución ha ido estableciendo una serie de medidas en favor del
   anciano, en favor de los niños, en favor del enfermo, en favor de la
   mujer en estado de gestación, que está hoy --sea cual fuere el centro
   de trabajo-- protegida por las leyes de la maternidad.  Y ha dado becas
   a decenas de miles de niños en escuelas, cerca de 100 000 jóvenes --por
   lo menos-- están estudiando, hijos no de burgueses sino hijos de
   trabajadores, hijos de proletarios, con todos los gastos pagados por el
   Estado.

   Esas son las categorías sociales a las cuales la sociedad tiene
   precisamente que garantizarles las mejores condiciones de vida, porque
   ya han trabajado y no pueden seguir trabajando transitoria o
   definitivamente, o porque serán trabajadores del futuro.  Pero lo que
   no tiene ninguna justificación es ser vago, y querer vivir
   parasitariamente de los que se esfuerzan y de los que de verdad
   trabajan; porque desde que venimos al mundo tenemos un deber elemental,
   porque la vida misma no puede sostenerse sino a base de determinados
   bienes materiales.  Y los bienes materiales no se pueden obtener sino a
   base del trabajo, no se puede aspirar a vivir sin satisfacer esos
   requisitos elementales, y hay que satisfacerlos con el trabajo y no con
   el trabajo de los demás, sino con el trabajo de todos y cada uno.  Ese
   es un principio elemental (APLAUSOS).  No una ley que dicte un Estado
   ni un gobierno, sino un imperativo que dicta la vida.

   Lo que ha ocurrido es que muchos gobiernos, representando clases
   sociales explotadoras, dictaron la ley de la explotación y dictaron las
   leyes de amparo al parasitismo y a la vagancia; y, en cambio, la
   Revolución, el Estado proletario, tiene que dictar las leyes de amparo
   al desvalido, al anciano, al niño, a la madre, al enfermo, de amparo al
   trabajador, ¡y hacerles las condiciones de vida imposibles al vago y al
   parásito!  (APLAUSOS.)

   Y no hay que confundir.  Esos son los objetivos que perseguimos.  Y
   perseguíamos garantizarle al obrero de la construcción la seguridad en
   el trabajo; y de ahí aquella iniciativa.  Y esa conquista debemos
   mantenerla, pero de una manera útil para el país, y de una manera útil
   para los trabajadores, y no perjudicial para los trabajadores y gravoso
   para la economía del país.  De ahí que no en este sector, sino en todos
   los sectores tenemos que saber organizar adecuadamente, y sobre bases
   socialistas, sobre bases revolucionarias, la producción.

   Y en esa tarea estamos, luchando para que todos los factores que
   intervienen en esa producción estén también organizados sobre bases
   sólidas y sobre bases correctas, para que no cojee la carreta por
   ninguna rueda.

   Y de eso se trata, y con eso es que tiene que ver esta medida.  Pero
   esto no es más que una parte, no es el objetivo fundamental reunirnos
   para eso; no estaría bien empleada la mañana si solo fuéramos a tratar
   de esos problemas aislados, o de una medida aislada; cuando en realidad
   tenemos que tomar muchas medidas de distintos tipos.

   Esta medida obedece, primero:  al cumplimiento del principio de que
   para el trabajador el descanso sistemático y organizado es
   indispensable.

   Segundo:  a la necesidad de disponer de condiciones favorables para la
   organización de todos los talleres y del trabajo de la construcción,
   dentro de las características de las construcciones.

   Y, efectivamente, ¿qué ocurría a veces?  Que un taller tenía trabajo
   para 30 y tenía 200 trabajando.  Muchos de esos 200 llevaban ocho
   meses, en que se les podía perfectamente señalar a cada uno:  "Bueno,
   ahora usted disfruta sus vacaciones:  usted dispone de 20 días de
   descanso."  Como, naturalmente, unas construcciones se pueden prolongar
   más, otras menos:  unas pueden ser de años y otras pueden ser de meses,
   si un trabajador lleva seis meses trabajando la administración le puede
   decir:  "Mire, compañero, ya se acabó el taller aquí, tiene usted
   derecho a tantos días de descanso:  aquí tiene usted el dinero que le
   corresponde a su descanso."  Porque con seguridad que si ese dinero no
   se lo paga el día de las vacaciones, ese dinero no va a existir el día
   de las vacaciones.   "Aquí tiene usted su descanso, y puede usted
   presentarse al distrito, a tal obra, en tal sitio, dentro de tantos
   días."  Y con eso no habrá necesidad de mantener un número excesivo de
   personas en un taller cuando ya no hay trabajo, que es lo que venía
   ocurriendo hasta ahora, porque las construcciones necesitan menos de
   200 para hacer la transferencia de la fuerza de trabajo de un sitio a
   otro.  ¿Se le quita algo al trabajador?  Absolutamente nada.  Se le
   tiene garantizado el trabajo todo el tiempo y, al mismo tiempo, se le
   tienen garantizadas las vacaciones, y se dispone de tiempo para una
   mejor organización de las obras.  Es por eso que interesa, desde este
   punto de vista, también la cuestión de pagar separado el salario y el
   descanso.  ¿Qué es lo que se ahorra por esta vía directamente?
   Relativamente poco.  Donde podemos ahorrar mucho, es por la vía de una
   alta productividad y de una alta organización.  Y por esa vía sí vamos
   a ahorrar mucho, por esa vía sí que la economía nacional puede recibir
   ingentes beneficios, con la importancia que tiene para la economía
   nacional el sector de la construcción; de manera que si garantizamos
   una alta productividad y una buena organización, eso sí significará
   millones y millones, y decenas de millones para la economía nacional.
   Y de esto es de lo que se trata, y desde ese punto es que hay que
   analizar las cuestiones.

   Un compañero aquí analizó su preocupación de que al pagar ahora el
   salario básico y las vacaciones después significaba de inmediato una
   disminución del salario, y le preocupaba.

   Yo tengo aquí unos datos estadísticos para demostrarles que ahí no
   radica la cuestión, y que en realidad por esta vía se pueden obtener
   mayores ingresos al año.  Basándonos en datos estadísticos, vamos a ver
   cómo las vacaciones tomadas a discreción, significa mucho menos
   ingresos para los trabajadores de lo que implica esta medida.

   Y tenemos, por ejemplo, que el año pasado el promedio de horas
   trabajadas mensualmente fue de 150 horas, cuando el promedio a base de
   24 días de ocho horas debía ser 192 horas; es decir, 42 horas menos por
   mes.  Ahora, 42 horas por 11 meses son 462 horas; 462 horas por 48
   centavos hora, que es el salario neto, son 221,66 pesos.  Por otra
   parte, 3,88, que es el salario mínimo neto, multiplicado por 24 días;
   es decir el mes de descanso que no trabaja, es igual a 93,12 pesos.  De
   donde si se tiene en cuenta que un obrero tomara sus vacaciones cuando
   le correspondiera y no fuera ausentista, al año recibiría 128,54 pesos
   más de ingreso, que es la diferencia entre 93,12 pesos, que es el mes
   de vacaciones, y sus 221,66 pesos, que es el equivalente al promedio de
   462 horas dejadas de trabajar.  De donde una buena organización, para
   empezar, con un buen sistema de descanso y una buena disciplina en el
   trabajo, sin contar ya lo que sería esto en productividad, implicaría
   ingresos de más de 100,00 pesos como promedio para todos los
   trabajadores de la construcción, partiendo de los que perciben salarios
   mínimos.  Supóngase un promedio de días que puede faltar por
   enfermedad, o por cualquier razón imperiosa, de todas maneras no sería
   nunca este promedio de 42 horas mensuales.

   Así que, desde el punto de vista económico, y con relación a los
   intereses de la clase trabajadora, una buena organización, una buena
   disciplina, una buena reorganización de este descanso, sería mayores
   ingresos para la clase trabajadora, es decir, para la construcción, y
   grandes beneficios para la economía.

   Ahora bien, los compañeros del Partido y los compañeros del sindicato,
   se pueden reunir con los trabajadores y plantearles todas estas
   cuestiones, y algunas cuestiones más, y hacer un análisis de la
   economía de conjunto.

   ¿Qué puede ocurrir a veces?  Pues a veces ocurre que en algunos sitios
   los ingresos son tan elevados, que el interés por el trabajo se
   disminuye; porque tiene que haber un equilibrio entre los ingresos y la
   producción.  Y así tenemos casos, por ejemplo los carboneros, que
   trabajando determinado número de días, perciben ingresos más que
   suficientes para adquirir a precios relativamente bajos una serie de
   artículos, en virtud de lo cual ya no tienen interés en trabajar en la
   semana nada más que tres días o cuatro días; dueños de camiones con lo
   que ocurre algo por el estilo.  La historia de los choferes de alquiler
   ustedes la conocen perfectamente bien.  Me contaba un compañero cuando
   venía en la máquina, me decía:  "¿Cómo vivían esta gente antes del
   triunfo de la Revolución?", ¡para hacer un peso, el trabajo que
   pasaban!  Cuando llovía se tenían que lanzar a la calle y a la carrera
   y no perder un minuto para cobrar 40 centavos por una carrera, para
   ganarse el sustento.  Y ahora, cuando llueve, descansan plácidamente en
   su casa, no salen a la calle, no le paran a la gente (ALGUIEN LE DICE
   ALGO).  Pero, independientemente de eso, es la mentalidad típica
   pequeñoburguesa del señor que es dueño del instrumento de producción y
   tiene una categoría privilegiada dentro de la sociedad (APLAUSOS).

   Y así, analizando, debemos saber encontrar la raíz especial de cada
   problema.  Y ustedes saben que tenemos el dueño del camión que trabaja
   para Obras Públicas o trabaja para otras cosas; sus ingresos sabemos
   que son muy altos.  Tenemos, por otra parte, el chofer que trabaja en
   un camión de Obras Públicas, que tiene su salario, por tanto sus
   ingresos determinados.  Aquel dueño del camión es un privilegiado al
   lado del otro.

   Ahora bien:  ¿Resulta correcto que aquel que tiene su camión trabajando
   para sí, cuando quiere hacer mucho dinero trabaje mucho?  Y tengamos al
   compañero que trabaja en el camión de Obras Públicas que no se preocupa
   porque ya tiene garantizado su salario y no se preocupe por la
   productividad.  ¿Eso ayuda a redimir al trabajador frente al
   explotador?  ¿Eso ayuda a crear una sociedad más justa?  ¿Eso ayuda a
   crear la abundancia?  No.  Y yo sé de muchos compañeros que trabajan en
   los camiones de Obras Públicas que dan un viaje de materiales, luego se
   sientan en un café, se pasan media hora conversando, se fuman un tabaco
   y después vuelven.  Y así tenemos camiones que dan ocho viajes y diez
   viajes pudiendo dar muchos más.  Y nosotros sabemos que cuando hay un
   control, esos mismos camiones rinden el doble o rinden el triple,
   simplemente exigiéndole al trabajador lo que es elemental exigirle y
   hay derecho a exigirle las ocho horas que tiene que cumplir, cuando hay
   un buen control del trabajo, de las reparaciones, etcétera, y del
   tiempo que se tarda en dar un viaje del lugar donde busca los
   materiales allí...  Y ya no estoy hablando del que tiene una gran
   conciencia, el que tiene una gran conciencia va y trabaja más; pero
   aquel que no tiene conciencia, pero es un individuo con un mínimo de
   decoro...  Y si hay una disciplina en el trabajo y si hay un jefe que
   le pregunta:  "¿Qué estuvo usted haciendo?  Usted para llegar allí
   necesita 24 minutos, y otros 24 minutos para regresar, ¿por qué usted
   se ha tardado tres horas?"  Ese hombre, que tiene un mínimo de decoro,
   aunque no tenga conciencia revolucionaria, dice:  "Yo no quiero que me
   tengan por un vago, por un ladrón, por un parásito, por un descarado."
   Y ese mínimo de control, que no es la amenaza de antes, que no es el
   método capitalista, hace que ese hombre se esfuerce, se esmere.  Y a
   aquel que no tiene un mínimo de decoro, que no cumple los más
   elementales deberes del trabajo y la disciplina, que es un vago
   consumado, se le aplica el principio de que el que no trabaja no come.

   Y entonces, compañeros, los trabajadores, sabiendo que eso es lo que se
   aplicará, deben apoyar esa medida, y el sindicato y la Comisión de
   Reclamaciones.

   Porque a veces se han dado casos de tipos sorprendidos robando, y la
   Comisión de Reclamaciones ha exigido que regrese a trabajar.  Y, en
   realidad, ni los compañeros, ni el sindicato, ni la Comisión de
   Reclamaciones...  Y, desde luego, mucho menos el Partido puede amparar
   al vago, al parásito, al que tiene una conducta antisocial.  Está bien
   que proteste contra cualquier injusticia, contra cualquier
   arbitrariedad, contra cualquier cosa que no es correcta:  pero que se
   defienda a un vago, que se defienda a un ladrón, ¿adónde vamos a parar
   por ese camino?  Y, entonces, ¿para qué nos sirve la Comisión de
   Reclamaciones y para qué servirían las organizaciones sindicales, cuya
   misión hoy es educar al trabajador, organizarlo, llevarlo hacia
   adelante hacia el progreso?; no empantanarlo, no hacerlo retroceder, no
   incubar todo género de vicios.  Y entonces hay que establecer los
   controles mínimos y la disciplina en el trabajo, que es una cosa que no
   se puede perder y que se ha perdido bastante.

   En cada obra tiene que haber un responsable, en cada obra tiene que
   haber un jefe, y ese jefe debe tener autoridad, y debe existir la
   disciplina, sin la cual es imposible la producción.

   Entonces, en el sector de la construcción hay una serie de perspectivas
   que deben tenerse presente, y hay una serie de antecedentes que deben
   tomarse en cuenta.

   El sector de la construcción, desde el triunfo de la Revolución, ha
   sido beneficiado con aumentos salariales, leyes sociales, etcétera.  La
   maternidad obrera era algo en que no estaban incluidos los trabajadores
   de la construcción --yo les estuve preguntando aquí a los compañeros--
   y hoy están incluidos en todos los beneficios de la seguridad social.
   Pero lo más importante de todo:  está garantizado el trabajo,
   garantizado el trabajo de cada obrero de la construcción.

   El problema del desempleo, del tiempo muerto, todas esas cosas que
   tanto preocupaban a los trabajadores de la construcción, han
   desaparecido y no constituyen para ellos preocupación hoy día.  La
   Revolución ha asumido la tarea de dar empleo permanente, no solo a las
   decenas de miles de trabajadores de la construcción que había, sino al
   doble, casi al triple de los trabajadores de la construcción que
   había.  Porque en estos momentos solo en el Ministerio de Obras
   Públicas, sin contar los organismos que hacen determinadas obras por su
   cuenta, hay más de  110 000 trabajadores de la construcción; y eso es
   --no tengo los datos exactos a mano-- mucho más del doble del número de
   trabajadores de la construcción que había antes.  Y la Revolución ha
   asumido la tarea de garantizarles empleo seguro todo el año a todos
   esos trabajadores.

   ¿Por qué los compañeros del Partido y los compañeros de la dirección
   sindical no han de tener autoridad, razón y moral para hablarle a la
   masa, para exponerle todos estos problemas, sin temor de ninguna
   índole, y llamar también al deber a los trabajadores de la
   construcción, al trabajo, a la productividad?

   Hay una serie de perspectivas futuras.  Cuando las normas estén
   establecidas, aquellos obreros más asiduos, más constantes, más
   tenaces, recibirán también la recompensa a su mayor trabajo.

   No sé si ustedes saben que en los planes está la construcción
   --algunas de las cuales ya se están llevando a cabo-- de tres fábricas
   de cemento.  Eso quiere decir que el volumen de la construcción
   aumentará extraordinariamente y no aumentará el volumen de los
   trabajadores del sector.  ¿Qué quiere decir?  Que la construcción se
   tecnificará, se irá mecanizando, que existe la perspectiva para muchos
   trabajadores de irse convirtiendo en técnicos, de ir adquiriendo
   capacidad para un sector de la economía nacional que se irá
   mecanizando, que se irá tecnificando, y que eso significará para los
   trabajadores de la construcción posibilidades también de mayores
   ingresos.

   Es el hecho cierto que debemos seguir hasta convertir el sector de la
   construcción en un verdadero ejército de la construcción, y en un
   organismo altamente eficiente.  Esa es tarea del Partido, esa es tarea
   de la administración.  Y no debemos descansar hasta que tengamos un
   formidable ejército de la construcción.  Eso cuesta trabajo, eso cuesta
   esfuerzo.  No olviden ustedes el nivel cultural, el nivel político de
   muchos de los trabajadores de la construcción.  Ese nivel cultural, ese
   nivel político, ese nivel técnico, debemos elevarlo si queremos obtener
   estos objetivos, de manera que puedan responder a la tarea.

   Nos ponemos a conversar --y yo muchas veces converso-- con trabajadores
   de la construcción.  Me plantean cosas más diversas, problemas de
   distintos tipos.  Pero tengo por experiencia que siempre que se les
   habla y se les explica, entienden.  Hay veces que, por ejemplo, me paro
   en una obra y alguien me dice:  "Mire, tengo tantos hijos y necesito
   una casa."  Yo le digo medio en serio y medio en broma:  ustedes tienen
   parte de la culpa, porque los que hacen casas son ustedes; y si no
   hacen las casas, y no terminan las casas, entonces nunca vas a tener
   casa ni para ti ni para nadie.  ¿Te das cuenta de la necesidad que
   tenemos de casas?

   Claro que la culpa no es de él solo, ni mucho menos; la culpa es de los
   abastecimientos, la culpa es de la administración, la culpa es del
   subdesarrollo, hay una serie de culpas.  Otro planteó otro problema,
   algunos nos plantearon el problema de que les habían enviado una
   resolución relativa a la necesidad de trabajar el equivalente del pago
   del viernes santo.  Le dije:  Bueno, ¿y es que estamos viviendo en la
   edad media o en la época del socialismo?  Si vamos a tener un sinnúmero
   de días al año por una razón o por otra, una, fecha patriótica, una
   fecha religiosa, u otra fecha cobrando sin trabajar, entonces, ¿qué
   beneficio logramos con eso?  Ya tenemos las Navidades y otras varias
   fechas retribuidas.  Nuestra economía no permite más.

   Uno me dijo:  "Sí, pero hubo una equivocación, no debió haberse
   pagado."  Es verdad:  hubo un error.  ¿Y usted piensa acaso que todo es
   perfecto?  ¿Piensa que no luchamos contra todos estos desaguisados?
   Nos queda mucho por hacer en todas partes, en todos los sectores; una
   lucha incesante contra los errores, contra el burocratismo, porque,
   efectivamente, no deja de tener razón que hubo un señor que se
   equivocó, que alguien "metió la pata" como se dice corrientemente,
   pero, ¿eso quiere decir que entonces las cosas deben quedar así, que
   unos cobraran y otros no?  Significa que tenemos que rectificar ese
   error, y esa es la lucha diaria de todos nosotros, organizar,
   rectificar las deficiencias, rectificar los errores.

   Pero es indiscutible, compañeros, que es necesario elevar el nivel
   cultural y el nivel político y el nivel técnico.  Hoy cualquier
   trabajador comprende que el problema está en la producción de bienes
   materiales.  Cada sector está produciendo algo que necesitan los demás;
   y el obrero de la construcción con seguridad piensa que el de la
   agricultura debe producir más leche, más carne, más queso, más viandas,
   más frijoles, más arroz; porque cuando van a las tiendas, están echando
   de menos a esas cosas, y más zapatos, y más ropas; pero también los
   obreros textiles deben pensar que los obreros de la construcción deben
   construir más fábricas y más casas por su parte y, a su vez, los
   obreros agrícolas piensan que deben construir más carreteras, más
   puentes, más obras hidráulicas; y, en definitiva todos, cuando se trata
   de lo que tienen que recibir, comprenden la necesidad de que los que
   están produciendo aquellas cosas se esfuercen:  y de la misma manera
   que hay que contar con los otros, los que reciben los beneficios de la
   construcción, los muchachos que estudian en una escuela, un enfermo que
   va a un hospital, o una familia que se muda para una casa, o la granja
   que recibe la irrigación de una obra hidráulica; todos tienen también
   el derecho a exigir y a demandar que el sector de la construcción,
   desde el ministerio hasta los trabajadores, se esfuercen por cumplir
   también sus tareas y cumplir sus obligaciones.

   y hoy todo el mundo aquí comprende el problema, no es problema de más
   dinero, eso lo comprende todo el mundo, que el problema es un problema
   de más producción, y más producción solo se puede lograr perfeccionando
   la organización y luchando contra los parásitos y los vagos.

   ¡La desorganización no nos llenará las tiendas, la burocracia no nos
   llenará las tiendas!:  las llenará el trabajo, la organización, la
   disciplina, el esfuerzo.  Y esa lucha tenemos que llevarla
   implacablemente, en todo sitio, en todas partes, sin tregua, sin
   vacilaciones, un día exigiéndoles a los obreros cañeros, a los obreros
   agrícolas, a los obreros del calzado también, que fabriquen más, que
   mejoren la calidad, que no hagan un zapato que se desprenda, porque, ¿a
   quién le van a pedir el zapato, a un babalao?  No (RISAS Y APLAUSOS).
   Los zapatos tenemos que pedírselos a los trabajadores del calzado, y el
   cuero hay que pedírselo a los trabajadores de la agricultura, ir
   venciendo todos los obstáculos que tenemos, y trabajando.

   Aquí el problema no es decir:  "Yo no trabajo porque no hay zapatos",
   sino "si no trabajo, no hay zapatos".  Es decir, hay que verlo al
   revés.  Porque si nos ponemos a esperar el zapato para trabajar,
   entonces nos pasaremos toda la vida esperando unos zapatos que solo
   pueden ser fruto del trabajo.  Y hay que partir de ahí:  que del
   trabajo vienen las cosas, no esperar las cosas para el trabajo.  Porque
   el trabajo no surge del zapato, sino es el zapato el que viene del
   trabajo.  Así en todos los frentes de la producción.  ¿Y creen acaso
   que no tenemos esa lucha?  Esa lucha incesante la tenemos con el
   consolidado del calzado y con los organismos encargados de acopiar los
   cueros para los zapatos, y estudiando las posibilidades de producir
   zapatos, tanto zapatos de lona, de goma, como zapatos de cuero y,
   efectivamente, se está logrando eso, se están logrando resultados, ya
   empieza a aparecer un mejor zapato.  Claro que tenemos déficit, pero,
   ¿cómo lo vamos a resolver, sino produciendo más y produciendo con una
   mejor calidad?  Porque tendremos tantos zapatos como nos pueden dar
   nuestras fábricas, como nos pueden dar nuestros obreros; tanta calidad
   como sean capaces de dar los trabajadores, tanta materia prima como sea
   capaz de producirla nuestra agricultura, y también las materias que no
   podamos producir aquí, adquirirla a tiempo y de la mejor calidad
   posible, nuestros organismos de comercio exterior.  Hay, en fin,
   infinidad de problemas que tenemos que resolver.  ¿Qué vamos a hacer,
   dormirnos sobre los laureles?

   Aquí, en definitiva, la realidad es que no hemos tenido problemas
   realmente grandes e insolubles y podemos ahorrarnos también grandes
   dificultades en el futuro.  Porque cuando uno oye algunas quejas y
   algunas cosas, y se acuerda de los trabajos que han pasado otros
   pueblos, incluso los trabajos que pasamos en la guerra, porque hubo
   veces que nosotros tampoco teníamos zapatos en la guerra y andábamos
   por las montañas y a veces tuvimos que buscarnos unos alambres y
   convertirnos en zapateros y amarrar con alambres los zapatos, porque
   teníamos que caminar, y en la Guerra de Independencia también ocurrió
   lo mismo, en nuestra Guerra de Independencia.  Y nosotros tenemos
   espléndidas oportunidades de resolver nuestros problemas, ya se
   empiezan a ver los resultados, incluso a pesar de la tremenda sequía
   que hemos tenido y de la gran desorganización que había; hemos rebasado
   esa etapa, relativamente sin grandes problemas y ya se empiezan a ver
   los resultados en la producción.

   Y no es lo que hayamos logrado, sino lo que podemos lograr, trabajando
   con entusiasmo, organizando bien las cosas.  En la mañana de hoy antes
   de venir a este acto estaba leyendo un folleto sobre la ganadería en
   Holanda, la producción de leche, en una de las provincias de Holanda,
   en una extensión de tierra, de algo más de 15 000 caballerías dedicadas
   a la ganadería, con una producción de más de un millón de toneladas de
   leche al año.  Es decir, más de 1 000 millones de litros de leche, a
   base de una buena atención a la ganadería, a base de la aplicación de
   métodos técnicos.

   y nosotros tenemos aquí tierra, donde podemos aplicar métodos
   similares, incluso sin la necesidad de tener que proteger al ganado de
   los fríos del invierno, sin necesidad de hacer los esfuerzos que allí
   mismo tienen que hacer.

   Y ese esfuerzo es el que nosotros tenemos que exigirles también a los
   agricultores, y en todas partes, y formar cuadros.  Ir a la Universidad
   de La Habana, ir a la Universidad de Las Villas, ir a la Universidad de
   Oriente, exigirles que nos formen técnicos, como los técnicos que se
   están formando en la Universidad de Las Villas, que es un verdadero
   ejemplo, un verdadero orgullo para nuestro país; una serie de
   ingenieros agrónomos nuevos, graduados allí, dedicados a investigar
   sobre el maíz híbrido haciendo investigaciones de todo tipo.  En esos
   cuadros, en esa línea está el porvenir de nuestro país y de nuestra
   economía.

   Una noche, reunido con los estudiantes universitarios, les decíamos:
   "¿Saben cuántos hay aspirando a ingresar en la carrera diplomática en
   la Universidad de La Habana?  ¡Tres mil aspirantes a ingresar en la
   carrera diplomática!  ¿Y saben cuántos para agronomía?  ¡No han
   aparecido ni cien!  Si aquí todo el mundo quiere ser diplomático,
   ¿quién va a producir leche, y carne, y huevos y alimentos para la
   población?"  (APLAUSOS.)

   Pienso que algunos tienen vocación, pero pienso que algunos piensan que
   es muy bello viajar por el mundo, y ser diplomático, y estar en
   recepciones y en todas esas cosas; porque es absurdo que en medio de la
   Revolución, los aspirantes a derecho diplomático sean 3 000, y los
   aspirantes a ingeniero agrónomo sean menos de 100.  Y eso es una
   vergüenza.

   Por eso hay que orientar, y por eso hay que dirigir, y por eso hay que
   decidir:  No, aquí se escogen 100 ó 200 para estudiar derecho
   diplomático, y lo que hay es que promover el estudio de la agricultura,
   y técnicos agrícolas, ingenieros mecánicos, ingenieros químicos,
   técnicos químicos, que es otra de las cosas que nosotros tenemos que
   desarrollar para ir a los derivados del azúcar.

   Y con vistas a eso, tenemos que promover también la formación de
   infinidad de cuadros que se dediquen al estudio de la química, porque
   en la química está uno de los renglones de muchas posibilidades de
   nuestra economía; la química del azúcar..., y porque con la química se
   resuelven problemas de vestidos, problemas de zapatos; con la química
   se resuelven problemas de abonos para aumentar la producción de las
   tierras, y se resuelven infinidad de necesidades.

   Y nosotros donde tenemos que ingresar 3 000 no es en la carrera
   diplomática, sino en el Instituto de Química, porque los diplomáticos
   llenan su función, son necesarios, pero no son los que producen los
   artículos que nosotros tenemos que consumir, sino por el contrario,
   somos nosotros los que tenemos que producir para que esos diplomáticos,
   que cumplen determinadas funciones, coman.

   Si todo el mundo fuera a ser consumidor, y muy pocos productores de
   bienes materiales, ¿qué seremos?:  una pirámide al revés aquí, en una
   base muy grande de consumidores y un grupito de productores (RISAS y
   APLAUSOS).

   Y estas cosas son las que nosotros debemos ir a explicarles a los
   trabajadores.  ¿Qué trabajador no entiende eso?  ¿Qué trabajador no
   comprende que es honesto y es correcto el esfuerzo de la Revolución al
   abordar los problemas así?  No quiere decir que los hombres que dirigen
   y que trabajan sean infalibles y no puedan equivocarse, porque todos
   pueden cometer errores.  Lo importante es que sea honesto, entusiasta,
   sincero, para cumplir el deber, para organizar las cosas:  no dejarse
   invadir de la indolencia, porque la indolencia no es propia de los
   trabajadores.

   Han tenido que luchar mucho toda su vida, y por eso pueden decir muchos
   como dijo Reinaldo Castro:  "Desde los 7 años no he hecho más que
   trabajar, y estoy enamorado del trabajo."

   Y naturalmente que ese espíritu y esas palabras no pueden salir de la
   mente de nadie que no haya doblado nunca en su vida el lomo.  Y en este
   país hay mucha gente que nunca ha doblado el lomo, y que aún bajo la
   Revolución Socialista aspira a vivir cómodamente y espléndidamente, sin
   doblar el lomo, y sin hacer nada útil.  Y no hay derecho.

   ¿Qué ley nos impone la obligación de sostener parásitos, de sostener
   vagos?  Ninguna ley.  Hay una ley que nos impone la obligación de
   sostener a todo el que no pueda trabajar, y esa la cumpliremos
   cabalmente, y trabajaremos para cumplirla.  Pero, ¿cuántas injusticias
   había en esta sociedad, a las cuales nosotros hacíamos referencia en el
   acto con los azucareros, en el que hablábamos de esa gran verdad de una
   Habana cosmopolita, una Habana grande, capital macrocefálica de una
   pequeña república (RISAS y APLAUSOS)  --estaba buscando un literato por
   aquí; este es médico y dice que está bien-- llena de comodidades, llena
   de automóviles, llena de lujos?  ¿De dónde salía todo eso?  ¡De las
   costillas del trabajador azucarero!

   Y ustedes, que son de la construcción, se habrán cansado de hacer
   palacetes por ahí; porque ese Miramar --que afortunadamente lo tenemos
   lleno de estudiantes, y de jóvenes, que van a ser futuros técnicos-- y
   Siboney, y Cubanacán, ¿cuántos cientos de millones de pesos, cuántos
   millones y decenas de millones de horas de trabajo de cualquiera de
   ustedes están invertidos allí?

   Al fin y al cabo, un obrero de la construcción, cuando él pasa hoy por
   cualquiera de esos lugares puede decir:  "¡Caramba!, por lo menos mi
   trabajo ha servido para que ahora vivan y estudien mis hijos ahí, o mis
   sobrinos" (APLAUSOS).

   Porque, hablando de ingresos, compañeros, ¿qué trabajador no tiene hoy
   un hospital asegurado?, ¿qué trabajador no tiene la medicina
   asegurada?, ¿qué trabajador no tiene una operación quirúrgica
   asegurada, si tuviera la adversidad de necesitarla él, o sus hijos, su
   familia?  ¿Cuánto tiene que gastarse en eso?  ¿Cuánto tiene que
   gastarse en escuela?  ¿Qué trabajador no tiene un hijo estudiando
   becado por el Estado, o un sobrino, un familiar?

   Y así, hemos ido convirtiendo la riqueza nacional en patrimonio de
   todos.  Y antes se malbarataban los recursos del trabajo y de la
   economía.

   Claro está que ahora si van a la tienda no encuentran en abundancia lo
   que necesitan, porque las tiendas antes estaban llenas para una
   minoría, y muchos se tenían que parar delante de la vidriera a ver lo
   que había allí y no tenían un centavo para comprarlo; y hoy lo más que
   le puede ocurrir es que tenga que hacer una colita para comprarlo.  Y
   en muchos casos, como la leche para sus hijos le llega a su casa, sin
   tener que ir a hacer una cola para que se la manden, y tiene con qué
   comprar esa leche.

   Y esa es la verdad, porque no es lo mismo una economía donde se produce
   para una minoría, aunque esa minoría fuera más o menos grande.  Y desde
   luego, nosotros aquí no solo teníamos burgueses y pequeños burgueses,
   sino en los monopolios imperialistas un elevado número de
   aristócratas-obreros también; porque esa es una de las políticas que
   practica el capitalismo y el imperialismo:  dividir a los obreros en un
   montón de categorías, y convertir a una categoría de obreros en
   explotadores de otras categorías de obreros.

   Y esa era una verdad en este país, de desigualdades, de privilegios, de
   injusticias.  Y ahora sí se trabaja para las masas y se lucha para las
   masas; y eso no es fácil, no es fácil cambiar un orden social por otro,
   no es fácil cambiar los hábitos de una sociedad vieja por los hábitos
   de una sociedad nueva y mejor; no es fácil la transición, hay muchos
   problemas y enredos, y la madeja se enreda y hay que desenredarla una
   vez y volverla a desenredar una y muchas veces, hasta que las cosas
   marchen, hasta que las cosas funcionen.  Y así, en medio de los
   obstáculos, hemos resistido las etapas de las agresiones imperialistas
   junto con la etapa de la sequía, de la desorganización, y hemos salido
   victoriosos.

   Y la Revolución es fuerte y se vislumbra la perspectiva de poderse
   dedicar con más energía aún al trabajo creador, al desarrollo de
   nuestra economía.  Y esas oportunidades debemos saber aprovecharlas en
   la paz, como en la guerra; con el instrumento de trabajo, como con el
   fusil, con el mismo heroísmo con que los trabajadores salieron a
   combatir en Playa Girón o estuvieron esperando las hordas invasoras, en
   las horas de mayor peligro marchar también al trabajo en todas partes.
   Y al vago, decirle como al que se acobarda en un combate, porque ningún
   buen soldado está de acuerdo con el que se acobarda en una batalla;
   ningún buen trabajador puede estar de acuerdo con el vago, con el que
   se acobarda ante la producción, o con el que no tiene ánimo para el
   trabajo.  Y esa debe ser nuestra actitud, nuestra conducta, alta
   productividad, disciplina, conciencia cada vez mayor de lo que estamos
   haciendo, por qué lo estamos haciendo, y cómo debemos hacerlo; y ser
   todos como un ejército.  Ustedes tienen, como ningún otro sector, que
   parecerse al ejército, porque un batallón del ejército se destaca donde
   haga falta, y se le manda a las montañas si hay que combatir allí y a
   cuidar una provincia, y marcha disciplinadamente; son hombres igual que
   ustedes, muchos tienen familia igual que ustedes; y cuando hay que
   hacer una limpieza de bandidos, marchan y allá están seis meses, ocho
   meses, y también en la construcción, no en un grado igual, pero a veces
   tenemos que destacar una unidad de trabajadores para hacer una obra en
   el interior, una ciudad escolar, una termoeléctrica.  Naturalmente que
   la Revolución trata de que estas obras se hagan con personal de la
   región, con el personal de la provincia, pero si tenemos el circuito
   cerrado y si no queremos admitir más, y lo hacemos en bien de los
   trabajadores de la construcción y hay que hacer una obra como la de
   Mariel, de ese ejército de constructores tienen que salir las unidades
   que vayan allí, a construir con orgullo esa obra y sentir el orgullo de
   los constructores, porque los constructores ven con cariño de padre
   cada obra que se hace, cada edificio que se levanta, cada fábrica, cada
   carretera, cada represa.  Y así ustedes podrán decir cuando sean
   viejos, teniendo el derecho a la justa retribución de la sociedad, del
   mundo que han ayudado a construir, y decirles a sus hijos:  esas obras
   las hicimos nosotros, los de la construcción, esas fábricas, esos
   edificios, esas obras hidráulicas y esas carreteras.

   Con ese sentido de la disciplina, con ese espíritu de ejército y con
   esa conciencia es que tenemos que trabajar.  Y para eso ustedes,
   compañeros del Partido, tienen que dar el ejemplo, tienen que ser
   vanguardia práctica, al mismo tiempo tienen que hacer la conciencia
   permanente de cada centro.  Y esa es la función del Partido y esa es la
   función de ustedes en cada centro de trabajo, orientando, explicando,
   exhortando a los compañeros y dando el ejemplo, para que no se pueda
   decir aquello de revolucionarios que hablan y no hacen, sino de
   revolucionarios que hacen más que nadie aunque no lo pregonen, de
   abnegados trabajadores, cumplidores de su deber y que tengan siempre
   delante de la clase obrera la conciencia limpia y la moral muy alta.

   Muchas gracias, compañeros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
