     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
   GENERAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS
     MIEMBROS DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE MATANZAS,
    EFECTUADO EN EL CAMPO DEPORTIVO "RENE FRAGA", EL 30 DE MARZO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras del Partido Unido de la Revolución Socialista;

   Pueblo de Matanzas:


   En días recientes, en ocasión de una visita a las oficinas de nuestro
   Partido en la provincia de Matanzas, a la salida de las oficinas nos
   encontramos con gran número de matanceros que habitan acudido a aquel
   sitio, y que con un gran entusiasmo nos pidieron que les hablara.  Pero
   no había micrófono, y entonces yo les prometí que vendría a hablarles a
   ellos y a todo el pueblo de Matanzas, y a Jovellanos, y a Cárdenas, y a
   Unión de Reyes y a todos los pueblos.

   Y así acordamos con los compañeros dirigentes del Partido en la
   provincia esta reunión con los militantes de nuestra vanguardia
   revolucionaria y con el pueblo; y así en unos días --tres días-- se
   organizó este acto.  Hacía falta el acto.

   Desde luego que no es simplemente con palabras que se resuelven los
   problemas, ni es simplemente con palabras que se hacen revoluciones.
   Pero esta reunión era necesaria, entre otras cosas para que los
   enemigos de la Revolución no se hicieran ilusiones.  Esta provincia
   pequeña, pero entusiasta, es la provincia que geográficamente queda más
   próxima a Cayo Hueso y a la zona esa del territorio de Estados Unidos.
   Esta provincia también es la provincia donde más penetran las
   estaciones de radio de Estados Unidos, debido a esas razones; y a otras
   razones del pasado, que ellos no ignoran, como era el hecho de que en
   esta provincia una de las principales industrias del pasado fue la
   politiquería.  Y en esta provincia, en esta provincia los partidos
   tradicionales tenían bien organizadas maquinarias electorales, porque
   en virtud del sistema existente había un gran número de senadores y de
   representantes y de políticos de todos los matices que tenían una
   determinada influencia, sobre todo en nuestros campos.

   Por toda una serie de esas circunstancias, ellos llegaron a hacerse la
   ilusión de que Matanzas era un terreno propicio para la
   contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡No"!)  Desde luego que los
   hechos, la presencia de ustedes, la organización de este acto, la
   enorme multitud que se ha reunido aquí en la noche de hoy, es una buena
   respuesta a los enemigos.  Y es una buena prueba de que los matanceros
   están claros.

   Claro está que los actos de hoy no son como en el pasado; claro está
   que estamos ya muy lejos de aquellos tiempos en que obligaban a los
   empleados públicos, a los trabajadores de obras públicas y a cuanta
   persona tenía alguna relación con el gobierno a asistir a los actos.
   Están lejos ya aquellos tiempos en que se pagaban cinco pesos por venir
   a un acto, porque es que hoy no existen en nuestro país ciudadanos en
   la necesidad de andar mendigando ni andar vendiendo su presencia por
   dinero; dinero que era robado descaradamente al tesoro de la
   República.

   Aquellos tiempos han ido quedando atrás.  No es esa ya la atmósfera que
   se respira en nuestro país.  Aquellos vicios repugnantes van quedando
   atrás; los politiqueros fueron quedando atrás, los esbirros fueron
   quedando atrás, los discriminadores fueron quedando atrás, los
   explotadores fueron quedando atrás, los explotadores del juego y del
   vicio también fueron quedando atrás.  Cuando nosotros decimos fueron
   quedando atrás, no creemos que todos fueron quedando atrás.

   He empezado por recordar esto, porque los revolucionarios debemos tener
   siempre un punto de comparación, y ese punto de comparación es el
   pasado.  Siempre debemos tener presente ese punto de comparación para
   adquirir conciencia de lo que hemos cambiado.  Los revolucionarios
   debemos tener conciencia de los cambios que hemos hecho, de los logros
   que hemos alcanzado y de lo que nos falta por alcanzar.  Los
   revolucionarios debemos tener conciencia de nuestros éxitos y de
   nuestros errores; debemos tener conciencia de nuestros triunfos y de
   nuestros reveses; debemos tener conciencia de nuestra fuerza y de
   nuestras dificultades.

   Y los revolucionarios debemos saber qué es la Revolución.  Tener una
   idea de sus causas y de su trayectoria; y, sobre todo, los
   revolucionarios debemos recordar que la Revolución es obra del propio
   pueblo.  Y que este pueblo de ahora, este pueblo aquí reunido, no está
   en la misma situación, ni mira la vida de la misma manera como la
   miraba ayer.  Y cada uno de los hombres y mujeres, mayores o menores,
   como individuos, como ciudadanos, tiene acerca de sí mismo, de sus
   derechos a la vida, un concepto y una manera de ver las cosas muy
   diferentes de ayer.

   Porque hoy aquí cada hombre y cada mujer se siente algo, y en el pasado
   sentía que no era nada, que no significaba nada, y era como si no
   valiera nada.  Y cada hombre y cada mujer hoy ve las cosas de forma
   distinta, sabe que es algo, sabe que tiene derechos, sabe que puede
   mirar hacia la vida de una forma distinta.

   Y no hay joven hoy, no hay hombre o mujer hoy, casi pudiera decirse que
   no hay viejo hoy que no mire hacia el porvenir, que no sienta que el
   porvenir es suyo.  Pero, sobre todo, jóvenes.  No hay joven hoy que no
   piense estudiar, no hay joven que no piense en aprender algo, en
   superarse, en llegar a realizar en su vida una misión, una tarea, a
   vivir de una manera decorosa y útil dentro de su patria.

   y aun entre los obreros, ya con familias constituidas, con un trabajo
   determinado, es extraordinario el espíritu de superación, el deseo de
   aprender, el deseo de estudiar.  Es todo un pueblo mirando hacia
   adelante.

   Claro está que en el pasado existían minorías sin preocupaciones
   materiales de ninguna índole, existían minorías que todo lo tenían.  De
   esas minorías no hablamos porque esas minorías nunca fueron el pueblo,
   porque esas minorías nunca sintieron los dolores y las necesidades del
   pueblo, porque esas minorías nunca pensaron si una familia se acostaba
   con hambre, si un enfermo carecía de una medicina o de un médico, si no
   tenía trabajo, si sus hijos no podían estudiar.  Esa minoría que lo
   poseía todo no sentía dolor alguno por el resto del pueblo, por las
   necesidades del pueblo.

   Y si una mujer no tenía trabajo, no iba a encontrar precisamente una
   escuela donde la enseñaran, no iba a encontrar precisamente un taller.
   Y las hijas de los campesinos no iban a encontrar una beca para
   adquirir un conocimiento útil.  No, porque aquella sociedad expoliadora
   y egoísta, para los hombres y mujeres humildes del pueblo, reservaba lo
   peor.

   Y ese es el pueblo, aquel pueblo olvidado de ayer que no tenía escuela,
   aquel pueblo olvidado de ayer que no tenía oportunidad de ir a los
   centros de enseñanza superior y a las universidades, aquel pueblo que
   no era dueño de fábricas, que no era dueño de grandes fincas, aquel
   pueblo pobre y humilde, ese es el pueblo que hace la Revolución.

   Nosotros debemos combatir contra nuestros errores, nosotros debemos
   combatir contra nuestras deficiencias.  Pero no se olvide nunca nadie
   que esos errores y esas deficiencias son los errores y las deficiencias
   de un pueblo, de un pueblo humilde, de un pueblo pobre haciendo su
   Revolución (APLAUSOS).

   Porque los sabios, los inteligentes, los que sabían mucho, los vivos,
   esos no iban a trabajar para el pueblo.  Los vivos, los que sabían
   mucho, se fueron.  Y siempre se fueron creyendo que el pueblo sin ellos
   no podría marchar, que el pueblo sin ellos no podría organizar, que el
   pueblo sin ellos no podría producir.  Esos que emigraron creyeron que
   el pueblo fracasaría, que el pueblo sería incapaz, que como ellos
   tenían la cultura, como ellos tenían la experiencia, al faltar ellos,
   todo se derrumbaría.

   Y desde luego que hemos tenido que aprender.  El pueblo ha tenido que
   aprender y al pueblo le falta mucho por aprender.

   Y en muchos sitios nos encontramos un compañero, hombre o mujer humilde
   del pueblo, que se equivoca, que comete errores, que hace las cosas mal
   hechas.  Y, efectivamente, contra las cosas mal hechas, contra las
   equivocaciones, el pueblo tiene que luchar incesantemente.  Pero no hay
   que olvidar que esos hombres y mujeres humildes del pueblo, cometiendo
   errores, muchas veces tratando de hacer las cosas a su entender lo
   mejor posible, no es el latifundista, no es el millonario, no es el
   graduado en una universidad americana o en un high school; es un
   obrero, un campesino, un hombre humilde del pueblo.

   ¿Quiere decir esto que nosotros debemos justificar los errores?  No.
   Quiere decir que este hecho explica los errores de un pueblo que tiene
   que aprender a marchar, que tiene que aprender a administrar sus
   riquezas, y que tiene que aprender a adquirir los conocimientos para
   poder, de pueblo humilde y de pueblo pobre, de pueblo explotado y de
   pueblo oprimido, construir su futuro.  Y eso no debemos olvidarlo.

   Siempre tener presente que la Revolución es la obra del pueblo, es la
   tarea del pueblo, y que solo del pueblo, solo de su fuerza, solo de su
   inteligencia vendrán las soluciones de los problemas.

   Y el pueblo debe estar consciente de sus dificultades, el pueblo debe
   estar consciente de los obstáculos, el pueblo debe estar consciente de
   la lucha que está librando contra el pasado, contra fuerzas poderosas,
   reaccionarias, que tratan de crearle al país todas las dificultades
   posibles.  El pueblo debe estar consciente de que la Revolución no es
   una tarea fácil, de que la Revolución no es un problema de unos pocos
   días o meses, o de unos pocos años, que la Revolución es una tarea de
   muchos años.

   En la Revolución el pueblo empieza por abrir los ojos.  Abre los ojos a
   una serie de realidades, abre los ojos a una serie de verdades.

   Y esas verdades no las enseñaban los politiqueros de ayer, esas
   verdades no las enseñaban los explotadores de ayer, esas verdades no
   las enseñaban los ladrones de ayer.

   Aquellos que se robaban el dinero de las escuelas, aquellos que se
   robaban el dinero de los hospitales, aquellos que se robaban el dinero
   de las obras públicas, aquellos que se hacían millonarios de la noche a
   la mañana y luego los veíamos en una boleta electoral, ¿qué podían
   enseñarle al pueblo, qué podían decirle al pueblo?

   Y si aquí, en una noche como hoy, trajéramos a cualquiera de aquellos
   politiqueros, ¿de qué hablarían?, ¿qué le dirían al pueblo?, ¿qué le
   prometerían al pueblo?  Si a cualquiera de aquellos ladrones y
   corrompidos lo trajéramos aquí, ¿es que acaso podría discutir con uno
   solo de los ciudadanos aquí presentes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"),
   ¿con uno solo de los ciudadanos que ha abierto los ojos?  Porque, ¿qué
   nos iban a prometer:  el pasado?  (EXCLAMACIONES.)

   Claro, no hay la menor duda de que empezarían aquí a hablar de Martí y
   de Maceo, porque no había discursos de politiqueros en que no empezaran
   hablando de Martí y de Maceo, invocando falsamente, cínicamente,
   hipócritamente, el nombre de nuestros apóstoles de la independencia.
   Pero como no tenían nada que decir en concreto, excepto el "concreto"
   que llevaban en la cara, tenían que irse por las nubes, engatusar a la
   gente y después mandar sus pandillas de politiqueros a comprar votos, a
   decirle a un campesino que si votaba por él iba a poder tener entrada
   en el hospital tal, hospital donde por cierto lo ponían a dormir en el
   suelo; o que si quería un empleíto cualquiera en Obras Públicas que le
   entregara la cédula; y si le podía conseguir tantos votos le iba a
   conseguir una botellita o en el gobierno provincial, o en el gobierno
   municipal, o en cualquier sitio.

   El pasado, que era el pasado del país sin industrias, el pasado del
   país subdesarrollado, el pasado del país con un millón de analfabetos,
   el pasado del país con 600 000 niños sin escuelas, el pasado de un país
   donde toda la población rural carecía de asistencia médica, donde los
   hospitales eran una miseria, donde en el parque los blancos tenían que
   ir por un lado y los negros tenían que ir por otro lado
   (EXCLAMACIONES).  El pasado donde a los clubs aristocráticos solo
   podían entrar sus encumbrados socios.

   ¿A dónde iba el pueblo?  ¿Dónde estudiaba el pueblo?  ¿A qué hospital
   iba el pueblo?  ¿Cuál era el porvenir del pueblo?  ¿Dónde vivía el
   pueblo?

   Y así, a medida que crecía la población, se multiplicaban los barrios
   de indigentes, se multiplicaban los bohíos de piso de tierra, se
   multiplicaba el vicio, se multiplicaba la politiquería y se
   multiplicaban todos aquellos males que la Revolución ha erradicado.
   Eso es lo que pueden prometer los enemigos de la Revolución.

   Pero más concretamente, ¿qué podían ofrecer al pueblo estos asesinos de
   niños, estos asesinos de mujeres, estos asesinos de obreros y de
   campesinos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué podían ofrecer al pueblo esas
   bandas de criminales que un día asesinan prácticamente a una familia
   completa, que otro día asesinan cobardemente a un miliciano, que otro
   día asesinan a un administrador, que otro día asesinan a un militante
   revolucionario?  ¡Ah!, todos hombres humildes del pueblo víctimas de
   los criminales, todos hombres honestos del pueblo víctimas de los
   criminales, para sembrar el horror, para hacer vacilar a los cobardes y
   a los tímidos; sembrar el terror para hacer fracasar las campañas de
   educación, para hacer fracasar las campañas de producción, para hacer
   fracasar el esfuerzo del pueblo humilde.

   ¿Quién sostiene esas manos asesinas?  ¿Quién paga esas manos asesinas?
   Los explotadores de ayer, los imperialistas, en cuyo seno se cobijan.

   ¿En nombre de quién actúan?, ¿en nombre de quién asesinan a un obrero
   humilde que vive de un modesto salario, sosteniendo honradamente a su
   familia?  En nombre de los millonarios de Wall Street, en nombre de la
   United Fruit Company, en nombre de los ladrones, en nombre de los
   terratenientes, en nombre de los especuladores, en nombre de los dueños
   de centrales azucareros y en nombre de los ricos.  En nombre de los
   enemigos extranjeros de la patria privan de la vida a un niño, privan
   de la vida a un honesto padre de familia, privan de la vida a un
   trabajador honrado que de la vida no ha conocido más que el trabajo,
   que de la vida no ha conocido más que las luchas, que de la vida no ha
   conocido más que el sacrificio, que de la vida no ha conocido más que
   el deber.

   Y ellos asesinan no al cobarde que se entrega, no al cobarde que
   colabora con los asesinos; asesinan al patriota, asesinan al valiente,
   asesinan al que cumple con el deber, asesinan al revolucionario.  Y
   así, esas plagas de criminales y de parásitos tratan de obstruir el
   esfuerzo del pueblo.

   Un día recibimos nosotros una impresión profunda, porque visitábamos un
   albergue de becados y entonces una joven llorando desconsoladamente nos
   explicaba que su hermano había sido asesinado por una banda
   contrarrevolucionaria; lloraba y nos imploraba que utilizáramos todos
   los medios y todos los efectivos para combatir a los asesinos.

   No son estos asesinos hombres dispuestos al combate.  Su mentalidad es
   la mentalidad de los que quieren sembrar el terror mediante el crimen,
   no de combatir.  Siguen las instrucciones que les da la CIA:  sembrar
   el terror.  ¿Salirle al paso a una tropa?  ¡Jamás!  ¿Combatir contra
   hombres armados?  ¡Jamás!  Encuevarse, enterrarse, y desde allí
   perpetrar sus fechorías y perpetrar sus crímenes.

   Y en esta provincia de Matanzas los imperialistas se empeñaron en crear
   y organizar y sostener varias de esas bandas.  Y recibieron la orden de
   comenzar sus actividades al principio de la zafra.  Se sabe que durante
   la zafra es necesario movilizar el esfuerzo del pueblo, es necesario
   movilizar decenas y decenas de miles de hombres para cortar las cañas;
   se sabe que esa es nuestra tarea fundamental, se sabe que durante la
   zafra no es posible ni conveniente dedicar grandes fuerzas a combatir a
   esos enemigos, puesto que la tarea fundamental de la nación es la
   zafra.

   Y ellos, valiéndose de esa circunstancia, comenzaron sus actividades al
   principio de la zafra.

   Se sabe perfectamente --porque ya lo demostramos una vez en el
   Escambray-- que cuando queremos no queda ni una aguja sin que la
   encontremos (APLAUSOS), se sabe perfectamente que cuando la Revolución
   moviliza sus batallones de proletarios y de campesinos "limpia", se
   sabe perfectamente que solo una Revolución puede resistir esas
   tácticas.

   Claro está que cuando los revolucionarios se levantan en armas, los
   burgueses y los oligarcas no podrán jamás contrarrestar la acción de
   los revolucionarios.  Pero aquí resulta que los imperialistas quieren
   emplear las tácticas que los revolucionarios han empleado para
   liberarse, las tácticas que emplearon en Argelia, las tácticas que
   emplearon también los revolucionarios en Viet Nam del Sur (APLAUSOS),
   las tácticas que empleamos nosotros, las tácticas que usan los
   revolucionarios venezolanos (APLAUSOS), las tácticas que usan los
   revolucionarios guatemaltecos; tácticas de la Revolución que el
   imperialismo ha copiado para que las emplee la contrarrevolución.

   Pero, ¿de qué manera, por ejemplo, en la Ciénaga de Zapata puede
   prosperar esa táctica, si allí la Revolución tiene 1 500 carboneros que
   son milicianos?  (APLAUSOS), ¿cómo pueden aspirar a tener éxito?

   Ellos, contra los revolucionarios de Viet Nam, por ejemplo, emplean,
   incluso, la guerra química, concentran las poblaciones en aldeas para
   privar a los revolucionarios del apoyo de la población, desolan y
   devastan grandes regiones a base de productos químicos para privar a
   los revolucionarios de la protección de los árboles.

   Pero todas esas tácticas resultan inútiles, todas esas tácticas
   fracasan, porque los revolucionarios representan una causa justa,
   porque los revolucionarios sí están a la ofensiva en el combate
   revolucionario (APLAUSOS), porque los revolucionarios no se ponen a
   esperar que invadan el país desde fuera, porque saben que ellos y solo
   ellos tienen que obtener la victoria, no asesinan, no siembran el
   terror.

   Y los imperialistas han querido copiar esas tácticas de
   revolucionarios, pero la mentalidad de un contrarrevolucionario nunca
   será la del revolucionario.  La del contrarrevolucionario será el
   crimen, el terror, la espera de que el extranjero venga e invada.

   Y así, aquí en esta provincia, entre fines del mes de enero y
   principios de febrero, dos obreros de la COR fueron asesinados, una
   familia, entre ellos dos niños, fue acribillada a balazos.  Y así se
   cometieron varios crímenes.

   La Revolución no movilizó muchas fuerzas, la Revolución movilizó unas
   pocas fuerzas pero bien disciplinadas, bien dirigidas, y coordinó su
   acción con las fuerzas políticas, las fuerzas de Seguridad, y el
   resultado es que en poco más de 30 días han barrido con más del 60% de
   los elementos contrarrevolucionarios (APLAUSOS), y en unas pocas
   semanas más, van a "limpiar".

   Las fuerzas revolucionarias ya pusieron fuera de combate a las
   principales bandas de asesinos, a los que asesinaron aquellos dos niños
   (APLAUSOS).  Y los que asesinaron a los dos miembros de la Comisión de
   Orientación Revolucionaria cayeron ayer (APLAUSOS).  Cayó ayer la banda
   completa y su cabecilla, un tal Enrique Infante, soldado que estuvo al
   servicio de Batista (EXCLAMACIONES).

   Los criminales siempre caen.  Los que asesinaron --recordarán ustedes--
   a Conrado Benítez cayeron, los que asesinaron a Manuel Ascunce cayeron,
   los que asesinaron a Delfín Sen cayeron.  Y ese es el destino de los
   criminales, ese es el destino de los asesinos de niños y de maestros y
   de trabajadores que quisieron hacer mérito ante el imperialismo
   cometiendo esas fechorías, pero que antes que el imperialismo con cuyo
   triunfo soñaron, con cuya invasión soñaron, llegó la justicia, llegó el
   castigo.  Y a pesar de las tácticas y de las instrucciones que les ha
   dado la CIA, la Revolución está barriendo con ellos, sacándolos de sus
   cuevas (APLAUSOS).

   y no ha sido extraño encontrar algunas de esas bandas radicando en la
   casa de una "batiblanca" (EXCLAMACIONES), de donde resulta que una de
   esa gente que predicaba no usar las armas, no trabajar los sábados, no
   ir a la escuela los viernes para no jurar la bandera, tenía en un
   sótano construido en la casa toda una banda de asesinos, precisamente
   la banda que asesinó a los niños.  Crean ustedes ahora en las profecías
   de esos señores y en las palabras de esos señores.

   Y claro, esos son los señores que ofrecen maravillas en el otro mundo.
   No van y le dicen a los ricos:  "Deja tus millones, deja tus
   comodidades y sufre en esta vida para que vivas bien en la otra"; si no
   que van y le dicen al obrero explotado:  "Sufre, trabaja y
   sacrifícate".

   Llegan al campesino que no tuvo una escuela, que aprendió a leer
   recientemente y entonces le llevan un librito.  Ellos no fueron a
   enseñarlos a leer, porque, qué casualidad, antes, cuando había más de
   medio millón de niños sin escuelas y un millón de analfabetos, no se
   aparecía ninguno de esos señores con una cartilla de enseñar a leer y a
   escribir.  No, esperó que la Revolución enseñara a leer y a escribir a
   todos los analfabetos, esperó que la Revolución enviara más de 15 000
   maestros a los campos y entonces detrás fueron ellos con sus libritos y
   con sus mentiras (APLAUSOS), y desplegando una actividad inusitada.

   Hay que aprender a conocer a los enemigos, hay que aprender a conocer a
   los enemigos de clase.  No olvide nunca el pueblo que las clases ricas,
   las clases acomodadas, era gente culta, era gente "leída y escribida"
   --como diría un campesino--, era gente pilla, era gente de mucha
   trastienda y de mucha malicia y que tenía una cierta psicología para
   tratar a la gente y para engañar a la gente.

   Y no olvide nunca el pueblo humilde que esas clases, unas partes están
   afuera y otras están todavía dentro; no olvide el pueblo humilde que
   esas clases subsisten todavía, y que en sus manos quedan numerosos
   recursos; y que en la Isla, sobre todo en el interior, hay todavía
   terratenientes y hay muchos burgueses con mucho dinero que saben, que
   hablan, que se confabulan con los de su clase, que se alían a todas
   esas sectas contrarrevolucionarias, que les dan dinero, que movilizan
   su plata.

   Porque esos burgueses no se resignarán jamás al triunfo de los
   proletarios, no, aspiran a establecer de nuevo su régimen, aspiran a
   que vuelvan a existir las condiciones donde ellos puedan enriquecerse
   ilimitadamente a costa de la explotación del proletario.  Y no se
   olviden nunca, un hombre o mujer humilde del pueblo, de esta verdad:
   que alguien solo puede enriquecerse explotando a otros (APLAUSOS),
   porque nadie se enriquece con el producto de su solo esfuerzo.

   Muchas veces han oído ustedes decir a los burgueses que ellos tienen,
   pero que eso se debe a su trabajo.  Sí, trabajaron duro como burgueses,
   trabajaron duro como explotadores, igual que el mayoral trabaja con el
   látigo, igual que el antiguo dueño de esclavos, o el colonizador de los
   tiempos primeros de la colonia en nuestro país, que sudaba mucho
   haciendo trabajar a los indios.  Y así hay burgueses que han hecho un
   gran esfuerzo explotando a los demás, y dicen:  lo que tengo es
   producto de mi trabajo; de su trabajo como explotador.

   Desde luego, no hay que considerar a los individuos individualmente
   culpables, cada sociedad produce un tipo determinado de hombre, y el
   capitalismo es la lucha feroz del hombre contra el hombre.  Produce
   explotadores, y muchos hombres, en medio de aquella sociedad, se hacían
   explotadores.

   y no olviden que el enemigo de clase está presente, habla, intriga,
   trata de sembrar el desaliento, trata de sembrar la desconfianza, trata
   de destruir la fe del revolucionario.  No lo olvide el pueblo humilde,
   que quedan por ahí los ricos con recursos.  Esos son los que van por la
   carretera y pagan 20 pesos por un guanajo; esos son los que no dejan
   que el campesino llegue al pueblo, o cuando el campesino llega ya lo
   tiene vendido.  ¿Para quién es esa gallina?  Para Don Fulano.  ¿Y para
   quién son esos huevos?  Para Don Mengano.

   Y entonces, con su dinero tratan de corromper, de corromper al
   campesino, llenarlo de ambición, y hacer que ese campesino en vez de
   vender aquel pollo a un precio razonable, al alcance de una familia
   humilde, quiera 10 pesos por el pollo, y el burgués pague encantado.

   No olviden que a los burgueses no les falta nada, no olviden eso.  Y
   ustedes dirán:  ¿Cómo no se pone fin a eso?  Y es que a eso no se le
   puede poner fin así, simplemente con comprender el mal y tomar
   medidas.  Porque una revolución no es tarea de un día, no es fácil una
   revolución.

   Porque incluso, cuando las grandes industrias son nacionalizadas,
   empieza una enorme tarea para organizarlas bien, para administrarlas
   bien, para abastecerlas de todas las piezas que necesitan, para
   racionalizar el trabajo.  Y empieza entonces un enorme esfuerzo de
   organización y de producción, y eso no se hace en un día.  La creación
   de un orden social nuevo no se puede hacer en un día.

   Y el campesino, ese campesino que antes pagaba rentas y era explotado,
   ese campesino a cuya casa llegaba el guardia rural, el sargento, y se
   llevaba la gallina, y se llevaba el puerquito, y si el guajiro tenía
   gallo fino se llevaba el gallo fino también, y que no respetaba ni la
   familia.  Ese campesino liberado por la Revolución, víctima de la
   ignorancia, ese campesino es un aliado de los obreros.

   Si se toman medidas y se prohíbe esa venta, los problemas que se crean
   son mucho mayores, y por eso, ¿qué hizo la Revolución?  Estableció un
   límite de lo que se podía transportar en automóviles, porque llegaban
   todos los señores que tenían flamantes automóviles; y muchos casquitos
   que tienen sus carritos de alquiler que algunos burgueses al marcharse
   les dejaron (APLAUSOS), iban por los campos comprando y vendiendo, y
   ganando mucha plata además, 20 ó 30 pesos todos los días, cobrando lo
   que les daba la gana y trabajando unas horas, y además, hablando contra
   la Revolución.

   Y todos esos males existen, esos son nuestros enemigos presentes, los
   enemigos de clase, que estorban, que crean problemas, son los que
   obligan a tomar medidas, a establecer los racionamientos; porque si no
   se establecen no es el obrero que gana un sueldo, un salario, quien va
   a acaparar a las tiendas.  Si fuera por los obreros no habría
   problemas, son los burgueses los que van a comprarlo todo, a llevárselo
   todo y a dejar al trabajador sin artículos.  Es decir que los que
   producen, los que trabajan, los que crean bienes materiales, no
   recibirían las cosas, y en cambio los vagos, los parásitos, tendrían de
   todo (APLAUSOS).

   Sin embargo, el pueblo debe saber que la lucha contra sus enemigos de
   clase no se libra en un día, ni se gana en un día.  La historia de las
   revoluciones enseña que esa lucha dura muchos años, y que es una lucha
   larga, y que los pueblos tienen que luchar mucho y esforzarse mucho en
   esa batalla.

   Y los enemigos están ahí, ustedes los conocen, los ven, saben quiénes
   son, en cada barrio, en cada sitio.  Preguntadles qué quieren, y
   quieren el capitalismo, quieren la explotación del hombre por el
   hombre, quieren el privilegio, quieren el parasitismo.  Y hay una cosa
   muy lógica, una cuenta muy clara:  mientras más tengan unos pocos,
   menos tendrán las masas.

   Y claro está que cuando se gobierna en bien de las masas, cuando cada
   hombre tiene derecho a recibir algo, mucho dividido entre muchos da
   poco, y para que mucho dividido entre mucho dé mucho, hay que
   multiplicar ese mucho con el trabajo y con la producción (APLAUSOS).

   El capitalismo es mucho dividido entre pocos, y para los más el mínimo
   posible, para que subsistan y tengan hijos que trabajen en las fábricas
   y en los negocios de los burgueses.  La misión de la gran masa
   trabajadora obrera y campesina era trabajar para los burgueses y tener
   hijos para los burgueses, para trabajar para los burgueses, y tener
   hijas para los prostíbulos de los burgueses y para la diversión de los
   burgueses.  Eso es el capitalismo, y los gusanos quieren eso, quieren
   el capitalismo, quieren la fórmula de "muchos para pocos".  Y nosotros
   queremos "mucho para muchos" (APLAUSOS).

   Es lógico que al repartir lo que tenemos entre muchos toque poco,
   porque nuestro país era un país sin industrias, porque nuestro país era
   un país sin desarrollo, sin desarrollo económico.  Y cuando el pueblo
   tomó el poder y tomó esas riquezas, no le dejaron una herencia
   abundante en fábricas.

   Todo había que importarlo; ¡caro que nos cobraban todo lo que
   traíamos!  Y, desde luego, cuando el pueblo tomó sus riquezas en sus
   manos tuvo que enfrentarse a muchos problemas.  Primero, el odio de una
   clase desalojada de sus privilegios; segundo, el odio de un
   imperialismo del cual se había liberado la nación explotada; tercero,
   la inexperiencia del pueblo, porque al tener que sustituir a los
   burgueses en la administración, en las fábricas, en la organización del
   Estado, iban hombres y mujeres llenos de buena voluntad, llenos de
   entusiasmo, pero que nunca habían hecho eso antes.

   Y esas dificultades son las que tiene que vencer el pueblo.  El enemigo
   de clase, el enemigo imperialista; la inexperiencia; y, como decía en
   la universidad el 13 de marzo, el pasado y sus vicios, el pasado y su
   ignorancia:  contra eso tiene que luchar el pueblo.  Y a la vanguardia
   de ese pueblo debe ir el Partido.  Y el Partido es eso:  la vanguardia
   que reúne a los más entusiastas, a los más decididos, a los más firmes,
   a lo mejor de la patria, a lo mejor de cada centro de trabajo, a lo
   mejor de nuestros campos y de nuestras ciudades.

   El Partido es la organización que tiene que dirigir esa gran batalla
   contra esos males; el Partido es la organización que debe estar en
   todos los frentes, rectificando todo lo que esté mal hecho, arreglando
   todo lo que pueda arreglarse, o explicando todo lo que no pueda
   resolverse (APLAUSOS).  Hay que luchar por arreglar todo lo que no ande
   bien --y es lógico que muchas cosas no anden bien por las razones que
   nosotros les explicábamos--, y hay que luchar para arreglar todo lo que
   ande mal, y por explicar lo que no pueda resolverse.

   Y en esta provincia, la Revolución ha tenido deficiencias; en esta
   provincia nuestras organizaciones de masa han tenido deficiencias;
   nuestra administración revolucionaria ha tenido grandes deficiencias; y
   nuestro aparato político ha tenido grandes deficiencias (APLAUSOS).  Y
   el enemigo, el enemigo se vale de los errores, se vale de las
   deficiencias, y trata de sacar partido de eso, debilitar la fe
   revolucionaria.

   ¿Cómo han de reaccionar los revolucionarios?  Como han reaccionado
   ustedes hoy aquí, diciendo presente (APLAUSOS), expresando la fe en la
   Revolución, llenando este estadio, y de tal manera, que muchos no han
   podido entrar; para decir, antes que nada:  "Esta es nuestra
   Revolución, estamos con la Revolución" (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos derecho para decir, tenemos derecho a actuar en la
   Revolución:  nosotros, los revolucionarios.  ¡Los
   contrarrevolucionarios no!  Esos quieren no arreglar lo que ande mal,
   sino destruir la Revolución.  El revolucionario quiere superar lo que
   no ande bien, pero siempre defendiendo a la Revolución, y poniendo a la
   Revolución por delante de la vida misma (APLAUSOS), porque la
   Revolución es nuestra dignidad, la Revolución es nuestro futuro, la
   Revolución es nuestra vida.

   Y por parte de los compañeros dirigentes, el esfuerzo tenaz que han
   venido haciendo en las últimas semanas, explicando los problemas,
   dirigiéndose al gobierno central para explicar cualquier problema,
   cualquier necesidad, para preguntar qué problema puede resolverse o
   saber cuál es el que no puede resolverse, y a su vez explicarlo al
   pueblo, para que no haya nadie creyendo que algo no se resuelve porque
   no se quiera, sino en todo caso porque no pueda de momento resolverse.

   El esfuerzo que han ido haciendo nuestros compañeros de la dirección
   provincial de nuestro Partido; los compañeros de la seguridad y los
   compañeros del ejército, combatiendo a los enemigos (APLAUSOS).  Pero
   detrás del combate, detrás de la lucha frente a los enemigos, el avance
   político, la movilización de los cuadros políticos; adentrarse en los
   campos de la provincia para hablar con los aliados del proletariado,
   con los campesinos, con los pequeños agricultores de la provincia
   (APLAUSOS); preguntarles por sus problemas, explicarles las cosas,
   exhortarlos a producir, a mejorar la producción en todos los órdenes;
   al mismo tiempo que los organismos destinados a la atención de los
   campesinos, distribución de abonos, de semillas, de materiales que
   necesitan para el trabajo, de créditos, de mercancías y del acopio de
   los productos, se coordinen, superen sus deficiencias, de manera que no
   se quede una malanga sin recoger, una sola naranja --aunque sea
   chiquita-- sin recoger (APLAUSOS), porque el pueblo tiene poder
   adquisitivo y hay que recoger todo lo que se produzca y brindar medios
   fáciles y procedimientos fáciles, para que los campesinos lleven sus
   productos, y tengan interés en llevar sus productos.

   Y explicarle al campesino los problemas de la Revolución, el interés
   que la Revolución ha puesto en ellos y pone en ellos; el respeto que la
   Revolución tiene a sus intereses de pequeño agricultor, del que trabaja
   con su esfuerzo, del que no explota a nadie.  Y contrarrestar las
   mentiras de los contrarrevolucionarios y de los farsantes.

   Ir al campo, hablar con ellos, conocerlos, trabar amistad con ellos, y
   estrechar la alianza de nuestros obreros con nuestros campesinos.  Esa
   ha de ser tarea fundamental del Partido:  impulsar la producción en
   todos los órdenes, en los campos y en las fábricas; estudiar todas las
   deficiencias administrativas; coordinar, resolver los problemas,
   solicitar el apoyo del gobierno central.

   Porque es lo cierto que a la Revolución --y de eso hablábamos nosotros
   recientemente-- le faltan una serie de organismos de conexión.  Tiene
   que haber el Partido, en primer lugar, pendiente de todo, con la pupila
   alerta para luchar en todo y en favor de todo, de la solución de los
   problemas.

   Pero, además, tenemos que llegar a organizar el poder local, que
   atienda los intereses locales, que resuelva los problemas locales.  Y
   ya por eso estamos haciendo un experimento en la provincia de La
   Habana, en el término municipal de Güines.  Y hay que establecer los
   organismos provinciales, porque a veces no hay conexión entre la
   localidad y el gobierno central; a veces hay un problema en un lugar, y
   no lo sabe nadie que pueda resolverlo; que con el Partido constituido
   en cada municipio, en cada sitio, con las organizaciones locales,
   siempre habrá alguien luchando por rectificar lo que esté mal,
   coordinar, explicar.  Y de manera que el pueblo vea cómo su vanguardia
   está atenta luchando contra el enemigo, dando ánimo, alentando, y al
   mismo tiempo resolviendo.

   Y ya que el enemigo se quiso empeñar en querer hacer de esta provincia
   una provincia contrarrevolucionaria, vamos a empeñarnos todos en hacer
   de esta provincia una provincia muy revolucionaria (APLAUSOS).  Vamos a
   enseñarles a nuestros enemigos cómo trabaja la Revolución, vamos a
   enseñarles a los burgueses, a los imperialistas, cómo trabaja la
   Revolución, y cómo les gana la batalla la Revolución (APLAUSOS).  Vamos
   a desarrollar la conciencia revolucionaria.  Y hay que desarrollar la
   conciencia revolucionaria para que cada hombre y mujer comprenda, para
   que cada hombre y mujer tenga fe en su Revolución; porque esta es su
   Revolución, esta es su oportunidad, su gran oportunidad (APLAUSOS).

   La oportunidad que no tuvo nuestro pueblo después de 30 años de lucha
   por su independencia, la oportunidad que no tuvo nuestro pueblo en 60
   años anteriores, porque si la hubiese tenido años antes, si el pueblo
   hubiese tenido esta oportunidad, ¡cuánto no habría creado, cuánto no
   habría hecho, cuántos recursos tendríamos para todo!  No habríamos
   tenido que empezar desde el principio mismo a preparar, a liquidar la
   ignorancia, a movilizar decenas y decenas de miles de jóvenes que serán
   nuestros futuros técnicos, magníficos técnicos, incomparablemente más
   capacitados que los que ayer salían de nuestros centros de enseñanza,
   porque hoy nuestros jóvenes sí estudian, y estudian el doble, y el
   triple, y el cuádruple de lo que se estudiaba ayer (APLAUSOS).  Y hasta
   los adultos están capacitándose, están estudiando, porque hemos tenido
   que empezar por lo más elemental.

   Claro está que nuestro país recogerá sus frutos, los frutos de su
   esfuerzo, de lo que está haciendo hoy.  Nadie lo va a hacer por
   nosotros, no nos va a caer del cielo.  Tenemos que hacerlo nosotros,
   tenemos que crearlo nosotros.  Y aprovechar esta oportunidad de nuestro
   pueblo, esta oportunidad de nuestra historia, que ya ha significado
   mucho no solo para nosotros; ha significado para toda la América,
   porque muchos de los problemas que la Revolución ha resuelto ya
   --analfabetismo, por ejemplo--, es lo que los imperialistas dicen que
   van a resolver con su Alianza para el Progreso en 10, 15 ó 20 años.
   Los problemas del desempleo, los problemas de la salud, que la
   Revolución ha resuelto, es lo que ellos hablan de resolver en 10 y 15
   años.

   Eso de enviar médicos a los campos fue una de las primeras cosas que
   hizo la Revolución; eso de enviar maestros hasta los últimos rincones
   del país, eso fue lo que hizo la Revolución (APLAUSOS); eso de acabar
   con la explotación de los campesinos, la Reforma Agraria, fue una de
   las primeras cosas que hizo la Revolución.  Y acabar con los abusos que
   en la vivienda y en todos los órdenes padecía el pueblo.

   La Revolución ha hecho en cuatro años lo que ellos hablan de hacer en
   20.  Pero, ¿cómo?  ¿Qué maestros encontrarán para las selvas?  ¿Qué
   médicos encontrarán para las selvas, si no son hombres del pueblo,
   extraídos de los propios campos?, como hace la Revolución hoy, que le
   da a todo joven, obrero o campesino --aunque viva en el más apartado
   lugar de la sierra--, la oportunidad de estudiar, la oportunidad de
   convertirse en un técnico, en un médico, en un maestro, en un profesor,
   en un ingeniero (APLAUSOS).

   ¿Qué niño en nuestra Patria...?  (EL COMANDANTE CASTRO ES INTERRUMPIDO,
   CANTANDOSE UN HIMNO REVOLUCIONARIO).  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!")

   Y nosotros nos alegramos profundamente de ver aquí la nutrida presencia
   de los maestros, porque los maestros tienen una tarea fundamentalísima
   en la Revolución.  Puede decirse que la más importante tarea en la
   Revolución.  Los maestros son los que tienen que librar esa batalla
   contra la ignorancia, ir forjando, ir modelando la inteligencia clara
   de los hijos de este país.

   Porque qué niño hoy --les decía--, qué niño no tiene hoy la oportunidad
   de aprender en nuestra patria.  Y tiene que ser un orgullo muy grande
   para nosotros, todos los cubanos, poder afirmar esto, esto que no se
   puede afirmar hoy en ningún otro pueblo de nuestra América.  Qué niño
   no tiene la oportunidad, sea cual fuere el lugar donde viva, no importa
   el número de sus hermanitos, si quiere tiene el maestro, tiene las
   oportunidades, de manera que ni una sola inteligencia se pierda.  ¡Y
   grande ha de ser el porvenir de un país que no perderá una sola de las
   inteligencias de sus hijos!  (APLAUSOS.)

   Y eso es algo fundamental que le interesa a la Revolución
   extraordinariamente, porque es la inteligencia humana y el trabajo
   humano lo que crea, lo que produce.  Y, por eso, en las montañas de
   Oriente, en la escuela prevocacional, hay en este momento cerca de 4
   000 alumnos, entre los que ya están estudiando la primera fase, y entre
   los que se están nivelando.  Y el año que viene tendremos 6 000 en las
   escuelas de Minas del Frío (APLAUSOS), que irán satisfaciendo cada vez
   más las necesidades futuras.  Y los planes de superación de nuestros
   actuales maestros, que año por año se irán capacitando cada vez más
   para cumplir la sagrada misión que tienen.

   Y, por eso, debemos mirar hacia el mañana, porque el mañana nos
   pertenece por entero.  ¡No importa lo que los enemigos digan!  Los
   enemigos no piensan en el mañana, los enemigos piensan en el ayer.

   ¡Para nosotros amaneció; para ellos anocheció y anocheció para
   siempre!  (APLAUSOS.)  A nosotros nos iluminan los primeros rayos de la
   aurora, a nosotros un sol brillante nos alumbrará el camino.  ¡En
   nuestras manos está ese camino (APLAUSOS), saberlo recorrer, saberlo
   defender!

   No ha sido fácil el camino, nunca fue fácil el camino para nuestra
   patria.  Largo y duro fue para nuestros primeros luchadores, para
   nuestros mambises, larga y dura lucha, decenas de años combatiendo.
   Para nosotros ese camino no será ni mucho menos fácil; largo y duro.

   Pero en eso está el mérito de nuestro pueblo, en eso está la grandeza
   de nuestro pueblo.  Y eso es lo que ha de quedar consignado en la
   historia de este pueblo (APLAUSOS), historia que escriben hoy, historia
   que escriben no los parásitos sino los humildes; mundo que crean los
   humildes; no los pillos, no los inteligentes, sino los inteligentes en
   otro sentido, aquellos que llevando en sus pechos los mejores corazones
   y en sus cerebros las mejores inteligencias no pudieron desarrollarlas,
   y empiezan a desarrollarlas ahora.

   Lo que tiene de más emocionante la Revolución es que no es la
   Revolución de los poderosos, no la de los ricos, no la historia de
   ellos y para ellos, sino de los humildes contra los poderosos
   (APLAUSOS), los humildes enfrentándose y venciendo.

   ¿Quién le habría dicho a nadie en nuestra patria que este pueblo habría
   podido erguirse y mantenerse frente a los imperialistas yankis?
   (APLAUSOS.)  ¿Quién le habría dicho a nadie en nuestra patria que este
   país pequeño habría podido hacer una revolución como esta frente a la
   voluntad de los gobernantes yankis, y que con todo su oro, todo su
   poderío, todas sus armas, no hayan podido derrocar la Revolución, no
   hayan podido debilitarla siquiera; y que con el apoyo y la solidaridad
   de los proletarios, de los humildes que en otras partes del mundo
   hicieron también su revolución, los humildes de Cuba, los proletarios y
   los campesinos de Cuba, pudieran un día erguirse y resistir, y al cabo
   de cuatro años, decir:  "La Revolución está en pie pese a las
   agresiones, pese a los bloqueos, pese al esfuerzo desesperado de los
   imperialistas".  ¡Está en pie y fuerte, está en pie y militante, está
   en pie y combativa!  (APLAUSOS.)  y este acto de hoy significa eso.

   ¿Qué importan las dificultades de hoy, qué importan los sacrificios de
   hoy, qué importan las cosas que nos falten hoy?  Hoy nos faltan algunas
   cosas.  No podemos dar a todos todo, porque entre todos tenemos que
   repartir lo que tenemos.  Y repartimos lo que tenemos entre todos
   (APLAUSOS).  Y entre todos hemos repartido mucho en algunas cosas.
   ¡Entre todos y a todos nos ha tocado mucho honor, mucha gloria, mucha
   dignidad, mucha vergüenza!  (APLAUSOS.)  Y a todos nos ha tocado el
   derecho al futuro, a todos nos alumbran los rayos de la aurora
   (APLAUSOS).

   Matanceros:  es la segunda vez que me reúno con ustedes después del
   triunfo de la Revolución.  La primera:  aquella vez el 7 de enero.
   Entonces todavía la Revolución no había profundizado, la conciencia
   revolucionaria no había avanzado; éramos un pueblo entusiasta, pero
   todavía no podíamos ver con la profundidad que vemos hoy, con el
   alcance que vemos hoy; no habíamos pasado por las pruebas que hemos
   pasado hoy.

   Pero hay algo importante, hay algo significativo.  En tres días se
   organizó este acto, y hay hoy aquí más hombres y mujeres que los que me
   recibieron el 7 de enero de 1959 (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").  y con una diferencia:  hombres y mujeres
   conscientes, hombres y mujeres que saben lo que hacen, hombres y
   mujeres que comprenden, hombres y mujeres que serán leales hasta la
   muerte, a la patria y a la Revolución.

   Por eso, matanceros, ¡hoy aquí podemos decir que venceremos, que le
   ganaremos la batalla a la contrarrevolución, que le ganaremos la
   batalla a los imperialistas, que mejoraremos en todos los frentes de
   trabajo, y que en Matanzas la bandera de la Revolución se erguirá cada
   vez más, y que esta lección no la olvidarán jamás los enemigos de la
   patria, y que esta noche, este acto, tampoco nosotros, los
   revolucionarios, lo olvidaremos jamás!

   Por eso, matanceros, gritemos más alto que nunca:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
