       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA
    FRENTE A PALACIO, CON MOTIVO DE LA APROBACION DE DOS PROYECTOS DE LEY
    SOBRE EL AUMENTO DE PRECIOS DE ALGUNOS ARTÍCULOS Y LA EXPROPIACION DE
               LOS BULTOS POSTALES, EL 31 DE OCTUBRE DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores:


   Ustedes conocen las razones por las cuales nos hemos reunido aquí hoy.
   Nuestro proceso revolucionario ha sido rico en experiencias muy
   variadas, hemos visto muchas cosas.  En numerosas ocasiones se ha
   reunido el pueblo para distintos propósitos:  bien para conmemorar una
   fecha, bien para exponer ante el mundo el pensamiento de la Revolución
   Cubana; nos hemos reunido por muchos motivos.

   Pero por primera vez nos reunimos en circunstancias como estas, por
   primera vez nos reunimos para tomar una decisión de carácter jurídico,
   es decir, por primera vez nos reunimos para hacer una ley (APLAUSOS).

   Muchas veces el gobierno revolucionario, actuando en nombre del pueblo,
   y actuando como representante cabal de los intereses de la nación, ha
   dictado leyes revolucionarias; muchas veces del Consejo de Ministros
   han salido leyes que fueron recibidas con júbilo por todo el pueblo,
   porque significaron para el pueblo importantes beneficios.

   Así, un día se dictó la Ley de Reforma Urbana, por ejemplo (APLAUSOS),
   recibida con júbilo por toda la nación, que benefició a millones de
   personas; como otro día se proclamó la Ley de Reforma Agraria
   (APLAUSOS), que benefició a cientos de miles de familias en nuestros
   campos; otro día se nacionalizaron todas las empresas norteamericanas
   (APLAUSOS PROLONGADOS)  en firme y resuelta respuesta revolucionaria a
   las agresiones imperialistas contra nuestra patria.

   Ley tras ley fueron destruyendo un sistema social reaccionario, fueron
   golpeando un régimen social caduco, para traer un sistema nuevo; ley
   tras ley fueron demoliendo los privilegios, los abusos contra el
   pueblo.  Odiadas instituciones, seculares prejuicios, insufribles
   privilegios, fueron desapareciendo.

   En todas esas leyes se daba algo al pueblo, en todas esas leyes se
   aportaba un beneficio a cada ciudadano.  El pueblo recibía.  Esta vez
   no se trataba de una ley para dar, esta vez no se trataba de una ley
   como aquella de rebajar los alquileres; esta vez se trataba de reunir
   recursos, esta vez el pueblo tenía que dar (APLAUSOS PROLONGADOS).  El
   pueblo tenía que dar al pueblo, la nación tenía que ayudar a la parte
   de la nación que sufrió, a la parte de la nación que perdió todo, a la
   parte de la nación que sufrió dolorosas pérdidas de vidas y de seres
   queridos, a la parte de la nación que vio arrastrados sus bohíos, que
   vio desaparecer el fruto de su trabajo, que vio perder todo cuanto
   poseía.

   La nación perdía también, porque antes las víctimas habrían sido
   víctimas solitarias, antes habrían surgido los políticos corrompidos,
   habrían surgido el latrocinio y la malversación; y el dolor de la
   nación, el sufrimiento de cientos de miles de personas se habría
   convertido en oportunidad para hacer negocios turbios, en oportunidad
   para hacer politiquería, en oportunidad para robar.  Antes no habría
   llegado ninguna ayuda a las víctimas, y solos en su dolor, en su
   tragedia, y en su pobreza total, habrían permanecido cientos de miles
   de personas.

   Pero no solo habían perdido muchos como individuos, como ciudadanos,
   había perdido la nación en su conjunto incontables riquezas.  Era
   necesario reponerse del golpe, era necesario recuperar lo perdido, era
   necesario enfrentarse a la naturaleza, era necesario construir y
   asegurar que no volviera jamás, no volvieran las fuerzas desencadenadas
   de las aguas a arrastrar familias enteras, a arrastrar cientos y
   cientos de inocentes criaturas, a enlutar los hogares.

   Y, por eso, hacían falta recursos, era necesario el esfuerzo del
   pueblo, la contribución del pueblo.  Y el gobierno revolucionario, que
   hizo incontables leyes en favor del pueblo, no quiso esta vez hacer una
   ley más (APLAUSOS), sino que quiso consultar al pueblo, quiso contar
   con la voluntad consciente del pueblo, ¡y el pueblo ha respondido como
   se esperaba!  (APLAUSOS), ¡el pueblo ha decidido!  Y esto es la primera
   vez que ocurre en la historia de nuestra patria (APLAUSOS).

   Los impuestos se imponían al pueblo, y los impuestos que hacían los
   gobiernos burgueses, no eran impuestos para los burgueses, eran
   impuestos contra el pueblo, impuestos contra los trabajadores y,
   además, se robaban la mitad de lo que recaudaban con los impuestos
   (APLAUSOS).

   ¡Qué diferencia y qué ejemplo!  ¡Qué episodio revolucionario, qué hecho
   tan estimulante, qué orgullo tan grande para nuestro país!  Y bien
   pudiéramos preguntarles a nuestros detractores, a los enemigos de
   nuestra patria y de nuestra Revolución, si ellos pueden hacer esto
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); si ellos pueden consultar al
   pueblo de esta forma (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!");  si ellos
   pueden, a la hora del sacrificio, a la hora de dar, contar con el apoyo
   decidido y unánime del pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Y por eso no es necesario extenderse en más consideraciones, vamos a
   someter al pueblo los dos proyectos de ley que recogen las discusiones,
   el pensamiento, el deseo de la nación; sometemos por tanto, al pueblo,
   sobre todo al pueblo llamado a realizar el máximo esfuerzo, es decir,
   al pueblo de la capital, llamado a hacer su mayor esfuerzo en favor del
   pueblo de las provincias orientales (APLAUSOS PROLONGADOS), y que
   representa, por tanto, la voluntad de ayuda, el espíritu solidario de
   la nación, con la parte sufrida de la nación.  Vamos a someter al
   pueblo el siguiente proyecto de ley:

   "POR CUANTO:  El devastador huracán que recientemente asolara las
   provincias de Oriente y Camagüey, con su secuela de destrucción y
   muerte, produjo el efecto de elevar el grado de conciencia política y
   de solidaridad humana de todo el pueblo de Cuba, que se ha traducido en
   una firme decisión colectiva de reparar, en el menor tiempo posible y
   en toda su magnitud, los daños ocasionados a la economía del país y, en
   especial, a las zonas del territorio nacional que resultaron
   directamente afectadas y a los compatriotas damnificados.

   "POR CUANTO:  Independientemente de las medidas adoptadas desde los
   primeros momentos por la dirección política y el gobierno, y de la
   heroica actuación de los miembros del Partido, de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y de las organizaciones de masa (APLAUSOS), que en
   valerosa lucha contra la naturaleza, salvaron de una muerte segura a
   miles de ancianos, mujeres y niños, e impidieron que los daños
   materiales alcanzaran proporciones aun mayores, el gobierno
   revolucionario sometió a la consideración y decisión de todo el pueblo
   de Cuba la ejecución de un plan vasto de inversiones en obras
   hidráulicas que asegurará de una vez y para siempre que las
   precipitaciones pluviales dejen de constituir una fuente de calamidad
   pública y se convierta en importante factor de bienestar y progreso
   para todos.

   "POR CUANTO:  Es imprescindible, además, invertir de inmediato decenas
   de millones de pesos en la reconstrucción de carreteras, puentes,
   caminos, vías férreas, viviendas, etcétera.

   "POR CUANTO:  A los efectos del financiamiento del referido plan de
   inversiones, el gobierno revolucionario planteó al pueblo de Cuba la
   posibilidad de obtener los recursos necesarios mediante el aumento de
   los precios de la cerveza, los cigarros, la carne de res y la carne de
   ave (APLAUSOS), y la reducción del consumo directo de azúcar por
   persona.

   "POR CUANTO:  La proposición del gobierno revolucionario fue
   calurosamente acogida por el pueblo que, evidenciando una vez más el
   alto espíritu patriótico revolucionario que inspira su lucha por la
   construcción del socialismo en nuestra patria y contra el imperialismo
   norteamericano y sus aliados, no solo aceptó en su contenido general la
   proposición formulada, sino que en impresionante demostración de
   conciencia político-económica y mediante un profundo análisis de la
   cuestión planteada, acordó proponer, a su vez, al gobierno, un aumento
   a un mayor precio de la cerveza y una reducción del consumo directo de
   azúcar por persona propuesto.

   "POR CUANTO:  No cabe la menor duda de que el pueblo cubano, que ha
   demostrado tener una profunda comprensión de los problemas económicos
   actuales y una clara y certera visión de sus implicaciones futuras, ha
   entendido perfectamente la imperiosa necesidad de que se acometan las
   obras hidráulicas proyectadas, de que estas se financien sin que surjan
   presiones inflacionarias, y de que se estimule el aumento de la
   producción de carne.

   "POR CUANTO:  El gobierno revolucionario, al hacer suyas las
   iniciativas del pueblo, producto de su participación activa y
   consciente en el proceso de la construcción del socialismo, cumple con
   su deber al erigir en ley la voluntad popular.

    "POR TANTO:  El Consejo de Ministros, reunido con el pueblo
   revolucionario de Cuba en magna asamblea, resuelve dictar la siguiente
   ley:

   "Artículo 1.  A partir de la vigencia de esta ley, en las operaciones
   de compra-venta de los productos que a continuación se relacionan,
   regirán los precios siguientes:

   a)  Para la cerveza y la malta:  cerveza, media botella, 40 centavos
   (APLAUSOS); malta, media botella, 25 centavos (APLAUSOS).

   b)  Para los cigarros un aumento de cinco centavos a los actuales
   precios de los distintos tipos de cigarros (APLAUSOS).

   c)  Para la carne de res y aves:  carne de res de primera, libra, 55
   centavos (APLAUSOS); carne de res de segunda, libra 44 centavos
   (APLAUSOS); pollo vivo, libra, 52 centavos (APLAUSOS); pollo
   sacrificado, libra, 65 centavos (APLAUSOS).

   "Artículo 2.  Los precios a la población que por la presente ley se
   fijan, se entenderán referidos a las adquisiciones que el público
   realice en las unidades de venta al detalle, para su consumo directo.

   "Artículo 3.  Los precios a los que adquirirá el detallista los
   productos relacionados en el Artículo 1 de esta ley, se fijarán de
   manera que el aumento establecido no implique una mayor utilidad para
   los mismos (APLAUSOS).

   "Artículo 4.  En los establecimientos que satisfacen al consumo social,
   tales como restaurantes, bares, cafeterías, cabarets, y otros
   similares, el precio de los productos relacionados en el Artículo 1 se
   fijará sobre la base de incrementar el precio que actualmente se cobra
   en dichos lugares, en la cuantía en que se aumentan los precios a la
   población para consumo directo.

    "Artículo 5.  La Junta Central de Planificación, el Instituto Nacional
   de Reforma Agraria, el Banco Nacional de Cuba y los Ministerios de
   Comercio Interior y de Hacienda quedan especialmente encargados, en lo
   que a cada organismo compete, del cumplimiento de lo que por la
   presente ley se dispone, y de dictar, para su mejor aplicación, las
   disposiciones complementarias que resulten procedentes.

    "Artículo 6.  Se derogan cuantas disposiciones legales y
   reglamentarias se opongan a lo dispuesto en la presente ley, la que
   comenzará a regir, por la voluntad del pueblo de Cuba, a partir de su
   publicación en la Gaceta Oficial de la República.

   "POR TANTO:  Mando que se cumpla y ejecute la presente ley en todas sus
   partes.

   "Dada en el Palacio de la Presidencia, en La Habana, a 31 de octubre de
   1963."

   Firmado, en representación del pueblo de Cuba, el Presidente de la
   república, Osvaldo Dorticós (APLAUSOS), y el Consejo de Ministros.

   Esta es la ley (APLAUSOS).  Y aun, aun cuando el contenido de esta ley
   fue discutido en todo el país, en todos los centros de trabajo, con el
   apoyo unánime del pueblo, vamos a ratificarla aquí, en la noche de hoy
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Falta otra ley.

   "POR CUANTO:  La Ley número 1224 de 22 de octubre de 1963 dispuso la
   expropiación y la consiguiente incautación a favor del Estado cubano de
   los zapatos contenidos en las encomiendas (paquetes)  postales
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES), y bultos remitidos desde los
   Estados Unidos de Norteamérica, a los fines de destinarlos a las
   personas afectadas por el ciclón que recientemente azotó las provincias
   orientales de la república.

    "POR CUANTO:  Al ejecutarse la ley a que se refiere el anterior Por
   Cuanto, se descubrieron en algunos de los bultos postales aparatos
   explosivos, tales como petacas..."

   Debemos rectificar la ley.  A este Por Cuanto que dice "muchos",
   debemos quitarle "muchos" y poner "algunos".  Porque, afortunadamente,
   si todo hubiera sido explosivos, no tendríamos muchos zapatos.

   Es decir que:  "POR CUANTO:  Al ejecutarse la ley a que se refiere el
   anterior Por Cuanto, se descubrieron en algunos de los bultos postales
   aparatos explosivos, tales como petacas, detonadores y dinamita
   gelatinosa, destinados a cometer actos francamente delictivos dentro de
   nuestro país y exponentes de la conexión existente entre los enemigos
   de nuestra Revolución residentes en los Estados Unidos de Norteamérica
   y el residuo de las clases explotadoras que aún permanece en Cuba;
   envíos que por otra parte constituyen una abierta violación del
   convenio sobre el cambio de bultos postales suscrito entre esa nación y
   nuestra república el 24 de julio de 1930, y del convenio postal
   universal que prohíbe el envío de materiales explosivos.

   "POR CUANTO:  Los paquetes postales que procedentes de los Estados
   Unidos de Norteamérica se encuentran en los organismos estatales
   correspondientes pendientes de entrega a sus destinatarios, contienen
   gran número de artículos que resultan indispensables y de urgente
   necesidad a los afectados por el ciclón, razones estas de utilidad
   pública e interés social que hacen necesaria su expropiación.

   "POR CUANTO:  Es opinión unánime del pueblo de Cuba que los artículos
   contenidos en los bultos postales a que se ha hecho mención deben ser
   destinados a los que como consecuencia del ciclón han perdido todas sus
   pertenencias y no a los que, en muchos casos, por mantener relaciones
   con elementos contrarrevolucionarios radicados en el extranjero reciben
   de estos artículos que aparte de constituir un privilegio en su favor,
   propician y facilitan operaciones de especulación y bolsa negra que es
   necesario erradicar.

   "POR TANTO:  En uso de las facultades que le están conferidas, el
   Consejo de Ministros resuelve dictar la siguiente ley:

   "Artículo 1.  Se dispone la expropiación y la consiguiente incautación
   a favor del Estado cubano de todos los artículos contenidos en las
   encomiendas postales y bultos que remitidos desde los Estados Unidos de
   Norteamérica se encuentran a la promulgación de esta ley en los
   organismos estatales correspondientes pendientes de entrega a sus
   destinatarios.

   "Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las medicinas y
   artículos de aplicación terapéutica.

   "Artículo 2.  Los ministros de comunicaciones y de comercio exterior
   procederán a la incautación de los artículos a que se refiere el
   Artículo 1 de esta ley.

   "Artículo 3.  Los artículos incautados en virtud de las disposiciones
   de esta ley serán remitidos inmediatamente a las zonas afectadas por el
   ciclón que recientemente azotara las provincias orientales de la
   república (APLAUSOS).

   "Artículo 4.  Se derogan cuantas disposiciones legales y reglamentarias
   se opongan al cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, la que
   comenzará a regir a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la
   república."

   Esta es la otra ley (EXCLAMACIONES y APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Ah!  Sobre lo del azúcar (EXCLAMACIONES).  Bueno, lo del azúcar, lo
   del azúcar (EXCLAMACIONES).  Pero para explicar:  queda ya incluido en
   el espíritu de la ley y, por tanto, será objeto de resolución del
   organismo correspondiente.

   Pero creo que ustedes quieren hablar de otras cosas (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS PROLONGADOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Fidel, los vagos, los vagos!")

   ¡Ah!, ¿los vagos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Los vagos y el
   lumpen?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" y APLAUSOS PROLONGADOS)

    (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO ACERCA DEL SERVICIO MILITAR)

   ¿Del Servicio Militar?  Bueno, pues nos parece muy interesante que
   ustedes se hayan acordado ahora de estas cosas, porque eso demuestra
   una cosa, y demuestra que la atmósfera en nuestro país se va haciendo
   cada vez más irrespirable para el vago, el parásito, el lumpen
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), ese tipo de ser vegetativo que no produce,
   que no defiende el país (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS), que en realidad no
   aporta nada a la sociedad.

   Antes, había miles y decenas de miles de esa clase de gente y, sin
   embargo, no existía esa conciencia que hay ahora, ¿por qué?, ¿qué
   demuestra eso?  Pues demuestra que se está desarrollando en nuestro
   pueblo la conciencia trabajadora (APLAUSOS).  Es decir que se observa
   cada vez más un ambiente menos infectado por los vicios del espíritu
   burgués del parasitismo, de la vagancia, ¿por qué?  Porque se está
   creando un espíritu trabajador en nuestro pueblo; ¿por qué?  Porque
   nuestro pueblo comprende cada vez mejor que el que no trabaja vive de
   alguien.  Es decir que el que no trabaja...  (EL PUEBLO EXCLAMA:  "¡El
   que no trabaja no come!")  No, desgraciadamente todavía come, vive de
   algo, vive de alguien, es decir, vive del trabajo de los demás, vive de
   los demás (EXCLAMACIONES y APLAUSOS PROLONGADOS).

   Les decía que hay cada vez menos oxígeno aquí para el parásito, en el
   aire, se está purificando mucho la atmósfera; y hay mucho oxígeno para
   el que trabaja y muy poco oxígeno para el vago y para el parásito
   (APLAUSOS).

   Ustedes estaban interesados sobre algunas de estas cuestiones, y les
   voy a contar:  desde que se habló de que aquí se le iba a poner fin al
   vago, y desde que se habló del Servicio Militar (EXCLAMACIONES), desde
   que se habló de que todo joven tenía que estar o estudiando, o
   trabajando, o prestando un servicio útil al país, porque la nueva
   sociedad está bien que heredara parásitos de antes, pero sería
   imperdonable que permitiera que se incubaran ahora.  Ha ocurrido una
   cosa muy interesante:  hay mucha más gente estudiando, y hay mucha más
   gente pidiendo que quiere trabajar.

   Hay ese espíritu, y hay el propósito de ir cerrándoles cada vez más el
   cerco a los elementos antisociales y negativos.

   Ustedes se interesaban por el Servicio Militar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"); entonces, la Ley del Servicio Militar se está estudiando
   detenida y cuidadosamente (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), ya que es una
   cuestión compleja, que hay que estudiarla muy bien en todos sus
   detalles, teniendo en cuenta los intereses de la nación, las
   necesidades de la nación; pero está muy adelantada, está muy adelantado
   el proyecto de ley, y nosotros creemos que puede ser aprobada ya en
   cuestión de meses, vamos a decir meses (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Bueno, hay algunas cosas --no podemos tratar todos los temas hoy--, hay
   algunas cosas que quisiéramos...  hay algunas cosas --todos los temas
   no se pueden agotar en una sola sesión aquí--, algunas consideraciones
   que quería hacer respecto a lo que significan las medidas que hemos
   tomado, la gran trascendencia que tienen para nuestra economía.

   Es necesario que el pueblo sepa qué significa esta contribución, y esta
   contribución va a significar algo más que lo necesario para la
   reconstrucción de Oriente y para el desarrollo de todo el plan
   hidráulico, incluso, significará un fortalecimiento de la economía.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  ¡Voy a hablar también de eso!  Entonces,
   esto significa --es muy importante que ustedes comprendan lo que esto
   debe significar para el país-- el inicio...  (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO)

   Bueno, ahora hay otro tema más importante que ese...  Esos son
   accidentes, de esos tendremos muchos, esas son peripecias de la lucha
   contra el imperialismo; lo importante no son esas peripecias, lo
   importante es lo que nosotros tenemos que construir, y lo importante es
   lo que nosotros tenemos que llevar adelante (APLAUSOS).

   Y por eso, quería recalcar, quería recalcar que estas medidas tomadas
   con relación al huracán deben significar el comienzo de la recuperación
   financiera del país, es decir, el comienzo de la lucha contra la
   inflación, y el comienzo de la lucha por desarrollar nuestra economía
   de manera que la producción se equilibre con los ingresos del país, de
   manera que cada peso pueda tener su equivalente en bienes o en
   servicios, es decir:  más productos y servicios que pesos, en vez de
   más pesos que productos y servicios (APLAUSOS).

   Si nosotros no hubiésemos hecho esto, ahora mismo nos veríamos
   obligados a tener más y más pesos, decenas y decenas de millones de más
   pesos:  lo hemos hecho bien, ¿por qué?  Porque hemos recogido primero
   los pesos que vamos a gastar, y lo que vamos a gastar no solo va a
   resolver una situación de emergencia, ¡no!, va a significar un aumento
   considerable de la producción, esto que se va a gastar más en
   cigarrillos, que se va a gastar más en cervezas y maltas, el aumento
   relativamente pequeño de la carne, eso va a significar a la vuelta de
   algún tiempo, que va a recibir el pueblo esto otra vez incrementado, va
   a significar una producción mayor.  Es decir que estas son inversiones
   reproductivas, porque cada obra hidráulica significará no solo agua
   para las industrias, no solo agua para las poblaciones, sino también
   agua para la agricultura, y no significará agua para que se ahoguen los
   niños y se ahoguen las familias (APLAUSOS); significará que no irá a
   parar el agua al mar después de arrasar incontables riquezas y, sobre
   todo, después de arrasar con infinidad de vidas; significará que cuando
   vengan las grandes sequías tendremos enormes zonas de tierras regadas.
   Que estos recursos no solo alcanzarán para el desarrollo del plan
   hidráulico en Oriente, sino incluso en toda la isla; y tendremos un
   proyecto de obras hidráulicas como no existe en este momento en ningún
   país de América Latina.  Significa que esto dará a la agricultura un
   impulso extraordinario.

   Y la agricultura más segura es la agricultura que tiene agua.  Una
   caballería de tierra con regadío no solo significa seguridad en los
   productos, significa también el doble, el triple y hasta el cuádruple
   de productos por caballería de tierra.

   El aporte de las proposiciones que hicimos, más el incremento que
   significó las proposiciones que se hicieron por el pueblo en las
   asambleas, significan, ¿saben cuánto?  ¡Significan más de cien millones
   de pesos por año!  (APLAUSOS)  ¡Significarán quinientos millones de
   pesos en cinco años!  Significan fondos suficientes para todo el plan
   para el desarrollo hidráulico nacional, y además es posible, muy
   posible que sobren fondos en cuyo caso se devuelven al pueblo.  ¿Cómo?
   Recogiendo esos fondos de la circulación, porque cada peso en
   circulación que no tenga un equivalente en productos, es un peso
   compitiendo, rivalizando con cada peso que tiene cada trabajador.

   Es que incluso lo que no se llegara a invertir significa un ingreso
   para el pueblo, significaría ir consolidando el valor de nuestro
   dinero.

   Y no solo significa esa cantidad que les he afirmado.  El azúcar
   limitada por un año significa por lo menos 30 millones en divisas
   (APLAUSOS).  Es decir que no solo tendrá el país las finanzas, no solo
   tendrá los pesos, sino que tendrá las divisas que necesita para llevar
   adelante el plan.  La limitación del azúcar es simplemente por un año,
   esa limitación, aunque en realidad aquí no se sabe.  Los otros
   artículos no hemos establecido límites; es decir, deben mantenerse
   aquellos precios mientras lo requieran las necesidades y los intereses
   del país (APLAUSOS).

   Es conveniente comprender que la política que nos conviene es una
   política que permita aumento de la producción que traiga como
   consecuencia cantidades de productos mayores por los mismos precios,
   ¡por los mismos precios!  La aspiración de la Revolución no es elevar
   los precios, es elevar la producción, porque esa es la línea que le
   conviene al país.

   Los aumentos que se han producido en determinados precios de cosas que
   se venden por ahí en bolsa negra, digamos el que por ejemplo vende
   clandestinamente carne, se encuentra que hay quien le paga dos pesos, y
   tres.  ¿Por qué?  Porque hay una demanda mucho mayor de productos que
   productos.  Cuando haya muchos productos, se acabará esa especulación,
   ¡se acabará esa especulación!  Esa es la batalla por aumentar la
   producción y, sobre todo, aumentar la producción de alimentos, de
   leche, de carne, de productos del campo.

   Nosotros tenemos un país que tiene unas condiciones naturales
   magníficas, con una técnica muy atrasada, muy primitiva.  Cuando se
   aplique la técnica adecuada a nuestros campos, se superen las
   deficiencias de organización que aún tenemos, se emplee la experiencia
   que se ha ido adquiriendo, la especulación será barrida, la
   especulación será barrida por la abundancia.

   En los próximos años nuestra preocupación debe ser aumentar la
   producción.  Una vez que la producción empiece a superar los ingresos,
   entonces llegará la hora de comenzar a elevar los ingresos, para que
   los ingresos marchen, se eleven proporcionalmente a la producción.  Y
   eso es lo que debemos hacer.

   Ahora:  impulsar la producción hasta que la producción supere a los
   ingresos; y después que hayamos cumplido esa meta, llegará el momento
   entonces en que comiencen a elevarse los ingresos de todo el pueblo.

   Esto no quiere decir que quienes hoy tienen ingresos muy bajos tengan
   que esperar muchos años; no.  La Revolución está estudiando todos los
   casos de más bajos ingresos; y si algunos ingresos hay que mejorar son
   los más bajos.  Por eso, antes que nada, cuando se trate de elevar
   ingresos, debe ser para aquellos sectores peor pagados; esa debe ser la
   política justa de la Revolución (APLAUSOS).

   Hay muchos sectores, pero voy a poner un ejemplo:  Los maestros, tienen
   en realidad un ingreso bajo, comparado con los salarios que se pagan en
   otras actividades.  La Revolución no puede ahora de inmediato decir:
   Vamos a pagarles lo que quisiéramos que ganaran los maestros, pero sí
   irá produciendo aumentos graduales para mejorar los ingresos de ese
   sector; y así también en otros sectores de la economía y de la
   industria.  La política debe ser:  lo que podamos dentro de nuestros
   escasos recursos, para ir elevando los ingresos más bajos, sin
   inflación.  Pero para hacer eso hay que elevar la producción.

   Incluir en los presupuestos 5 millones es mucho más fácil, mil veces
   más fácil, que producir 5 millones de pesos más en carne, en leche, en
   azúcar.  ¿Comprenden?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Y es necesario que
   estas cosas las comprendamos, porque hoy no hay ningún antagonismo ni
   contradicción entre pueblo y administración, entre los trabajadores y
   el poder revolucionario, porque pueblo y poder, trabajadores y poder
   revolucionario son una misma cosa (APLAUSOS).

   Un día un rey absolutista dijo:  "El Estado soy yo."  Hoy el pueblo
   trabajador puede decir:  ¡El Estado soy yo!  (APLAUSOS.)  y este día es
   una prueba.  ¿Habría ocurrido así bajo el capitalismo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Habría ocurrido así en una sociedad dividida en
   explotadores y explotados?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué habría
   dicho el pueblo, el trabajador?  (EXCLAMACIONES)  "Allá los millonarios
   que entreguen, que paguen, que contribuyan, que ayuden."  Claro, el
   pueblo siempre, en todas las épocas, se habría quitado los zapatos y la
   ropa por sus hermanos, pero para la economía, para reconstruir los
   caminos, para hacer obras de regadío, habría dicho:  "Bueno, ustedes,
   los terratenientes, que tienen todas esas tierras, paguen esas obras;
   ustedes, los dueños de centrales, paguen esas obras; ustedes, los
   dueños de las fábricas, paguen todo eso, porque esa es la economía de
   ustedes y no la economía nuestra."  ¡Hoy esa es la economía nuestra,
   esas son las cañas del país, las tierras del país, las carreteras del
   país, los ferrocarriles del país, los centrales del país, las minas del
   país, las riquezas del país!  (APLAUSOS).

   Conversábamos recientemente con un periodista, que ha sido un
   periodista objetivo y honesto; no quiere decir un periodista
   marxista-leninista, sino un hombre de ideas liberales, que es el
   periodista norteamericano Herbert Mathews, que se encuentra de visita
   en nuestro país...  (LE PREGUNTAN QUE SI ESTA PRESENTE)  No, no se
   encuentra en este momento presente, está en Oriente.  Entonces él, el
   domingo pasado, se reunió con un grupo de estudiantes que fue a
   realizar trabajo voluntario.  El tiene naturalmente su concepción de la
   sociedad, distinta de la de nosotros.  Y él decía:  "Yo les preguntaba,
   ¿pero ustedes no notan que les falta libertad, ustedes no echan de
   menos a las libertades?", les preguntaba él a los estudiantes.
   Entonces él me decía:  "Es como si no hubieran pensado en eso."  Yo le
   decía:  "No, no es que no hayan pensado en eso, vamos a enfocar el
   problema desde un ángulo distinto.  Póngase usted en el caso, por
   ejemplo, de un campesino que vivía en las montañas, o en los campos,
   que lo obligaban a pagar renta, que le vendían los productos caros, que
   le compraban barato sus artículos, que no tenía créditos, que tenía que
   trabajar por un peso; que venía el guardia rural y le llevaba el
   puerquito, la gallina, cualquier cosa, no respetaba ni su familia; que
   veía un fusil y en el fusil veía el poder, el poder que lo podía
   oprimir; y ese campesino hoy tiene su tierra, tiene las escuelas; no es
   el ignorante que no sabe leer ni escribir y que lo engañan y que le van
   a comprar el voto; tiene los médicos allí, que no le permiten que se
   mueran sus hijos sin asistencia; tiene créditos, tiene la venta de sus
   productos asegurados a buen precio; tiene un fusil, es miliciano, es el
   poder, él es el poder (APLAUSOS).  El no ve que haya diferencia entre
   el poder y él, no ve que sean dos cosas distintas el poder y él."

   Ese era el caso del campesino, era aun peor la situación del obrero
   agrícola que trabajaba, por ejemplo, con la United Fruit Company --le
   explicaba-- ese obrero trabajaba tres meses al año, siempre endeudado,
   descalzo, y viviendo en un barracón, mendigando trabajo.  Para él, ¿qué
   era un juez, para él qué era un capitán, para él qué era una autoridad,
   qué era para él; qué era para él la prensa?  No sabia ni leer ni
   escribir y también veía el mayoral, el terrateniente, el guardia rural,
   el juez, el inspector, los políticos, y él veía que esas eran cosas muy
   distintas, que él no se podía identificar con aquello, veía la fuerza
   en el soldado, veía la fuerza en el ejército que lo oprimía.  ¿Y hoy?
   Trabaja todo el año, tiene escuelas, tiene un fusil, ya no teme al
   fusil, porque el fusil no lo tiene otro, el fusil lo tiene él, él es el
   poder (APLAUSOS).

   Y le preguntaba:  ¿Cree usted que aquel campesino que vivía en las
   montañas, que para sembrar el café tenía que bajar al llano y trabajar
   por un peso, volver a las montañas, cuyo mundo era aquel pedacito de
   tierra, donde vivía solo, aislado, olvidado, de qué ley iba a hablar?,
   ¿de qué libertad de prensa?, si su mundo era aquel y él tenía que vivir
   solo y olvidado.

   ¿Y el estudiante?  ¿Cuál era la vida del estudiante?  ¿Cómo vivía el
   estudiante?  El estudiante, muchos no tenían dinero para pagarse los
   estudios, muchos vivían en casas de huéspedes en pésimas condiciones;
   cuando se graduaban tenían que ir a mendigar un puesto.  Ningún
   estudiante sabría cuál habría de ser su vida en el futuro.  ¿Qué iba a
   hacer él?  ¿Dónde iba a encontrar trabajo, por qué humillaciones iba a
   pasar?  Y delante de él no veía sino ladrones, políticos corrompidos,
   explotadores; delante de él no veía sino injusticia, veía un policía
   que era su enemigo, un ejército que era su enemigo, un poder que era su
   enemigo.  Y hoy, ¿cómo son las cosas?  Todo estudiante sabe que tiene
   la oportunidad de desarrollar su inteligencia, que tiene oportunidad de
   llegar a estudiar hasta una carrera universitaria todo joven, los que
   necesitan tienen la ayuda de la sociedad, tienen becas, tienen el
   trabajo asegurado muchas veces antes de terminar en la universidad; e
   incluso, hemos estado estudiando una ley para tratar de impedir que los
   alumnos de los primeros años sean contratados, precisamente para que
   ello no debilite su capacitación técnica.  ¡Qué distinta vida!  Entre
   el poder y él no hay diferencia; no hay ejército, no hay policía; él es
   artillero, él es soldado, él tiene un rifle, él es el poder!
   (APLAUSOS.)

   El concepto burgués de las libertades implica, lleva en sí mismo, el
   concepto de la explotación, porque el concepto burgués de esas
   libertades es la libertad que necesitaba el obrero contra alguien que
   lo oprimía, para defenderse de alguien que lo oprimía; la que
   necesitaba el obrero, el guajiro, el estudiante; necesitaba el modo de
   defenderse de una explotación.  Cuando la explotación desaparece,
   cuando la opresión cesa, cuando trabajador, campesino, estudiante no
   son algo distinto del poder, sino que son el poder mismo, entonces, el
   concepto burgués de las libertades está de más, porque ha surgido otro
   concepto real de la libertad y que es la desaparición de la
   explotación, la desaparición, la desaparición del antagonismo entre el
   poder y el pueblo, la identificación plena de poder y pueblo
   (APLAUSOS).

   Es por eso que se pueden citar miles de ejemplos, ¿para qué hablar?  El
   problema mismo de la discriminación racial, infinidad de problemas más
   barridos por la Revolución.  Entonces, quien viene de fuera, quien
   viene de una sociedad capitalista, le resulta muy difícil comprender
   esto, de explicarse esto.  Es lógico que en Estados Unidos los negros
   necesiten movilizarse, hacer manifestaciones, protestas, luchar.  ¿Por
   qué?  Porque los están discriminando, porque los están explotando,
   porque los están maltratando.  ¡Ah!  No se le suprima allí las
   libertades que ese negro norteamericano necesita para luchar contra los
   explotadores.

   Mas cuando la explotación cesa, cuando la discriminación cesa, cuando
   la opresión cesa, entonces aquel concepto burgués de las libertades que
   necesitaba el explotado deja de tener sentido cuando la explotación y
   la opresión desapareció, puesto que ya ese ciudadano no es explotado,
   puesto que ya ese ciudadano no es maltratado, puesto que ya aquel
   ciudadano goza de los mismos derechos que todos los demás, por cuanto
   ya aquel ciudadano se identifica con toda la sociedad y se identifica
   con el poder, porque el poder es su poder y la sociedad es su
   sociedad.  Por eso, no se explica y algunos no se imaginan una
   democracia, si no llegan aquí los Prío, los Márquez Sterling y todos
   aquellos señores (EXCLAMACIONES)  y empiezan a llenar de pasquines el
   país, empiezan a infestar con su politiquería el ambiente, ¿defendiendo
   qué intereses?  ¿Intereses de los trabajadores?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡No!  ¿Intereses de los explotados?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¡No!  Intereses de los explotadores, intereses de los
   imperialistas.

   Nosotros tenemos un partido, ¡sí!, un solo partido.  ¿Por qué?  Porque
   es el Partido de los proletarios, es el Partido de los trabajadores
   (APLAUSOS).  Otro partido, sería el partido de los terratenientes, el
   partido de los burgueses, el partido de los imperialistas, y desde
   luego, ni los imperialistas tienen aquí derecho, ni los burgueses
   tienen derecho, ni los terratenientes tienen derecho, ¡porque esta es
   una democracia del pueblo, es el gobierno del pueblo!  (APLAUSOS.)

   ¿Cómo ejerce el pueblo su poder?  ¿Quién defiende el poder del pueblo?
   El pueblo mismo defiende el poder del pueblo.  El pueblo defiende su
   poder; es el poder de los trabajadores, es el poder de los obreros, es
   el poder de los campesinos.  Es el poder de los trabajadores manuales e
   intelectuales; es el poder proletario, es el poder de la mayoría.  Si
   la Revolución no hubiese sido la aplastante mayoría, si la Revolución
   no hubiese representado los intereses de las clases más combativas y
   más abnegadas del pueblo, ¿habría podido resistir a los imperialistas a
   90 millas de sus costas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!

   Para que un gobierno burgués caiga, basta con que el imperialismo mueva
   un dedo, el dedo meñique (RISAS), hace falta que mueva este dedo, y se
   cae un gobierno.  Ese gobierno puede ser Frondizi, puede ser Idígoras,
   puede ser Arosemena.  Por expresar palabras irrespetuosas en un
   banquete contra el embajador yanki cayó en menos de 24 horas un
   gobierno en Ecuador.  Basta con que el imperialismo mueva un dedo, y
   cae un gobierno burgués.  Pero el imperialismo ha movido todos los
   dedos, las manos, los pies, la cabeza, el cuerpo (APLAUSOS).  Y, sin
   embargo, sin embargo, no cae un gobierno proletario, no puede derrocar
   el poder de los trabajadores (APLAUSOS)  ¡Y miren que se ha movido el
   imperialismo!, lleva cinco años moviéndose, agitándose, y el poder de
   los trabajadores, el poder revolucionario es cada vez más fuerte, más
   sólido.

   Sería bueno, sería bueno que los imperialistas meditaran, y sería bueno
   que los jóvenes en Estados Unidos, juventud de las universidades, donde
   se empieza a notar una mayor preocupación por los problemas políticos y
   sociales, meditara sobre esto.  ¿Por qué el poderoso coloso ha
   resultado impotente frente al poder revolucionario, y por qué el poder
   imperialista, que destruía gobiernos a su antojo, no ha podido ni
   debilitar siquiera, ni debilitar siquiera al poder revolucionario?

   A raíz del huracán se agitaron, se agitaron, pero se van a cocinar en
   la propia salsa de sus ilusiones (APLAUSOS).  Vino el huracán, destruyó
   vidas, destruyó riquezas, y mientras con una hipocresía infinita la
   Cruz Roja declaraba que quería ayudarnos, la CIA, la CIA intensificaba
   los envíos de provocadores, los envíos de agentes saboteadores, los
   envíos de armas y los envíos de explosivos.  Nunca quedó más desnuda la
   política imperialista, nunca quedó más de manifiesto el cinismo y la
   hipocresía de la política imperialista, y creyeron que esto, que como
   en Girón, creyeron también, ¡ya, por fin, el ciclón había podido venir
   a hacer lo que el coloso del Norte no había podido hacer!  Creyó la
   hora, pensaron al pueblo desalentado, desmoralizado, débil.  ¿Y cómo
   surge el pueblo de la tragedia?, ¿cómo surge el pueblo del cataclismo?
   Más unido, más fuerte, más firme, más revolucionario (APLAUSOS).

   ¿Y qué ha hecho el pueblo?  El pueblo, que recibió generosa ayuda de
   los pases del campo socialista (APLAUSOS), generosa ayuda de todos los
   países del campo socialista, que hicieron esfuerzos, hicieron
   sacrificios por ayudar; nuestro pueblo, que recibió ayuda de
   trabajadores y de gobiernos, de prácticamente numerosos países, el
   apoyo de una resolución en las Naciones Unidas para discutir la ayuda a
   Cuba; nuestro pueblo no se concretó a eso, nuestro pueblo ha puesto su
   parte, nuestro pueblo ha hecho su noble y grandioso esfuerzo, con tanta
   o más alegría recibiremos la ayuda, y con tanta más satisfacción y con
   tanta más gratitud, por cuanto no nos hemos cruzado de brazos, por
   cuanto nuestra actitud no ha sido esperar que otros hagan el mayor
   esfuerzo, sino que nosotros mismos hagamos el mayor esfuerzo.  Y hemos
   hecho, y estamos haciendo y haremos, el mayor esfuerzo (APLAUSOS).

   Y así, al imperialismo le hemos dado una lección más, una gran
   lección.  No contaban con esto, contaban el número de los muertos, pero
   no contaban el número de los vivos (APLAUSOS), contaban con júbilo
   cuántos miles de obreros y campesinos habían perdido sus vidas y sus
   riquezas en las regiones orientales, pero no contaban cuántos cientos
   de miles de trabajadores se iban a reunir en la capital para expresar
   su voluntad de construir y de reconstruir y de ayudar, y para expresar
   ese hermoso sentimiento de hermandad y de solidaridad que han expresado
   los trabajadores de todo el país con sus hermanos en desgracia, con sus
   hermanos en la adversidad.  Contaron cuántos millones habíamos perdido,
   pero no contaron cuántos millones íbamos a reunir inmediatamente
   (APLAUSOS); contaban las riquezas que el cataclismo se llevó, pero no
   contaban las riquezas infinitas de un pueblo liberado; no contaban las
   riquezas que se encierran en el sudor y la energía de los trabajadores;
   no contaban con eso.

   Nos veían arruinados, empobrecidos, pasando hambre.  Y no habrá ni
   ruina, ni pobreza, ni hambre (APLAUSOS).  Muchas decenas de miles de
   cabezas de ganado se llevó el agua, sin embargo, el 15 de diciembre, es
   decir, dentro de 45 días a más tardar, estará restablecida la cuota de
   carne que estaba recibiendo la población (APLAUSOS).  Y mientras esa
   cuota, mientras esa cuota se restablece, hemos acudido a nuestras
   reservas de pescado, de las toneladas de pescado congelado, de atún
   congelado que han pescado los barcos que compró la Revolución, riquezas
   que ha desarrollado la Revolución (APLAUSOS).  Y mientras se restablece
   la carne, habrá pescado.

   Y no tendremos un fin de año de miseria y de pobreza, tendremos todo lo
   necesario, y tendremos un fin de año victorioso, y entraremos en el
   sexto año, en el sexto año de Revolución (APLAUSOS).  ¡Cómo pasa el
   tiempo!, ¡cuánto tiempo ha transcurrido desde aquel día!, desde aquel
   día que en este mismo sitio nos reunimos con el pueblo al llegar a La
   Habana.  Han pasado cinco años y este sitio no está más vacío, este
   sitio está más lleno (APLAUSOS), y no solo está más lleno, no solo está
   más lleno de hombres y mujeres, está más lleno de conciencia
   revolucionaria (APLAUSOS), está más lleno de pasión patriótica
   (APLAUSOS), está más lleno de unión y de solidaridad, está más lleno de
   fuerza y de optimismo, de experiencia, de seguridad.  Y con esa
   seguridad, con ese optimismo con que nuestro pueblo ha librado tantas
   batallas y ha vencido, entrará en su sexto año de Revolución, y entrará
   con mejores augurios que nunca.  Y ya desde hoy debiéramos centrar
   nuestra atención en lo que será ese año.  Este año fue el de la
   Organización; no quiere decir que el Año de la Organización o de la
   Educación signifique un solo año.  No.  Todos los años son de mejorar
   la organización, todos los años son de desarrollar la educación.  Este
   año fue el de la organización y este año se ve surgir ya como una
   fuerza monolítica, activa, eficaz, formidable, nuestra vanguardia,
   nuestro Partido, que tan brillante papel desempeñó en estos días
   (APLAUSOS).

   Y se mejora la organización, a pesar de lo que nos falta, a pesar de lo
   que nos queda aún por hacer.  Pero el año que viene, ¿cómo debemos
   llamar el año que viene?  (EL PUBLICO LE CONTESTA:  "Del Ahorro")
   Bien, eso mismo, vamos a llamarlo el año de las finanzas (APLAUSOS), el
   año de las finanzas.  Ustedes habían dicho del ahorro, fíjense qué
   comunidad de pensamientos hay.  Bueno, es que quiere decir la misma
   cosa, quiere decir la misma cosa, pero debemos centrar, finanzas y
   producción es la misma cosa, porque no puede haber finanzas sin
   producción.  Y precisamente las finanzas se basan en ese concepto:
   aumento de producción sin aumento de gastos, costeabilidad,
   rentabilidad.  ¿Y cómo se alcanzan?  Organizando bien el trabajo,
   produciendo.

   Se puede llamar del ahorro, de la producción, de las finanzas, de la
   economía --como ha dicho un hombre del pueblo--, pues uno de esos
   títulos.  Y, ¿les gusta el de la economía?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Pues ya, desde ahora, vamos a bautizar el sexto año de la
   Revolución, y lo vamos a llamar el Año de la Economía (APLAUSOS).
   ¡Formidable!  Esa reacción demuestra lo que el pueblo ha aprendido, esa
   reacción demuestra lo que el pueblo comprende.  Y ese año nos
   dedicaremos a conocer mucho de economía, a comprender mucho de
   economía, a estudiar mucho de economía y a acentuar nuestro esfuerzo en
   el campo de la economía, en el sentido cabal de la palabra (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y ya sabemos, desde ahora, nuestras perspectivas, ya nos preparamos
   para ese sexto año.  ¡Quién lo habría creído!  Aquellos que pensaban
   que cuando el Tío Sam movía un dedo los gobiernos iban por tierra
   (EXCLAMACIONES), aquellos que creían que la Revolución no duraría en el
   poder, quién se lo iba a decir, que la Revolución entra victoriosa y
   más fuerte que nunca, más unida que nunca, más consciente que nunca, en
   su sexto año.

   Pero nos quedan dos meses de este quinto año, hay que aprovecharlos,
   hay que prepararse para la zafra, hay que prepararse para que, de
   verdad, el año que viene no quede una caña en pie; recuperarnos del
   golpe, del golpe del huracán; hacer nuestro mayor esfuerzo para cumplir
   nuestros compromisos.  Y nuestra situación no es mala.  Podemos decir
   aquí hoy --y entre otras razones por lo de hoy, por el esfuerzo
   formidable que el pueblo está haciendo-- que la situación es buena, ¡la
   situación es buena!  (APLAUSOS)  y el futuro, el futuro se encargará de
   demostrarlo.

   Y todo, todo lo que tenemos delante, todo lo que se ve, es augurio del
   porvenir de nuestra patria.  Aquí mismo en esta multitud, hacia este
   lado, se encuentran 10 000 jóvenes campesinas de la Sierra Maestra
   (APLAUSOS)  que están estudiando, son jóvenes de las montañas de
   Oriente.

   Y vean ustedes cómo se une la nación en la solidaridad, vean ustedes;
   mientras muchas de estas jovencitas vivieron días de angustia por la
   suerte de sus seres queridos, por la suerte de sus padres, también
   miles de madres pensaban en los miles de jóvenes de la capital y de
   todo el país que estaban allá en Oriente ayudando a los campesinos,
   trabajando con los campesinos (APLAUSOS):  Miles de muchachas de las
   montañas en la capital, miles de muchachas y muchachos de la capital y
   del resto del país en las montañas de Oriente.  Eso es un símbolo de lo
   que entraña la Revolución, así es la Revolución, eso retrata la
   Revolución, y eso nos hace sentir la emoción de ser revolucionarios,
   porque no hay nada más hermoso que la Revolución, no hay nada más
   humano que la Revolución (APLAUSOS), no hay nada más generoso que la
   Revolución, no hay mejor escuela que la Revolución, no hay mejor
   universidad que la Revolución.

   Y todo esto es una prueba.  Y lo de hoy ya no se puede decir que sea
   extraordinario, es lo que siempre ocurre en las horas duras, en las
   horas difíciles, en las horas de prueba.  Esta multitud de hoy es la
   misma multitud, en su entusiasmo y en su espíritu, que la multitud de
   los primeros días, que la multitud de los grandes actos de la Plaza
   Cívica; es el mismo pueblo de las horas difíciles, el pueblo de Girón
   (APLAUSOS), el pueblo heroico y valiente de la Crisis de Octubre
   (APLAUSOS), el pueblo que se enfrenta a los cataclismos.

   Es el mismo pueblo, pero cada vez más consciente, cada vez más
   revolucionario.  Y nosotros nos podemos sentir felices de haber sido
   testigos de todo esto, de todo este proceso:  nos ha deparado a muchos
   de nosotros vivir estas horas, vivir estos instantes.

   Habíamos vivido otros, como aquellos días en que el bravo pueblo
   oriental, levantado contra la tiranía, conquistaba ciudades y coronaba
   el triunfo en la ciudad de Santiago de Cuba (APLAUSOS); vivimos
   aquellos días en que las columnas de la Sierra Maestra marchaban hacia
   Occidente a ayudar al Occidente en su lucha contra la tiranía, en su
   lucha por la libertad.  Nuestros hermanos de Oriente han hecho mucho
   por la patria, nuestros hermanos de las provincias orientales nunca le
   han fallado a la patria, nunca le han fallado a la nación (APLAUSOS).

   Y hoy, hoy veíamos algo similar, pensábamos en eso, verdaderamente
   impresionados, verdaderamente emocionados, cuando veíamos a los
   trabajadores de la capital levantar sus brazos para entregar a la
   patria, para entregar a Oriente, para entregar a los que sufren, para
   entregar a los que lo perdieron todo, para entregar a la causa común,
   100 millones por año (APLAUSOS).

   Eso, ese gesto, ese minuto, no podrá ser olvidado jamás, porque nos
   recordaban aquellos brazos que, con los fusiles en alto, marchaban
   hacia occidente, con la bandera de la libertad enarbolada.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
