                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          EL CANDIDATO REPUBLICANO

                               (Segunda Parte)


   Uno de los órganos de prensa más hostiles de Estados Unidos respecto a
   Cuba, con sede en la Florida, relata los hechos de la siguiente forma:

   "Aprovechándose de las negociaciones para liberar a los prisioneros de
   Bahía de Cochinos, la CIA trató de utilizar a una persona clave en las
   conversaciones, el abogado estadounidense James B. Donovan para que
   entregara un regalo mortal a Fidel Castro:  un traje de neopreno
   contaminado con un hongo que lacera la piel, y un dispositivo para
   respirar bajo el agua contaminado con tuberculosis...  El líder cubano
   recibió el equipo en noviembre de 1962.

   "Esta revelación es una de las muchas anécdotas que aparecen en el
   libro After the Bay of Pigs (Después de la Bahía de Cochinos), que
   trata de las negociaciones sostenidas entre el Comité de Familiares
   para la Liberación de los Prisioneros y el gobierno cubano, de abril a
   diciembre de 1962.

   "El libro de 238 páginas, publicado a finales del año pasado, fue
   escrito por el exiliado cubano Pablo Pérez Cisneros con la colaboración
   del empresario John B. Donovan, hijo del ya fallecido negociador, y
   Jeff Koenreich, un miembro veterano de la Cruz Roja que promovió
   misiones humanitarias entre Estados Unidos y Cuba.

   "Pérez Cisneros es hijo de Berta Barreto de los Heros, quien fuera la
   coordinadora del Comité de Familiares en Cuba e intercediera ante
   Castro para el canje de los 1,113 prisioneros de la fallida invasión de
   abril de 1961.

   "Barreto de los Heros comenzó el libro, pero murió en marzo de 1993.
   Su hijo, quien realizó investigaciones durante 8 años y completó el
   libro, fue la persona que compró el traje de neopreno y el equipo de
   buceo a finales de 1962, sin saber que ambos eran para Castro.

   "En junio de 1962, Pérez Cisneros visitó por primera vez la oficina de
   James B. Donovan en Brooklyn para solicitar su intervención en las
   negociaciones con Cuba.  El organizador de la reunión fue Robert W.
   Kean, hijo de un ex congresista y cuñado de Joaquín Silverio, quien
   estaba en prisión y era miembro de la Brigada 2506.  Donovan acordó
   trabajar para el Comité de Familiares de forma gratuita.

   "Dos meses después, Donovan dio su primer viaje a La Habana, de los 11
   que realizó para la mediación con el gobierno de Cuba.

   "Cuando Donovan regresa a Cuba en octubre de 1962, Castro le dice que
   necesita un equipo de buceo y un traje de neopreno para bucear.  `Es
   entonces cuando Donovan me dice que quiere conseguir un equipo de buena
   calidad para una persona, pero sin decirme que era para Castro',
   declaró Pérez Cisneros al periódico El Nuevo Herald en una entrevista
   para ampliar la información sobre el caso.

   "Pérez Cisneros, otrora campeón de pesca submarina en Cuba, compró un
   traje de neopreno de 130 dólares y un equipo de buceo por 215 dólares
   en una conocida tienda de Times Square en Nueva York.

   "Castro los recibió en noviembre de 1962 y unas semanas después, en
   otro de los viajes de Donovan, el Presidente cubano le dijo al abogado
   que los había utilizado..."

   "Solo unos meses después de finalizadas las negociaciones, Pérez
   Cisneros conoció todos los detalles sobre la historia real:

   "Durante la Segunda Guerra Mundial, James Donovan trabajó para la
   Oficina de Servicios Estratégicos que antecedió a la CIA.
   Posteriormente fue designado como uno de los fiscales en los juicios de
   los criminales de guerra nazis en Nuremberg.  En febrero de 1962 fue el
   mediador principal del intercambio de agentes espías más espectacular
   de la guerra fría, el canje del coronel ruso Rudolf Abel por los
   estadounidenses Frederick Prior y Gary F. Powers, piloto de U-2 que
   había sido capturado.

   "Cuando Donovan informó a la CIA que Castro había solicitado un equipo
   de buceo, la agencia estadounidense le dijo que se encargaría de ese
   asunto.  Sin embargo, el abogado no aceptó involucrarse en la propuesta
   de contaminar  el traje de neopreno y el equipo de buceo, por lo que
   prefirió darle a Castro el equipo comprado en Times Square.

   "En mayo de 1963, Castro invitó a Donovan y al abogado John E. Nolan,
   quien representaba al entonces Secretario de Justicia Robert Kennedy, a
   un día de buceo en el área de la Bahía de Cochinos y una vez más
   utilizó el equipo estadounidense.

   "A finales de 1963 Pérez Cisneros afirmó:  `Donovan me dijo que la idea
   de un atentado contra Castro le puso la carne de gallina y que rechazó
   entregar el equipo de la CIA pues pensó que si Cuba descubría la
   operación, todas las negociaciones podrían arruinarse y él podría ser
   ejecutado...'"

   "El libro, matizado por sucesos curiosos e imprevistos, es una tensa
   historia que demuestra cómo el amor, la decisión y la inteligencia
   posibilitaron el intercambio de los prisioneros de la Brigada 2506 por
   alimentos, medicinas y equipos médicos por un valor de 53 millones de
   dólares.

   "Los esfuerzos de Donovan y del Comité de Familiares tuvieron lugar
   cuando aún reinaba la incertidumbre sobre el destino de los
   prisioneros..."

   "La primera reunión del Comité de Familiares con Castro tuvo lugar en
   la casa de Barreto de los Heros en Miramar el 10 de abril de 1962.
   Cuatro días después, 60 miembros de la Brigada que estaban heridos
   fueron trasladados a Miami.

   "La incorporación de Donovan a las negociaciones aceleró el proceso de
   liberación.

   "Donovan preparó un código secreto para las comunicaciones, pues sabía
   que el teléfono de la familia Heros estaba interceptado.

   "A mediados de diciembre, Castro acordó realizar el canje y entregó una
   lista de 29 páginas con los alimentos y medicinas que debían enviarse a
   Cuba por medio de la Cruz Roja estadounidense.

   "Los últimos diez días de las negociaciones fueron muy intensos, pues
   Donovan contrató un grupo de 60 abogados para garantizar todas las
   donaciones prometidas por 157 compañías estadounidenses.

   "El 23 de diciembre de 1962 viajaron los primeros 5 aviones hacia Miami
   con 484 miembros de la Brigada.  Un día después, los 719 prisioneros
   restantes viajaron en otros 9 vuelos."

   He transcripto literalmente las palabras del artículo.  Algunos datos
   concretos los desconocía.  Nada de lo que recuerdo se aparta de la
   verdad.

   Mis relaciones con la Ciénaga de Zapata comenzaron muy temprano.
   Conocí el lugar gracias a unos visitantes norteamericanos que me
   hablaban del "black fish", trucha negra muy abundante en la Laguna del
   Tesoro, en el centro de la Ciénaga, con un máximo de 6 metros de
   profundidad. Era la época en que pensábamos en el desarrollo del
   turismo y posibles pólders al estilo de la tierra disputada al mar por
   los holandeses.

   La fama del lugar provenía de mi época de estudiante de Bachillerato,
   cuando la Ciénaga era poblada por decenas de miles de cocodrilos.  La
   captura indiscriminada casi había exterminado la especie.  Había que
   protegerla.

   Nos atraía sobre todo el deseo de hacer algo por los carboneros de la
   Ciénaga.  Así comenzaron mis relaciones con la Bahía de Cochinos, tan
   profunda que alcanza casi mil metros.  En aquel lugar conocí al viejo
   Finalé y a su hijo Quique, que fueron mis maestros en pesca submarina.
   Recorrí cayos y cayerías.  Llegué a conocer la zona como la palma de mi
   mano.

   Cuando desembarcaron por allí los invasores, había tres carreteras que
   cruzaban la ciénaga, centros construidos y en construcción para el
   turismo, y hasta un aeropuerto en las proximidades de Playa Girón,
   último reducto de las fuerzas enemigas, que nuestros combatientes
   tomaron por asalto al atardecer del 19 de abril de 1961.  He hablado
   otras veces de aquella historia.  Estuvimos a punto de recuperarlo en
   menos de 30 horas.  Maniobras de engaño por parte de la Marina de
   Estados Unidos retrasaron nuestro fulminante ataque con tanques en la
   madrugada del 18.

   Para abordar el problema de los prisioneros capturados, conocí a
   Donovan, quien me pareció -y me alegra comprobarlo por el testimonio de
   su hijo- que era un hombre honorable, a quien efectivamente invité una
   vez a pescar, y sin duda le hablé de un traje y equipo de buceo.  Los
   demás detalles no puedo recordarlos con precisión;  tendría que
   indagar.  Nunca me ocupé de escribir memorias, y hoy comprendo que fue
   un error.

   La cifra exacta de heridos, por ejemplo, no la recordaba con tanta
   precisión.  Tenía en la mente el recuerdo de los cientos de heridos que
   tuvimos, de los cuales no pocos murieron por la escasez de equipos,
   medicamentos, especialistas, y no contar entonces con instalaciones
   adecuadas.  Los heridos enviados delante seguramente requerían de
   rehabilitación o mejores atenciones, que no estaban a nuestro alcance.

   Fue tradición desde el primer combate victorioso, el 17 de enero de
   1957, curar a los adversarios heridos.  Eso consta en la historia de
   nuestra Revolución.

   En el libro de memorias "Faith of my Fathers", escrito por McCain con
   la omnipresente compañía de Mark Salter, técnicamente bien redactado,
   el autor principal afirma:

      "Fui con frecuencia acusado de ser un estudiante indiferente y
   teniendo en cuenta algunas de mis calificaciones, puedo advertir la
   generosidad de tal afirmación.  Pero yo era más selectivo que
   indiferente. Me gustaba el Inglés y la Historia, y con frecuencia tuve
   buenos resultados en ellas. Tuve menor interés y menor éxito en
   matemáticas y ciencias."

   Más adelante asegura:

   "Pocos meses antes de la graduación, estaba haciendo los exámenes de
   ingreso en la Academia Naval... Me fue sorpresivamente bien, incluso en
   el examen de matemáticas.

   "Mi reputación como joven escandaloso e impetuoso no se limitaba -me
   incomoda confesarlo- a los círculos de la Academia.  Muchos residentes
   decentes de la encantadora Anápolis, testigos de algunos de mis más
   extravagantes actos de insubordinación, desaprobaban mi persona, al
   igual que muchos oficiales."

   Antes, al narrar algunos hechos de su infancia, cuenta que:

   "A la menor provocación, yo explotaba en un arrebato de furia, y luego
   caía al piso inconsciente.

   "El médico indicó un tratamiento que de acuerdo a las normas modernas
   de pediatría parecía un poco severo. Instruyó  a mis padres a que
   llenaran una bañadera con agua fría y cuando yo comenzara con la
   rabieta  y pareciera que aguantaba el aire para tirarme al piso, me
   echaran al agua vestido, sin más".

   Al leer esto, uno experimenta la impresión de que los métodos que se
   nos aplicaban en aquel tiempo -tanto a mí, que viví en la época de
   preguerra, como a él- no eran los más apropiados para tratar a los
   niños.  En mi caso, no podía hablarse de médico asesorando a la
   familia; era la gente del pueblo, en parte analfabetos, muchos de los
   cuales  conocían los tratamientos a seguir solo por tradición.

   Hay otros episodios narrados por McCain relacionados con sus aventuras
   de cadete en viajes de entrenamiento.  No los menciono porque se
   apartan del contenido de mi análisis y nada tienen que ver con asuntos
   personales.

   Es natural que McCain no estuviera en el salón del Congreso la noche
   del discurso de Bush el 28 de enero pasado, porque hay cosas en la
   política de este que lo comprometen mucho.  Estaba en La Pequeña
   Habana, en el restaurante Versailles, donde recibió el homenaje
   de la comunidad de origen cubano.  Más vale no indagar mucho sobre los
   antecedentes de varios de los personajes que estaban allí.

   McCain apoya la guerra en Iraq.  Cree que la amenaza de Afganistán,
   Irán y Corea del Norte, y el crecimiento de Rusia y China, obligan
   a Estados Unidos a reforzar las fuerzas de ataque.  Trabajaría
   en conjunto con otros países para proteger a la nación del extremismo
   islámico y continuar en Iraq hasta vencer.

   Reconoce la importancia de mantener relaciones fuertes con México
   y otros países de Latinoamérica.  Está a favor de continuar con la
   agresiva política actual respecto a Cuba.

   Reforzará la seguridad en la frontera de
   Estados Unidos, no sólo para la entrada y salida de personas, sino con
   los productos que entren al país.  Considera que los inmigrantes deben
   aprender inglés, la historia y la cultura estadounidense.

   Busca electores de origen latino, la mayoría lamentablemente no ejercen
   el voto o lo hacen por excepción, siempre temerosos de que
   los expulsen, los priven de los hijos o pierdan su empleo.  En el muro
   de Texas continuarán muriendo más de 500 cada año.  No promete
   una ley de ajuste para ellos, que buscan el "sueño americano".

   Apoya el Acta de Bush "Que ningún niño se quede atrás".  Respalda
   una mayor financiación federal de becas y préstamos universitarios
   con bajo interés.

   En Cuba se les ofrece a todos  conocimientos sólidos, educación
   artística y derecho a graduarse en la Universidad de forma gratuita.
   Más de 50 mil niños con dificultades reciben enseñanza especial.
   La computación se imparte masivamente.  Cientos de miles de personas
   bien calificadas se emplean en estas tareas.  Pero Cuba debe ser
   bloqueada para librarla de semejante tiranía.

   Como todo candidato, tiene su programita de gobierno.  Promete reducir
   la dependencia de suministros de energía del extranjero.  Fácil
   es decirlo, difícil a estas alturas hacerlo.

   Se opone al subsidio de la producción de etanol.  Magnífico:  eso mismo
   sugerí al presidente brasileño Lula Da Silva, que exigiera al gobierno
   de Estados Unidos suspender los cuantiosos subsidios asignados al maíz
   y otros granos destinados a la producción de etanol a partir
   de los alimentos.  Pero eso no es lo que se propone;  por
   el contrario:  exportar etanol norteamericano en competencia
   con Brasil.  Sólo él y sus asesores lo sabrán, porque el etanol de maíz
   no puede competir jamás en costos con el de Brasil a partir de la caña
   de azúcar como materia prima mediante esfuerzos muy duros
   de sus trabajadores, que en todo caso mejorarían su suerte sin
   las barreras arancelarias y los subsidios de Estados Unidos.

   Hay otras muchas naciones de Latinoamérica a las que el gobierno
   de Estados Unidos embarcó por el camino de la producción de etanol
   de caña.  ¿Qué harían con las nuevas decisiones que emanen del Norte?

   No podía faltar la promesa de asegurar la calidad del aire y el agua,
   el uso apropiado de los espacios verdes, la protección de parques
   nacionales que van quedando como un recuerdo de lo que un día fuera
   hermosa naturaleza del país, víctima de los dictados implacables de las
   leyes del mercado.  El Protocolo de Kyoto, sin embargo, no sería
   firmado.

   Parecieran los sueños de un náufrago en medio de la tempestad.

   Reduciría impuestos a familias de clase media, mantendría la política
   de Bush de recortar los  permanentes y dejaría las tasas al nivel
   actual.

   Quiere un mayor control de los costos del seguro médico.  Considera que
   las familias deberían tener el suyo sobre el dinero del seguro.  Haría
   campañas de salud y prevención.  Apoya el plan del actual Presidente
   que permite a los trabajadores mover dinero de los impuestos del seguro
   social a fondos privados de retiro.

   La seguridad social correría la misma suerte que las bolsas.

   Favorece la pena de muerte, el fortalecimiento y aumento de los cuerpos
   armados, la expansión de los TLC.

   Apotegmas de McCain:

   "Las cosas están difíciles ahora, pero vamos mejor que en el 2000."
   (Enero 2008)

   "Estoy bien preparado en temas económicos;  participé en la revolución
   de Reagan." (Enero 2008)

   "Para evitar una recesión hay que ponerle fin al gasto descontrolado."
   (Enero 2008)

   "La pérdida de la fuerza económica lleva a la pérdida de fuerza
   militar." (Diciembre 2007)

   "A los republicanos se les ha olvidado cómo controlar los gastos."
   (Noviembre 2007)

   "Hay que asegurar las fronteras;  sólo así establecer un programa
   de trabajadores visitantes." (Enero 2008)

   "La amnistía del 2003 no significa premiar el comportamiento ilegal."
   (Enero 2008)

   "Hay que recoger a los dos millones de extranjeros que infringieron
   la Ley y deportarlos." (Enero 2008)

   "Hacer todo lo que pueda para ayudar a que todos los inmigrantes
   aprendan a hablar inglés." (Diciembre 2007)

   "Nada de inglés oficial;  los indios americanos deben usar su propio
   idioma." (Enero 2007)

   "Se requiere de reformas migratorias para lograr seguridad nacional."
   (Junio 2007)

   "Las posturas bipartitas son una señal de capacidad para ser
   Presidente." (Mayo 2007)

   "Hay que mantener el embargo y procesar a Castro." (Diciembre 2007)

   "Nada de relaciones ni diplomáticas ni de comercio con ese país."
   (Julio 1998)

   "Sería ingenuo excluir las armas nucleares;  ingenuo excluir atacar
   a Pakistán." (Agosto 2007)

   "Con la guerra de Iraq `hemos desviado la atención de nuestro
   hemisferio y hemos pagado un precio por eso'." (Marzo 2007)

   Promete visitar sus propiedades en el continente.  Dijo que de ser
   electo a la Casa Blanca en el 2008, su primer viaje sería a México,
   Canadá y América Latina para "reafirmar mi compromiso con nuestro
   hemisferio y con la importancia de las relaciones dentro de nuestro
   hemisferio".

   En todo su libro, de obligada referencia en mis Reflexiones, afirma era
   fuerte en Historia.  No aparece una sola referencia a un pensador
   político, ni siquiera a uno solo de los que inspiraron la Declaración
   de Independencia de las 13 Colonias el 4 de julio de 1776, que dentro
   de 4 meses y 23 días cumplirá 232 años.

   Hace más de 2,400 años Sócrates, reconocido sabio ateniense, famoso por
   su método y mártir de sus ideas, consciente de las limitaciones
   humanas, expresó: "Solo sé que no sé nada."  Hoy, McCain, el candidato
   republicano, exclama ante sus conciudadanos:  "Solo sé que lo sé todo".

   Continuaré.





   Fidel Castro Ruz

   Fecha: 11 de febrero de 2008

   Hora: 5 y 35 p.m.
