                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          EL CANDIDATO REPUBLICANO

                               (Tercera Parte)


   Dije ayer que, mientras Bush hablaba en el Congreso, McCain recibía
   homenajes en el restaurante Versailles de La Pequeña Habana.

   Allí residieron y se instalaron con sus familias la mayoría de los más
   enconados enemigos de la Revolución Cubana, que fueron los batistianos,
   los grandes terratenientes, casatenientes y millonarios que tiranizaron
   y saquearon a nuestro pueblo.  El gobierno de Estados Unidos los ha
   utilizado a su antojo para organizar a invasores y terroristas que a lo
   largo de casi 50 años ensangrentaron a nuestro país.  A aquel flujo se
   sumaron después emigrantes ilegales, la Ley de Ajuste Cubano y el
   brutal bloqueo impuesto al pueblo de Cuba.

   Es increíble que a estas alturas el candidato republicano, con honores
   de héroe, se convierta en instrumento de esa mafia.  Nadie que se
   estime a sí mismo comete tan grave falta de ética.

   Los representantes Ileana Ros-Lehtinen, Mario y Lincoln Díaz-Balart, el
   senador, igualmente de origen cubano, Mel Martínez, el gobernador
   Charles Christ y el senador independiente Joseph Lieberman, se han
   convertido en puntales del candidato para  tratar de ganar la Florida y
   en sus asesores principales para la política en América Latina.

   ¿Qué podrán esperar los latinoamericanos de tales consejeros?

   Ros-Lehtinen caracterizó a McCain como "fuerte en defensa nacional" y
   "también comprende la amenaza que significa el régimen de Castro".

   McCain tuvo participación destacada en una audiencia que realizó el 21
   de mayo del 2002 sobre Cuba en el Subcomité de Asuntos de Consumo,
   Comercio Exterior y Turismo, del Comité de Ciencia y Transportación, en
   la que reiteró que nuestro país constituye una amenaza para Estados
   Unidos por su capacidad de producir armas biológicas, lo que James
   Carter demostró era ridículo.

   Sobre medidas propuestas para flexibilizar los viajes a Cuba, McCain,
   en octubre de 2003, presentó una moción para interrumpir el debate en
   torno a estos tópicos.

   Se destaca la gestión realizada en marzo de 2005 para presentar un
   proyecto legislativo bajo el título "Ley para el impulso de la
   democracia 2005", que autoriza financiamiento, refuerza la subversión,
   establece nuevas estructuras y propone mecanismos adicionales de
   presión contra Cuba.

   En alusión a las avionetas piratas derribadas el 24 de febrero de 1996,
   declaró:  "Si yo fuera Presidente de Estados Unidos, ordenaría una
   investigación del derribo de esos valientes que fueron asesinados bajo
   órdenes de  Fidel y Raúl Castro, y los enjuiciaría."

   En otra de sus caprichosas declaraciones expresó que "cuando hubiera
   libertad en Cuba, le gustaría enfrentarse a los cubanos que torturaron
   a algunos de sus compañeros durante la guerra de Viet Nam".  ¡Qué
   coraje el del obsesivo candidato!

   Vayamos a la esencia de su pensamiento.

   ¿Qué educación política recibió?  Ninguna.  Se le instruyó como piloto
   de guerra a partir de las aptitudes físicas para manejar un avión
   de ataque.  ¿Qué predominaba en él?  La tradición familiar
   y sus fuertes motivaciones políticas.

   En sus memorias afirma: "`Mi padre llegó al alto mando cuando
   el comunismo había reemplazado al fascismo como la amenaza dominante
   a la seguridad norteamericana. Lo odió ferozmente y se dedicó
   a su aniquilamiento. El creyó que estábamos bloqueados sin escape
   en una lucha -vida o muerte- con los soviéticos. Uno u otro lado
   acabaría por alcanzar la victoria total y el poderío naval resultaría
   crucial para el resultado.  Él era categórico sobre este asunto."

   "En 1965, choques violentos entre facciones beligerantes, una
   de las cuales se creía que era un frente comunista, habían puesto
   a la República Dominicana al borde de la guerra civil. El Presidente
   Johnson ordenó a mi padre comandar el asalto anfibio en la Operación
   Steel Pike 1, la invasión y ocupación de la nación caribeña. Dicha
   operación era controversial. Los críticos la juzgaron, con razón, como
   una intervención ilegal en los asuntos de una nación soberana.
   Mi padre, como  era común en él, estaba impertérrito ante la oposición
   interna.

   "`Algunos condenaron la intervención por injustificada,' observó, `pero
   los  comunistas estaban listos para intervenir y hacerse cargo.  Puede
   ser que la gente no te ame por ser fuerte cuando tienes que serlo,
   pero te respetan por ello y aprenden a comportarse de acuerdo
   a esa actitud.'

   "Su nombramiento posterior en las Naciones Unidas, fue considerado por
   la armada como un punto final y se consideraba su última misión. Era
   un Almirante de tres estrellas y las perspectivas de una cuarta
   estrella eran remotas. Dos años después le ordenaron marchar a Londres
   para asumir el mando de las fuerzas navales de Estados Unidos
   en Europa. La cuarta estrella vino con este nombramiento.  Antes
   de un año le dieron el mando de todas las fuerzas de Estados Unidos
   en el Pacífico, el mayor mando operacional militar del mundo."

   Regresando McCain en su viaje de entrenamiento como cadete, pasó por el
   territorio ocupado de Guantánamo.

   "Guantánamo en esos días antes de Castro era un lugar salvaje. Todos
   fuimos a tierra y nos dirigimos inmediatamente a las enormes tiendas
   de campaña que se habían instalado en la base como bares temporales,
   en las que se servía grandes cantidades de cerveza fuerte cubana
   y ponches de ron incluso más potentes a los que manifestaran sed
   y no pudieran ni pagarse el trago más barato."

   "Me sentía orgulloso de graduarme de la Academia Naval. Pero
   en ese momento, la emoción que sentí más profundamente fue la
   de alivio.  Ya me habían aceptado en Pensacola para un entrenamiento
   de vuelo. En aquellos días, sólo había que aprobar el examen físico
   para calificar para el entrenamiento de vuelo, y estaba ansioso
   por hacerme a la vida de un despreocupado aviador de la Marina."

   "En octubre de 1962, estaba justamente regresando a la base naval
   de Norfolk después de completar un despliegue en el Mediterráneo
   a bordo del Enterprise.

   Mi escuadrón levantó vuelo del Enterprise y regresó a la Estación Aérea
   Naval Oceana mientras la nave entraba a Norfolk."

   "Pocos días después de nuestro regreso, recibimos de improviso órdenes
   de volar de regreso al portaaviones.  Nuestros superiores explicaron
   la insólita orden informándonos que un huracán se dirigía hacia
   nosotros."

   "Todos nuestros aviones remontaron vuelo de vuelta al portaaviones
   en el curso de veinticuatro horas y nos dirigimos mar afuera. Además
   de nuestros A-1, el Enterprise tenía aviones de ataque de largo
   alcance, a los que típicamente les son dificultosos el despegue
   y el aterrizaje. Nos embarcamos en nuestro misterioso despliegue
   sin ellos."

   "Nuestro jefe aéreo se dirigió a un representante del escuadrón
   y le dijo que no teníamos tiempo para esperar por todos sus aviones
   para aterrizar; algunos de ellos tendrían que regresar a su base.

   "Yo estaba bastante desconcertado con la aparente urgencia de nuestra
   misión  -nos habíamos movido precipitadamente en un día, dejando atrás
   algunos de nuestro aviones;  el escuadrón de la Marina había recibido
   la orden de unirse a nosotros con el combustible suficiente
   para aterrizar o hacer un amarizaje.  El misterio se resolvió cuando
   poco tiempo después todos los pilotos se reunieron en el salón
   multipropósito del Enterprise para escuchar la transmisión
   de un mensaje del Presidente Kennedy  informando a la nación que
   los soviéticos estaban basificando mísiles nucleares en Cuba."

   Se estaba refiriendo esta vez a la conocida Crisis de Octubre de 1962,
   hace más de 45 años, que dejó en él deseos latentes de atacar a nuestro
   país.

   "El Enterprise, navegando a toda velocidad impulsado por energía
   nuclear, fue el primer portaaviones norteamericano en llegar
   a las aguas frente a Cuba.  Durante casi cinco días, los pilotos
   del Enterprise creímos que entraríamos en acción. Nunca antes habíamos
   combatido, y a pesar de la confrontación mundial que presagiaba
   un golpe contra Cuba, estábamos preparados y ansiosos de ejecutar
   nuestra primera misión de vuelo. La atmósfera a bordo de la nave
   era bastante tensa, pero  no  exageradamente. Por supuesto, en nuestro
   fuero interno estábamos muy excitados, pero mantuvimos nuestra
   compostura e imitamos la imagen típica de un lacónico, reservado
   y audaz norteamericano en guerra."

   "Después de cinco días la tensión aflojó, cuando se hizo evidente que
   la crisis se resolvería de forma pacífica.  No nos decepcionó no haber
   logrado nuestra primera experiencia de combate, pero se abrieron
   nuestros apetitos y avivaron nuestras fantasías. Anticipamos con avidez
   la ocasión de hacer lo que estábamos entrenados para hacer,
   y descubrir, al fin, si éramos lo bastante valientes para realizar
   la tarea."

   Narra más adelante el accidente que se produjo en el portaaviones
   nuclear Forrestal cuando se encontraba en el Golfo de Tonkín.  Ciento
   treinta y cuatro jóvenes norteamericanos, muchos con 18 y 19 años,
   murieron en un enorme esfuerzo por salvar la nave.  El portaaviones,
   lleno de perforaciones por las bombas que estallaron, tuvo que viajar
   a Estados Unidos para ser reconstruido. Habría que revisar lo que
   entonces se publicó y el enfoque sobre el tema.

   McCain pasa después a otro portaaviones de tipo convencional
   en los mismos mares, con idéntico objetivo. Cada una de las
   autodefiniciones del autor deben observarse.

   "El 30 de septiembre de 1967, me reporté al Oriskany y grupo VA-136,
   que era un escuadrón de ataque de A-4 y respondía al sobrenombre
   de `Los Santos'.  Durante los tres años que duró la Operación Trueno
   Rodante -campaña de bombardeo al norte de Vietnam que comenzó en 1965-,
   ningún piloto de portaaviones vivió más acción o sufrió más pérdidas
   que los del Oriskany. Cuando la administración Johnson dio
   por concluida la Operación Trueno Rodante, en 1968, treinta y ocho
   de sus pilotos habían sido muertos o capturados.  Se habían perdido
   sesenta aviones, incluyendo veintinueve del modelo A-4.  `Los Santos'
   sufrieron la más alta tasa de bajas.  En 1967, un tercio de los pilotos
   del escuadrón fue muerto o capturado. Cada uno de los quince A-4 que
   pertenecían originalmente a este grupo había sido destruido. Nosotros
   gozábamos de una reputación por nuestra agresividad y por el éxito que
   alcanzábamos en nuestras misiones. En los meses que antecedieron mi
   llegada al escuadrón, `Los Santos' habían destruido todos los puentes
   de la ciudad portuaria de Haiphong."

   "Al igual que todos los pilotos de combate, nosotros mostrábamos una
   indiferencia casi macabra hacia la muerte, que encubría una gran
   tristeza en el escuadrón y que se hacía más profunda a medida que
   aumentaba nuestra lista de bajas.

   "Volábamos hacia nuestro próximo ataque con la determinación de hacer
   el mayor daño posible.

   "Yo estaba a punto de lanzar mis bombas cuando la alarma del avión
   sonó.

   "Sabía que me habían dado. Mi A-4, que volaba a una velocidad cercana
   a las 550 millas por hora, se precipitó violentamente a tierra haciendo
   giros en espiral."

   "Reaccioné automáticamente en el momento luego del impacto, y vi que
   mi avión había perdido un ala. Comuniqué mi situación por radio
   y activé la palanca de expulsión de emergencia del asiento."

   "Choqué con parte del avión, rompiéndome mi brazo izquierdo, mi brazo
   derecho en tres partes y mi rodilla derecha.  Quedé inconsciente por
   un breve instante debido a la fuerza de la expulsión. Algunos testigos
   afirman que mi paracaídas apenas se abrió momentos antes de caer
   en las aguas poco profundas del Lago Truc Bach.  Toqué tierra en medio
   del lago, en el centro de la ciudad, a plena luz del día."

   "Mi padre no era muy dado en cuanto a pelear guerras con medidas a
   medias. Él consideraba la auto-contención como una admirable cualidad
   humana, pero cuando se pelean guerras el creía en tomar todas las
   medidas necesarias para traer el conflicto a una conclusión rápida y
   exitosa. La guerra de Vietnam no fue rápida ni exitosa y sé que esto lo
   frustró bastante."

   "En un discurso que pronunció después que se retiró, expresó que "dos
   decisiones deplorables" habían condenado a los Estados Unidos a
   fracasar en Vietnam: "La primera fue la decisión pública para prohibir
   a las tropas estadounidenses entrar en el norte de Vietnam y derrotar
   al enemigo en su propio suelo... La segunda fue...prohibir el bombardeo
   de Hanoi y Haiphong hasta las dos últimas semanas del conflicto...".

   "Estas dos decisiones se combinaron para permitirle a Hanoi adoptar
   cualquier estrategia que quisiera, sabiendo que virtualmente no habría
   represalias, ni contraataque".

   "Cuando los vietnamitas del norte lanzaron una ofensiva de primera
   importancia en Diciembre de 1971, en un momento en que las fuerzas de
   Estados Unidos en Vietnam habían sido reducidas a 69 000 hombres, el
   Presidente Nixon finalmente le indicó a mi padre minar Haiphong y otros
   puertos del norte de manera inmediata. La Administración Nixon
   prescindió mucho de la microdirección de la guerra que le había
   prestado tan mal servicio a la Administración de Johnson,
   particularmente las absurdas restricciones de objetivos impuestas a
   los  pilotos de los bombarderos estadounidenses".

   "Las relaciones entre los comandantes militares y sus superiores
   civiles mejoraron cuando el Presidente Nixon y el Secretario de Defensa
   Melvin Laird asumieron el cargo. La nueva administración evidentemente
   estaba más interesada y apoyaba los puntos de vistas de los generales y
   almirantes que llevaban a cabo la guerra. Mi padre tenía una buena
   relación con ambos, Nixon y Laird, así como con Henry Kissinger, el
   Consejero de Seguridad Nacional del Presidente".

   No oculta sus sentimientos cuando habla de las víctimas de los
   bombardeos.  Sus palabras destilan profundo odio.

   "En abril de 1972 nuestra situación mejoró mucho más, cuando
   el Presidente Nixon reinició el bombardeo de Viet Nam del Norte y bajo
   las órdenes de mi padre empezaron a caer sobre Hanoi las primeras
   bombas desde marzo de 1968.  La Operación Linebacker, como se llamó
   a esa campaña, trajo a los B-52 a la guerra, con su enorme carga
   de bombas".

   "La angustia que habíamos sufrido antes de 1972 se empeoró por el miedo
   que teníamos de que Estados Unidos no estuviera preparado para hacer
   lo  que era  necesario para dar término a la guerra de un modo
   razonablemente rápido. No  podíamos divisar en el horizonte el día que
   la guerra iba a terminar.  Aunque usted haya apoyado la guerra o
   se haya opuesto a ella -conocí varios presos que defendían la última
   posición- nadie creyó que la guerra debió haber sido llevada a cabo
   del modo en que lo hizo la administración Johnson."

   "Los B-52 aterrorizaron Hanoi durante once noches. Venían oleada tras
   oleada. Durante el día, mientras los bombarderos estratégicos
   eran reamunicionados y reabastecidos de combustible, otros aviones iban
   al asalto. Los vietnamitas comprendieron."

   "Nuestros oficiales superiores sabiendo que este momento era inminente,
   nos habían advertido que no mostráramos ninguna emoción cuando
   el acuerdo se hiciera público."

   Destila odio hacia los vietnamitas.  Estaba dispuesto a exterminarlos
   a todos.

   "En el momento en que llegó el fin, con la firma en París de  los
   acuerdos de paz, mi padre se había retirado del servicio activo. Ya sin
   las restricciones de su papel como subordinado a superiores civiles,
   desestimó el acuerdo. `En nuestra ansiedad por salir de la guerra,
   firmamos un acuerdo muy malo,' dijo."

   En estos párrafos está reflejado el pensamiento más íntimo de McCain.
   Lo peor se produce cuando cede a la idea de hacer una declaración
   contra la guerra llevada a cabo por su país.  Eso no podía dejar de
   mencionarlo en su libro.  ¿Cómo lo hace?

   "Él (su padre) había recibido un informe de que una transmisión
   propagandística grandemente editada que se pretendía había sido hecha
   por mí, había sido analizada y la voz comparada con la grabación de mi
   entrevista con el periodista francés. Las dos voces fueron
   identificadas como la misma.  En los días de angustia justo después de
   mi confesión, temía que esto fuera descubierto por mi padre.

   "Después que regresé a casa, él nunca me mencionó que sabía acerca de
   mi confesión y, aunque le conté al respecto, nunca lo discutí con
   profundidad. Sólo hace poco supe que la cinta que soñé haber oído a
   través del altoparlante en mi celda había sido real, había sido
   transmitida fuera de la prisión y había sido conocida por mi padre.

   "Si hubiera sabido del momento en que mi padre había oído mi confesión,
   me hubiera angustiado más de lo que se pudiera imaginar y no me hubiera
   recuperado de la experiencia tan rápido como lo hice. Pero en los años
   que han pasado desde ese suceso, mi estima por mi padre y por mí mismo
   ha madurado. Comprendo mejor la naturaleza del carácter fuerte.

   "Mi padre fue un hombre lo suficientemente fuerte para no juzgar
   demasiado duro el carácter de un hijo que había alcanzado sus límites y
   descubrió que estos eran pequeños para los estándares de los héroes
   idealizados que nos han inspirado cuando niños."

   No por eso lo critico.  Sería despiadado e inhumano hacerlo.  No es el
   objetivo.  Se trata ahora de la necesidad de desenmascarar una política
   que no es individual, sino compartida por muchas personas, ya que la
   verdad objetiva siempre será difícil de comprender.

   ¿Ha pensado alguna vez McCain en los Cinco Héroes antiterroristas
   cubanos que fueron encerrados en prisiones solitarias como las que él
   dice detestar, obligados a comparecer ante un jurado de La Pequeña
   Habana por delitos que nunca cometieron, sancionados tres de ellos a
   una y hasta dos cadenas perpetuas, y los otros dos a 19 y 15 años?

   ¿Conoce que las autoridades de Estados Unidos recibieron información
   que pudo impedir la muerte por terrorismo de ciudadanos
   norteamericanos?

   ¿Conoce las actividades de Posada Carriles y Orlando Bosch,
   responsables de la voladura de un avión cubano de pasajeros en pleno
   vuelo y la muerte de sus 73 ocupantes?

   ¿Por qué no les habla de eso a los cadetes de Annapolis?

   Los héroes cubanos están próximos a cumplir ya 10 años de prisión.  No
   han asesinado ni torturado nunca a nadie.  No los acuse ahora de que
   estaban en Viet Nam torturando a pilotos norteamericanos.

   Conozco lo declarado por usted en la escuela donde se graduó como
   cadete.  Le agradezco su noble deseo de no responderme para no
   dignificarme. La única lamentable confusión -y no ha sido la intención
   de algunas agencias que transmitieron la primera reflexión sobre el
   tema- es que yo pedí pruebas.  No se puede probar lo que nunca
   ocurrió.  Pedí ética.

   Continuaré.



   Fidel Castro Ruz

   12 de febrero de 2008

   7 y 26 p.m.
