                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                          EL CANDIDATO REPUBLICANO


                           (Quinta y última parte)


   Los artículos señalados en la reflexión de ayer, 14 de febrero, fueron
   escritos en los últimos dos o tres días.

   Hace más de dos semanas, el 27 de enero de 2008, la publicación digital
   Tom Dispatch reprodujo un artículo, traducido para Rebelión por Germán
   Leyens: La crisis de la deuda es la mayor amenaza para Estados Unidos,
   de Chalmers Johnson. Este autor norteamericano no ha sido previamente
   distinguido con el Nobel, como Joseph Stiglitz, prestigioso y
   reconocido economista y escritor, o el propio Milton Friedman,
   inspirador del neoliberalismo que condujo a muchos países por ese
   desastroso camino, incluido Estados Unidos.

   Friedman fue el más activo defensor del liberalismo económico opuesto a
   cualquier regulación gubernamental.  Sus ideas nutrieron a Margaret
   Thatcher, y a Ronald Reagan.  Miembro activo del Partido Republicano,
   asesoró a Richard Nixon, Ronald Reagan y Augusto Pinochet, de siniestra
   historia.  Murió en noviembre de 2006 a los 94 años.  Escribió
   numerosas obras, entre ellas Capitalismo y Libertad.

   Cuando hablo del artículo de Chalmers Johnson, me atengo estrictamente
   a los argumentos irrebatibles utilizados por él. Empleo el método de
   seleccionar textualmente párrafos esenciales.

   "Al llegar 2008, el propio Estados Unidos se encuentra en la posición
   anómala de no poder pagar por sus propios altos niveles de vida
   o su derrochador, exageradamente grande, establishment militar.
   Su gobierno ni siquiera trata de reducir los ruinosos gastos
   de mantener enormes ejércitos permanentes, reemplazar equipos que
   han sido destruidos o gastados en siete años de guerra, o de preparar
   una guerra en el espacio exterior contra adversarios desconocidos.
   En su lugar, el gobierno de Bush posterga esos costos para que sean
   pagados -o repudiados- por futuras generaciones. Esta irresponsabilidad
   fiscal ha sido disfrazada usando numerosas artimañas financieras
   manipuladoras -como llevar a países más pobres a que nos presten sumas
   sin precedentes-, pero viene rápidamente el momento del ajuste
   de cuentas.

   "Ha habido tres amplios aspectos en nuestra crisis de la deuda.
   Primero, en este año fiscal 2008 estamos gastando cantidades
   demenciales de dinero en proyectos de `defensa' que no tienen que ver
   con la seguridad nacional de Estados Unidos. Simultáneamente,
   mantenemos los impuestos sobre los ingresos de los segmentos más ricos
   de la población estadounidense a niveles sorprendentemente bajos.

   "En segundo lugar, seguimos creyendo que podemos compensar la erosión
   acelerada de nuestra base manufacturera y nuestra pérdida de puestos
   de trabajo a países extranjeros mediante masivos gastos militares..."

   "Tercero, en nuestra devoción por el militarismo, dejamos de invertir
   en nuestra infraestructura social y otros requerimientos para la salud
   a largo plazo de nuestro país..."

   "Nuestro sistema de educación pública se ha deteriorado de modo
   alarmante.  No hemos asegurado la atención sanitaria de todos nuestros
   ciudadanos y hemos desatendido nuestra responsabilidad como
   el contaminador número uno del mundo. Lo que es más importante:
   hemos perdido nuestra competitividad como fabricantes para necesidades
   civiles -un uso infinitamente más eficiente de recursos escasos que
   la fabricación de armas..."

   "Es virtualmente imposible exagerar el despilfarro que constituyen
   los gastos de nuestro gobierno en las fuerzas armadas. Los gastos
   planificados por el Departamento de Defensa para el año fiscal 2008 son
   mayores que todos los demás presupuestos militares combinados.
   El presupuesto suplementario para pagar por las actuales guerras
   en Iraq y Afganistán es en sí mayor que los presupuestos militares
   combinados de Rusia y China.  Los gastos relacionados con la defensa
   para el año fiscal 2008 excederán el millón de millones de dólares
   por primera vez en la historia, y Estados Unidos se ha convertido
   en el mayor vendedor por sí solo de armas y municiones a otras naciones
   en la Tierra..."

   "Las cifras publicadas por el Servicio de Referencia del Congreso
   y la Oficina del Presupuesto del Congreso no coinciden las unas con
   las otras..."

   "Hay numerosas razones para esta prestidigitación presupuestaria
   -incluyendo un deseo de mantener el secreto por parte del Presidente,
   del Secretario de Defensa, y del complejo militar-industrial-, pero
   el motivo principal es que miembros del Congreso, que se benefician
   enormemente de los puestos de trabajo en la defensa y de proyectos
   oportunistas para congraciarse con el electorado en sus distritos,
   tienen un interés político en el apoyo al Departamento de Defensa..."

   "Por ejemplo, 23.400 millones de dólares para el Departamento
   de Energía van al desarrollo y mantenimiento de ojivas nucleares;
   y 25.300 millones de dólares en el presupuesto del Departamento
   de Estado son gastados en ayuda militar al extranjero..."

   "El Departamento de Asuntos de Veteranos recibe actualmente por
   lo menos 75.700 millones de dólares, 50 por ciento de los cuales van
   para la atención a largo plazo de los terriblemente heridos entre
   los por lo menos 28.870 soldados heridos hasta ahora en Iraq y
   1.708 en Afganistán.

   "Otros 46.400 millones de dólares son destinados al Departamento
   de Seguridad Interior;  1,900 millones de dólares del Departamento
   de Justicia para las actividades paramilitares del FBI, 38.500 millones
   de dólares para el Departamento del Tesoro destinados al Fondo
   de Retiro de las Fuerzas Armadas;  7.600 millones para las actividades
   relacionadas con las fuerzas armadas de la NASA;  y bastante más
   de 200.000 millones en intereses por pasados desembolsos financiados
   con deudas. Esto lleva los gastos de Estados Unidos
   para su establishment militar durante el actual año fiscal (2008),
   calculados de modo conservador, a por lo menos 1,1 millón de millones
   de dólares.

   "Semejantes gastos no son sólo obscenos desde el punto de vista moral,
   sino que son insostenibles desde el punto de vista fiscal. Numerosos
   neoconservadores y estadounidenses patrióticos mal informados creen
   que, incluso si nuestro presupuesto de defensa es inmenso, nos
   lo podemos permitir porque somos el país más rico de la Tierra...
   Esa declaración ya carece de valor.  La entidad política más rica
   del mundo, según el [1]Libro mundial de datos, de la CIA, es la Unión
   Europea. El PIB de la Unión Europea en 2006 fue calculado como
   ligeramente superior al de Estados Unidos. El PIB en 2006 de China
   fue sólo ligeramente inferior al de Estados Unidos, y Japón fue
   el cuarto país más rico del mundo.

   "Una comparación más convincente, que revela hasta qué punto
   nos va peor, puede ser encontrada en las `cuentas corrientes' de varias
   naciones.  La cuenta corriente mide el superávit comercial neto
   o déficit de un país, más los pagos internacionales de intereses,
   royalties, dividendos, capital de ganancias, ayuda extranjera, y otros
   ingresos. Para que Japón fabrique algo, debe importar todas
   las materias primas necesarias.  Después de hacer ese increíble gasto,
   todavía logra un superávit comercial de 88.000 millones de dólares
   por año con Estados Unidos y goza del segundo balance de cuenta
   corriente del mundo por su tamaño. China es el número uno.  Estados
   Unidos es el número 163 -el último de la lista, peor que países
   como Australia y el Reino Unido, que también tienen grandes déficit
   comerciales. Su déficit de cuenta corriente en 2006 fue
   de 811.500 millones de dólares; el segundo peor fue el de España
   con 106.400 millones de dólares.  Esto es lo que es insostenible..."

   "Nuestros excesivos gastos militares no se desarrollaron sólo en unos
   pocos años.  Lo han hecho durante mucho tiempo siguiendo una ideología
   superficialmente plausible y ahora comienzan a hacer estragos. La llamo
   `keynesianismo militar'.  Es la determinación de mantener una economía
   de guerra permanente y de tratar a la producción militar como si fuera
   un producto económico ordinario, aunque no haga ninguna contribución ni
   a la producción ni al consumo...

   "La Gran Depresión de los años treinta había sido superada sólo por
   el auge de la producción de guerra de la Segunda Guerra Mundial...

   "Con este concepto, los estrategas estadounidenses comenzaron a crear
   una masiva industria de municiones, tanto para contrarrestar el poder
   militar de la Unión Soviética -que exageraron consistentemente- como
   para mantener el pleno empleo y prevenir un posible retorno
   de la Depresión.  El resultado fue que, bajo el liderazgo
   del Pentágono, se crearon industrias enteramente nuevas para fabricar
   grandes aviones, submarinos a propulsión nuclear, ojivas nucleares,
   misiles balísticos intercontinentales, y satélites de vigilancia
   y de comunicaciones. Esto llevó a aquello contra lo que advirtió
   el presidente Eisenhower en su discurso de despedida del 6 de febrero
   de 1961: `La conjunción de un inmenso establishment militar
   y de una gran industria de armamentos es nueva en la experiencia
   estadounidense' -es decir, el complejo militar-industrial.

   "En 1990, el valor de las armas, del equipamiento, y de las fábricas
   dedicadas al Departamento de Defensa representaba un 83 por ciento
   del valor de todas las  fábricas y equipos en la manufactura
   estadounidense..."

   "La dependencia de Estados Unidos del keynesianismo militar
   ha progresado a pesar de que la Unión Soviética ya no existe..."

   "La devoción al keynesianismo militar es, de hecho, una forma de lento
   suicidio económico..."

   "El historiador Thomas E. Woods, Jr., observa que, durante los años
   cincuenta y sesenta, entre un tercio y dos tercios de todo el talento
   de investigación estadounidense fueron desviados hacia el sector
   militar...

   "Entre los años cuarenta y 1996, Estados Unidos gastó por lo menos
   5,8 millones de millones de dólares en el desarrollo, ensayo,
   y construcción de bombas nucleares. En 1967, el año pico del arsenal
   nuclear, Estados Unidos poseía unas 32.500 bombas atómicas
   y de hidrógeno movedizas..."

   "Las armas nucleares no fueron sólo el arma secreta de Estados Unidos
   sino su arma económica secreta.  En 2006, todavía teníamos 9.960 (de
   las más modernas).  Actualmente no hay un uso juicioso para ellas,
   mientras que los  millones de millones que fueron gastados en las
   mismas podrían haber sido utilizados para solucionar los problemas
   de seguridad social y atención sanitaria, educación de calidad y
   acceso a la educación a todos, para no hablar de la retención
   de puestos de trabajo altamente calificados dentro de la economía
   estadounidense..."

   "Nuestro breve ejercicio como la `única superpotencia' del mundo llegó
   a su fin.

   "...Actualmente ya no somos el principal país prestamista del mundo.
   En los hechos somos ahora el mayor país deudor del mundo, y seguimos
   ejerciendo influencia sólo sobre la base de proezas militares.

   "Parte del daño causado no podrá ser rectificado jamás.

   "Hay algunos pasos que este país tiene que dar urgentemente.  Incluyen
   que se revoquen los recortes de impuestos de Bush para los ricos
   de 2001 y 2003, que comencemos a liquidar nuestro imperio global de más
   de 800 bases militares, que eliminemos del presupuesto de defensa todos
   los proyectos que no estén relacionados con la seguridad nacional
   de Estados Unidos y que cesemos de utilizar el presupuesto de defensa
   como un programa keynesiano de creación de empleos. Si lo hacemos
   tendremos una posibilidad de librarnos por un pelo.  Si no lo hacemos,
   enfrentamos la probable insolvencia nacional y una larga depresión."

   En una consulta en Internet sobre la obra de Johnson,  ya la respuesta
   está diseñada para él.  ¿Qué expresa?  Algo que explico en muy apretada
   síntesis:

   "Johnson está argumentando que Estados Unidos es su propio peor
   enemigo.  `Más temprano que tarde, asegura él, la arrogancia de Estados
   Unidos provocará su caída'.  El libro de Johnson está formado en gran
   medida por capítulos autónomos acerca de un número de temas vagamente
   relacionados.

   "'El tiempo para evitar la bancarrota financiera y moral es corto'.
   Más tarde, llega a la conclusión siguiente: `Estamos al borde de perder
   la democracia en aras de mantener nuestro imperio'.  Las obras de
   Johnson son descritas como `polémicas'...  Mientras que muchos de
   nosotros nos hemos vuelto insensibles ante las atrocidades de la Casa
   Blanca, la indignación de Johnson con la Administración -sus memorandos
   de la tortura, su desprecio por la libre información pública, su burla
   de los tratados establecidos- es vívida. Esto puede deberse a sus
   antecedentes conservadores:  teniente de la Marina en la década de los
   50, asesor de la CIA de 1967 a 1973 y defensor por mucho tiempo de la
   guerra de Viet Nam, Johnson solo se horrorizó tardíamente del
   militarismo e intervencionismo norteamericano.  Ahora escribe como si
   quisiera recuperar el tiempo perdido.  La contribución más
   sobresaliente de Johnson al debate acerca del imperio norteamericano es
   su documentación de la vasta red de bases militares de Estados Unidos
   en el extranjero...

   "'Hace muchos años se podía trazar la expansión del imperialismo por
   medio del conteo de colonias', escribe Chalmers Johnson en Némesis:
   los últimos días de la república estadounidense. `La versión
   norteamericana de la colonia es la base militar...'

   "Némesis es un libro acerca del poder duro.  Al equiparar a las lejanas
   bases de Estados Unidos con las guarniciones de Roma, Johnson postula
   que las cosas no han cambiado mucho desde los días de César y Octavio.
   Pero con las armas nucleares desperdigadas entre las grandes potencias
   y las menores, el poderío militar solo puede lograr la destrucción
   mutua... Nuestras tropas están asediadas."

   "Cada uno de los eruditos capítulos de Johnson enseña tanto como
   perturba.  Pero su jeremiada subyacente acerca de la muerte de la
   democracia, carece de fuerza analítica.  Johnson mira de manera
   incrédula a `los que creen que la estructura de gobierno en el
   Washington de hoy tiene algún parecido con el esbozado en la
   Constitución de 1787'.

   "Tal pesimismo parece exagerado.  La República ha sobrevivido a Richard
   Nixon y a Edgar J. Hoover, y la democracia, a pesar de los golpes
   recibidos, sobrevivirá también a Bush."

   Los argumentos para responder concretamente al artículo suscrito por
   Johnson el 27 de enero requieren algo más que una declaración de fe en
   la democracia y la libertad. Johnson no inventó la Aritmética, que
   hasta un alumno de sexto grado conoce;  tampoco la inventó el gran
   poeta chileno Pablo Neruda, también Premio Nobel. Estuvo muy cerca de
   no obtener un título universitario: constantemente preguntaba -narra su
   biógrafo- cuánto era 8 por 5;  nunca se acordaba de que era 40.

   Hace varios meses, analizando cuidadosamente más de 400 páginas de la
   traducción de las memorias de Alan Greenspan, quien fuera 16 años
   Presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, La era de la
   turbulencia -sobre la que prometí escribir algunas reflexiones y es ya
   agua pasada-, aprendí a conocer el secreto de sus enormes inquietudes:
   lo que comienza a suceder en la actualidad.  En esencia, comprendía con
   claridad las consecuencias, terribles para el sistema, de imprimir
   billetes y gastar sin límites.

   Deliberadamente no enfrenté a ninguno de los candidatos de ambos
   partidos al delicadísimo tema del cambio climático para no perturbar
   ilusiones y sueños.  La publicidad nada incide en las leyes físicas y
   biológicas. Estas son menos comprensibles y más complicadas.

   Expresé hace meses la seguridad de que el que más conocía sobre el tema
   del cambio climático y contaba con más popularidad no aspiraría a ser
   candidato a la Presidencia.  Ya lo había sido y le arrebataron la
   victoria mediante escandaloso fraude.  Comprendía los riesgos de la
   naturaleza y de la política. Es obvio que me refiero a Albert Gore.  Es
   un buen termómetro.  Hay que preguntarle cada día cómo durmió.  Sus
   respuestas serán sin duda útiles para la desesperada comunidad
   científica;  esta desea que la especie sobreviva.

   En la próxima reflexión abordaré un tema de interés para muchos
   compatriotas, pero no lo adelantaré.

   Pido perdón a los lectores por el tiempo y el espacio que ocupé durante
   cinco días con El Candidato Republicano.




   Fidel Castro Ruz

   Febrero 15 de 2008

   8:26 p.m.

References

   1. http://es.wikipedia.org/wiki/The_World_Factbook
