                       A LOS COMPATRIOTAS DE OCCIDENTE


   Vientos fríos procedentes del norte, acompañados de lloviznas y
   lluvias, en la región occidental del país, pretenden conspirar contra
   nuestras elecciones.


   He cumplido ya, pero no me mojé.  Tuve el privilegio de que un miembro
   de la Mesa Electoral de mi Colegio me visitó, al igual que a otros en
   mi caso.


   Hice uso del voto unido por cuestión de conciencia.


   A pesar del tiempo, ya a las 8 y 15 de la mañana, en la región habían
   votado, según se informa, más del 25 por ciento de los electores.


   Mostraremos al mundo nuestra conciencia y nuestra cultura en la zona
   occidental del país, escogiendo cada cual la hora más propicia y
   protegiéndose adecuadamente para votar antes de las 6 de la tarde.



      ¡Patria o Muerte!

      ¡Venceremos!



      Fidel Castro Ruz

      Enero 20 de 2008

      9:00 a.m
