                       REFLEXIONES DEL COMPAÑERO FIDEL


                         LO QUE ESCRIBÍ EL MARTES 19


   Ese martes no hubo noticia internacional fresca.  Mi modesto mensaje
   al pueblo, del lunes 18 de febrero, no tuvo dificultad para divulgarse
   con amplitud. Desde las 11 de la mañana comencé a recibir noticias
   concretas.  La noche anterior había dormido como nunca. Tenía
   la conciencia tranquila y me había prometido unas vacaciones. Los días
   de tensión, esperando la proximidad del 24 de febrero, me  dejaron
   exhausto.

   No diré hoy una palabra de personas entrañables en Cuba y en el mundo
   que de mil formas diferentes expresaron sus emociones. Recibí
   igualmente un elevado número de opiniones recogidas en la calle con
   métodos confiables, las que casi sin excepción, y de forma espontánea,
   vertieron sus más profundos sentimientos de solidaridad.  Algún día
   abordaré el tema.

   En este instante me dedico al adversario. Disfruté observando
   la posición embarazosa de todos los candidatos a Presidente
   de Estados Unidos. Se vieron obligados uno por uno a proclamar sus
   inmediatas exigencias a Cuba para no arriesgar un solo elector. Ni que
   yo fuera Premio Pulitzer interrogándolos en la CNN sobre los más
   delicados asuntos políticos e incluso personales, desde Las Vegas,
   donde reina la lógica del azar de las ruletas de juego y adonde hay que
   asistir humildemente si alguien aspira a Presidente.

   Medio siglo de bloqueo les parecía poco a los predilectos. ¡Cambio,
   cambio, cambio!, gritaban al unísono.

   Estoy de acuerdo, ¡cambio!, pero en Estados Unidos. Cuba cambió hace
   rato y seguirá su rumbo dialéctico.  ¡No regresar jamás al pasado!,
   exclama nuestro pueblo.

   ¡Anexión, anexión, anexión!, responde el adversario; es lo que en el
   fondo piensa cuando habla de cambio.

   Martí, rompiendo el secreto de su lucha silenciosa, denunció el imperio
   voraz y expansionista ya descubierto y descrito por su genial
   inteligencia, más de un siglo después de la declaración revolucionaria
   de independencia de las 13 colonias.

   No es lo mismo el fin de una etapa que el inicio del fin de un sistema
   insostenible.

   De inmediato las menguadas potencias europeas aliadas a ese sistema
   proclaman las mismas exigencias. A su juicio había llegado la hora
   de danzar con la música de la democracia y la libertad que, desde
   los tiempos de Torquemada, jamás realmente conocieron.  El coloniaje
   y el neocoloniaje de continentes enteros, de donde extraen energía,
   materias primas y mano de obra baratas, los descalifican moralmente.

   Un ilustrísimo personaje español, antaño ministro de Cultura
   e impecable socialista, hoy y desde hace rato vocero de las armas
   y la guerra, es la síntesis de la sinrazón  pura.  Kosovo
   y la declaración unilateral de independencia los golpea
   en este instante como impertinente pesadilla.

   En Iraq y Afganistán siguen muriendo hombres de carne y hueso
   con uniformes de Estados Unidos y la OTAN. El recuerdo de la URSS,
   desintegrada en parte por la aventura intervencionista en el segundo
   de los dos países, persigue a los europeos como una sombra.

   Bush padre postula a McCain como su candidato, mientras Bush hijo,
   en un país de África -origen del hombre ayer y continente mártir hoy-
   donde nadie conoce lo que hace allí, dijo que mi mensaje era el inicio
   del camino de la libertad de Cuba, es decir, la anexión decretada
   por su gobierno en voluminoso y enorme texto.

   El día antes, por la televisión internacional, se mostraba un grupo de
   bombarderos de última generación realizando maniobras espectaculares,
   con garantía total de que, bombas de cualquier tipo, pueden ser
   lanzadas sin que los radares detecten las naves portadoras y ni se
   considere crimen de guerra.

   Una protesta de importantes países se relacionaba con la idea imperial
   de probar un arma, con el pretexto de evitar la posible caída sobre el
   territorio de otro país de un satélite espía, de los muchos artefactos
   que con fines militares Estados Unidos ha ubicado en la órbita
   del planeta.

   Pensaba dejar de escribir una reflexión por lo menos en 10 días,
   pero no tenía derecho a guardar silencio tanto tiempo.  Hay que abrir
   fuego ideológico sobre ellos.

   Escribí esto a las 3 y 35 p.m. del martes.  Ayer lo revisé y hoy jueves
   por la tarde lo entregaré. He rogado encarecidamente que
   mis reflexiones sean publicadas en la página 2 o cualquier otra de
   nuestros periódicos, nunca en primera plana, y hacer síntesis sencillas
   en los demás medios si son extensas.

   Estoy enfrascado ahora en el esfuerzo por hacer constar mi voto unido
   en favor de la Presidencia de la Asamblea Nacional y del nuevo Consejo
   de Estado, y cómo hacerlo.

   Doy las gracias a los lectores por su paciente espera.



   Fidel Castro Ruz

   Febrero 21 de 2008

   6 y 34 p.m.
