                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                                    LULA

                           (Cuarta y última parte)


   No quiero abusar de la paciencia de los lectores, ni de la excepcional
   oportunidad que me ofreció Lula de intercambiar ideas al encontrarse
   conmigo.  Por ello, afirmo que es la cuarta y última sobre su visita.

   Cuando hablé con él sobre Venezuela, me dijo:  Nosotros pensamos
   cooperar con el presidente Chávez.  Me puse de acuerdo con él.  Cada
   año iré dos veces a Caracas y él viajará dos veces a Brasil
   para no permitir divergencias entre nosotros y, si hubiera, poder
   resolverla en el momento.  Venezuela no necesita dinero -expresa-,
   porque tiene muchos recursos, pero necesita tiempo e infraestructura.

   Le expresé que me alegraba mucho de su posición respecto a ese país,
   porque estábamos agradecidos a ese pueblo hermano por los Acuerdos
   suscritos que nos garantizaron un suministro normal de combustible.

   No puedo olvidar que, a raíz del golpe de Estado de abril de 2002,
   la consigna respecto a nuestro país de los que asaltaron el poder fue:
   "ni una gota más de petróleo para Cuba".  Nos convertimos en un motivo
   adicional para que el imperialismo tratara de hacer estallar
   la economía de Venezuela, aunque de hecho era lo que se proponían hacer
   desde que Chávez prestó juramento de su cargo como Presidente sobre
   la moribunda Constitución de la IV República, que más tarde de forma
   legal y democrática transformó en la V República.

   Cuando el precio del petróleo subió abruptamente y surgieron
   dificultades reales para adquirirlo, Chávez no solo mantuvo sino que
   elevó el suministro.  Después de los Acuerdos del ALBA, que se firmaron
   en La Habana el 14 de diciembre de 2004, esto se mantiene
   en condiciones honorables y beneficiosas para ambos países.  Laboran
   allí casi 40 mil abnegados especialistas cubanos, en su mayoría
   médicos, que con sus conocimientos, y particularmente con su ejemplo
   internacionalista, están contribuyendo a formar a los propios
   venezolanos que los sustituirán.

   Le expliqué que Cuba sostenía relaciones de amistad con todos
   los países de América Latina y el Caribe, sean de izquierda
   o de derecha.  Hace rato trazamos esa línea y no la cambiaremos;
   cualquier gestión en favor de la paz entre los pueblos estamos
   dispuestos a apoyarla.  Es un terreno espinoso y difícil,
   pero perseveraremos en él.

   Lula expresa de nuevo su respeto y cariño profundo por Cuba
   y sus dirigentes.  Añadió, de inmediato, que sentía orgullo de lo que
   estaba sucediendo en América Latina, y una vez más afirmó que aquí
   en La Habana decidimos crear el Foro de Sao Paulo y unir a toda
   la izquierda de América Latina, y esa izquierda está llegando al poder
   en casi todos los países.

   En esta ocasión, le recordé lo que nos enseñó Martí sobre las glorias
   de este mundo, que caben todas en un grano de maíz.  Lula añadió:  Les
   digo a todos que, en las conversaciones que tuve con usted, jamás dio
   consejo alguno que pudiera entrar en confrontación con la legalidad;
   usted siempre me pidió que no me ganara muchos enemigos al mismo
   tiempo.  Y eso es lo que está permitiendo que las cosas marchen.

   Casi de inmediato manifestó que Brasil, un país grande y con recursos,
   tiene que ayudar a Ecuador, a Bolivia, a Uruguay, a Paraguay.

   Ahora hemos estado en América Central.  Nunca un Presidente brasileño
   había visitado un país en esa área con proyectos de cooperación.

   Le pregunto:  ¿Te recuerdas, Lula, lo que te dije en la cena familiar
   e informal que ofreciste a nuestra delegación al día siguiente de
   tu toma de posesión, en enero de 2003?  ¡Ninguno de los hijos
   de la gran mayoría de pobres que votó por ti será nunca ejecutivo
   de las grandes empresas estatales de Brasil;  los estudios
   universitarios son aquí demasiado caros!

   Lula explica al respecto:  Estamos haciendo 214 escuelas técnicas,
   profesionales;  estamos también haciendo 13 nuevas Universidades
   federales y 48 extensiones universitarias.

   Le pregunto:  ¿Por eso no se paga nada, verdad?  Me responde rápido:
   Hemos creado un programa y ya colocamos a 460 mil jóvenes
   de la periferia, pobres, de escuelas públicas, para que puedan cursar
   los estudios universitarios.  La derecha me acusaba de que estaba
   tratando de bajar el nivel de la enseñanza;  dos años después, fueron
   investigados 14 cursos:  los mejores alumnos fueron los pobres
   de la periferia.  Estamos creando otro programa con 18 alumnos
   como promedio;  esto va a lograr que haya 250 mil jóvenes
   en la enseñanza universitaria.

   La relación comercial de Brasil con América Latina es mayor que
   con Estados Unidos, me manifestó.  Continué explicándole que si íbamos
   a establecer relaciones estrechas entre ambos países, no solo
   como amigos sino también como socios en áreas importantes, necesitaba
   conocer el pensamiento de los  líderes de Brasil, puesto que en áreas
   estratégicas íbamos a estar asociados, y nosotros teníamos por norma
   cumplir nuestros compromisos económicos.

   Hablamos de otros importantes problemas, los puntos en los que
   coincidíamos y en los que no, con el mayor tacto posible.

   Le hablé de diversas regiones, incluyendo el Caribe, y de las formas
   de cooperación que habíamos desarrollado con ellos.

   Lula me expresó que Brasil debía tener una política más activa
   para cooperar con los países más pobres.  Tiene nuevas
   responsabilidades, es el país más rico de toda la región.

   Le hablé, como es lógico, del cambio climático y la poca atención que
   le prestan al tema gran número de dirigentes de los países
   industrializados del mundo.

   Cuando hablé con él la tarde del 15 de enero, no pude mencionarle
   el artículo que se publicó solo tres días después, escrito por Stephen
   Leahy desde Toronto.  Este nos transmite noticias del nuevo libro
   titulado Movilizarse para salvar la civilización, de Lester Brown.

   "La crisis es extremadamente seria y urgente y requiere un esfuerzo
   de movilización de las naciones similar al realizado durante la Segunda
   Guerra Mundial (1939-1945)" -argumenta el autor, Lester Brown,
   Presidente del Centro de Estudios Instituto para Políticas
   de la Tierra, con sede en Washington.

   "El cambio climático ocurre mucho más rápido de lo previsto por
   los científicos, y el planeta sufrirá inevitablemente un incremento
   de la temperatura de por lo menos dos grados", dijo Brown a IPS, "que
   nos colocará decididamente en la zona de peligro."

   "Ninguno de los precandidatos presidenciales para las elecciones
   en Estados Unidos" -que se realizarán el primer martes de noviembre-
   "plantea la urgencia del problema del cambio climático.

   "Las emisiones de gases invernadero, parcialmente responsables
   del recalentamiento global, deben reducirse en 80 por ciento
   para 2020."

   Se trata de una meta mucho más ambiciosa que la planteada por el Panel
   Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), que recibió
   en 2007 el premio Nobel de la Paz junto con el ex vicepresidente
   estadounidense Al Gore, quien recomendó un recorte de entre
   25 y 40 por ciento respecto de los niveles de emisión de 1990, nos
   informa el cable.

   Brown estima que los datos utilizados por el IPCC
   están desactualizados, ya que serían de hace dos años.  Estudios más
   recientes indican que el cambio climático se está acelerando, dijo.

   Aunque confía en que el IPCC modificará esa recomendación en su próximo
   informe, señaló que recién se difundirá en cinco o seis años.
   "Demasiado tarde, tenemos que actuar ya", aseguró Brown.

   El Plan B 3.0 de Brown recomienda medidas para llegar a 80 por ciento
   de reducción en las emisiones, que se basan fuertemente en el uso
   eficiente de la energía, las fuentes renovables y la expansión
   del "escudo" de árboles del planeta.

   "La energía eólica puede cubrir 40 por ciento de la demanda mundial con
   la instalación de 1,5 millones de nuevas turbinas de viento de dos
   megavatios.  Aunque el número parece elevado, se producen cada
   año 65 millones de automóviles en el mundo. Un alumbrado más eficiente
   puede reducir el uso mundial de electricidad en 12 por ciento.

   "En Estados Unidos, los edificios comerciales y residenciales son
   responsables por 40 por ciento de las emisiones de carbono.
   El siguiente paso debe apuntar a generar electricidad de forma
   no contaminante para la calefacción, refrigerar y alumbrar
   las viviendas.

   "El empleo de biocombustibles que se producen empleando granos como
   el maíz y la soja, empuja al alza los precios de estos alimentos
   y puede provocar una escasez de comida desastrosa para los pobres
   del mundo.

   "La adición anual de 70 millones de personas a la población mundial
   se concentra en naciones donde las reservas de agua se están agotando
   y los pozos se secan, las áreas boscosas se reducen, los suelos
   se degradan y los campos de pastura se vuelven desiertos.

   "Año tras año aumenta el número de `Estados inviables', que constituyen
   un `alerta temprana de la caída de una civilización', comentó Brown.

   "El aumento en el precio del petróleo debe añadirse a la lista
   de problemas.  Los países ricos tendrán todo el que necesiten, mientras
   que los pobres deberán reducir su consumo.

   "El crecimiento poblacional y la pobreza demandan una atención especial
   del mundo desarrollado.

   "El tiempo es nuestro recurso más escaso", concluyó el prestigioso
   científico.

   No se puede expresar con más claridad un peligro que se cierne sobre
   la humanidad.

   Pero no es la única noticia que se publicó después de mi reunión
   con Lula.  Hace apenas dos días, anatematizando y haciendo trizas
   el discurso de Bush al Congreso, The New York Times, en su editorial,
   expresó esta idea en una línea:  "Al mundo civilizado lo esperan
   peligros horripilantes."

   China, un país cuya superficie es 87 veces mayor que nuestra isla
   y en el que viven 117 veces más habitantes que en Cuba, acaba de ser
   azotada por una inhabitual ola de frío que golpeó a Shanghai, el área
   más desarrollada, y al resto de la zona meridional y central
   de ese gran país.  Las autoridades informan sobre la emergencia que
   los cables internacionales de Occidente -AFP, AP, EFE, DPA, ANSA y
   otros- transmiten:  "Las fuertes nevadas han obligado a cerrar
   centrales térmicas y reducir a la mitad las reservas del carbón,
   la principal fuente de energía del país, lo que ha creado una grave
   crisis energética."

   "...en la zona más afectada, un siete por ciento de la energía total,
   han detenido sus operaciones, destacó la Comisión de Energía.

   "...90 centrales, que producen un 10 por ciento adicional
   de la electricidad de origen térmico, podrían cerrar en los próximos
   días si no mejora la situación...

   "Las reservas de carbón han quedado reducidas a menos de la mitad,
   advierten las autoridades...

   "El principal problema es el transporte.  Más de la mitad de los trenes
   se dedican a transportar carbón, por lo que la parálisis de la red
   ha ocasionado muchos problemas, destacó Wang Zheming, experto
   de la Comisión Estatal de Seguridad.

   "Wang recordó que el transporte de carbón se enfrenta estos días
   a la competencia de los pasajeros, pues debido a las fiestas
   hay un éxodo ferroviario de casi 180 millones de personas en apenas
   un mes.

   "Es difícil para China usar otra fuente de energía.  Lo ideal sería
   el gas natural, pero los depósitos no son todavía suficientes, comentó
   el experto."

   También debe tenerse en cuenta que la cuenca del Yangtzé y otras zonas
   del centro y sur del país sufrieron en los últimos meses la peor sequía
   en medio siglo, lo que afectó la producción hidroeléctrica.

   "La nieve seguirá cayendo con fuerza durante los próximos tres días,"
   según la Asociación China de Meteorología.

   "Todo el país se ha movilizado para resolver la emergencia.
   En la ciudad de Nanjing, 250 mil personas fueron destinadas
   a la limpieza de la nieve de las calles."

   Dichos cables hablan de "460 mil soldados del Ejército Popular
   de Liberación, desplegados en las provincias chinas para ayudar
   a millones de personas a la intemperie afectadas por el peor frío
   de los últimos tiempos, y un millón de agentes de autoridad para ayudar
   a restablecer el tránsito y los servicios.

   "El Ministerio de Sanidad envió 15 000 médicos para asistir
   a los damnificados.

   "El primer ministro Wen Jiabao se dirigió en la ciudad de Cantón
   a una multitud de viajeros cuyos trenes se vieron paralizados.

   "Se calculan más de 80 millones de afectados.  Los daños ocasionados
   a la agricultura y la producción de alimentos se analizan."

   La BBC Mundo expresa:  "El gobierno de China informó que una severa
   sequía provocó que el nivel de agua en una parte del río más grande del
   país, el Yangtzé, cayera a su nivel más bajo desde que se iniciaran sus
   registros hace 142 años.

   "En la ciudad portuaria de Hankou, en el centro del país, los niveles
   de agua disminuyeron a 13,98m a principios de enero, lo cual no se
   había registrado desde 1866, indicó citando medios locales."

   En Viet Nam la ola fría se acercaba a su territorio con temperaturas
   inusualmente bajas.

   Tales noticias dan idea de lo que puede significar el cambio climático
   que tanto preocupa a los científicos.  En ambos ejemplos que he citado
   se trata de países revolucionarios, perfectamente organizados, con gran
   fuerza económica y humana, donde todos los recursos se ponen
   de inmediato al servicio del pueblo.  No se trata de masas hambrientas
   abandonadas a su suerte.

   Por otro lado, un cable de la agencia Reuters, del 29 de enero, informa
   que "`Francia prevé modificar su política de consumo
   de biocombustibles, debido a las dudas respecto al impacto
   de los llamados `combustibles verdes' sobre el medio ambiente', informó
   el martes la Secretaria de Estado para el medio ambiente.

   "Francia se ha convertido en uno de los mayores productores
   de biocombustibles de Europa, luego que estableció una política ambigua
   que anticipa en dos años el objetivo de la Unión Europea de mezclar
   biocombustibles con combustibles estándar.

   "Para alcanzar sus objetivos de mezcla de combustibles... Francia
   estableció un sistema de cuotas que se benefician de los reducidos
   aranceles, a fin de hacerlos competitivos respecto a los combustibles
   estándar.

   "La política alentó a muchas compañías a invertir en el sector,
   construyendo plantas de etanol y biodiésel a lo largo del país."

   Todo lo que acabo de exponer, que aunque previsto conceptualmente
   constituye una suma de elementos nuevos recién acaecidos, en tales
   circunstancias demandarán seguramente de Brasil, no afectado
   afortunadamente en este instante por grandes calamidades climáticas,
   pasos importantes  en su política comercial y de inversión.  En lo
   inmediato, su peso internacional se eleva.

   Es evidente que un número de factores complican la situación del
   planeta.  Se pueden enumerar varios:

   1.      Crecimiento del consumo de petróleo, un producto no renovable
   y contaminante, por derroche de las sociedades de consumo.

   2.      Escasez de alimentos por variadas causas, entre ellas
   el crecimiento exponencial de la población humana y de los animales que
   convierten los granos directamente en proteínas de creciente demanda.

   3.      Sobreexplotación de los mares y contaminación de sus especies
   por desechos químicos de la industria incompatibles con la vida.

   4.      La idea macabra de convertir los alimentos en combustibles para
   el ocio y el lujo.

   5.      Incapacidad del sistema económico dominante para el uso
   racional y eficiente de la ciencia y la técnica en la lucha contra
   plagas y enfermedades que agreden a la vida humana, los animales
   y los cultivos que la sostienen.  La biotecnología transforma los genes
   y las transnacionales producen y emplean sus productos, maximizando las
   ganancias a través de la publicidad, sin seguridad para los que los
   consumen ni acceso para los que más los necesitan.  Entre
   esos productos, las novísimas moléculas nanotecnológicas -el término es
   relativamente nuevo- que se abren paso desordenadamente por las mismas
   vías.

   6.      La necesidad de planes racionales de crecimiento familiar
   y de la sociedad en su conjunto ajenos a pretensiones hegemónicas
   y de poder.

   7.      La ausencia casi general de educación en temas que son
   decisivos para la vida, incluso en las naciones con niveles
   de escolaridad más altos.

   8.      Los riesgos reales que se derivan de las armas de exterminio
   masivo en manos de irresponsables, lo que el ya citado The New York
   Times, uno de los órganos más influyentes de Estados Unidos, calificó
   de peligros horripilantes.


   ¿Hay remedios para estos peligros?  Sí: conocerlos y asumirlos.
   ¿Cómo?  Serían respuestas puramente teóricas.  Háganselas por sí mismos
   los propios lectores, especialmente los y las más jóvenes, como suele
   decirse últimamente para no parecer discriminador de las mujeres.  No
   esperen a ser primero Jefes de Estado.

   ¿Tenía o no temas que conversar con Lula?  Era imposible contarle
   todo.  Por esta vía es más fácil comentarle las noticias que llegaron
   después.

   Le recordé que trataba de recuperarme de dos accidentes: el de Villa
   Clara y la enfermedad que sobrevino después de mi último viaje a la
   Argentina.

   Casi al final me dijo:  "Está invitado para ir a Brasil este año".
   Gracias, le respondí, por lo menos con el pensamiento estaré allí.

   Por último me dijo:  Les contaré, a los compañeros y amigos que usted
   tiene en Brasil, que está muy bien.

   Caminamos juntos hasta la salida.  Valió realmente la pena el
   encuentro.

   Fidel Castro Ruz

   Enero 31 de 2008

   Hora: 6:32 p.m.
