       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE SU TOMA DE POSESION
    COMO PRIMER MINISTRO, EFECTUADO EN EL PALACIO PRESIDENCIAL, EL 16 DE
                              FEBRERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Honorable señor Presidente;

   Compañeros ministros;

   Señores periodistas:


   Paradójicamente, en los instantes en que recibo este honor de ponerme
   al frente del Consejo de Ministros, no experimento sino una honda
   preocupación por la responsabilidad que se ha puesto sobre mis hombros,
   por la seriedad y la devoción que siempre he puesto en el cumplimiento
   de mi deber.

   Tal vez cuando lo que necesitaba era un buen descanso, lo que he
   recibido es más trabajo; un trabajo mayor del que venía realizando; un
   trabajo, además, más responsable del que venía realizando; una prueba,
   además, muy dura.

   De cuantas tareas he tenido que realizar en mi vida, ninguna considero
   tan difícil como esta, ninguna considero tan preñada de obstáculos,
   ninguna considero tan dura de llevar adelante, porque estoy consciente
   de todas las dificultades, estoy muy consciente de todos los
   obstáculos.

   De cuantas tareas me ha tocado realizar, en todas he actuado motu
   proprio.  Esta, porque me ha sido asignada, esta, porque no la escogí
   yo sino que me la escogieron, y solo con un profundo concepto de la
   necesidad de sacrificarse por el país, sacrificio verdadero y
   sacrificio sincero; porque para nosotros el gobierno, el cargo público
   no es una posición para enriquecernos, una posición para recibir
   honores, sino una posición para sacrificarnos.  Y todo el que haya
   presenciado este proceso revolucionario, todo el que haya observado mi
   conducta tiene que haber comprendido el desinterés con que he actuado.

   Los cargos, como cargos, no me importan; los honores, como honores, no
   me importan.  Aquí, desde esta posición, sigo siendo el mismo ciudadano
   que he sido siempre.  Como ciudadano, no me diferencio en nada de
   cualquier otro ciudadano.  Soy igual que cualquier otro modesto y
   humilde cubano, solo que un cubano con las mismas facultades que otro
   cubano cualquiera a quien se le ha asignado una grande y difícil
   tarea.  Por tanto, cuando digo que para mi es un sacrificio, hablo muy
   sinceramente y hablo muy en serio.

   No tengo, sin embargo, temor al esfuerzo que debo realizar; no tengo
   temor por las dificultades que haya de encontrar en el camino.  Soy un
   hombre de fe y siempre he afrontado las obligaciones resueltamente.
   Estaré aquí mientras cuente con la confianza del Presidente de la
   República y mientras cuente con  las facultades necesarias para asumir
   la responsabilidad de la tarea que se me ha impuesto.  Estaré aquí
   mientras la máxima autoridad de la república --que es el Presidente--
   lo estime pertinente o mi conciencia me diga que no soy útil.

   Está de más reafirmar mi respeto por la jerarquía, mi ausencia de
   ambiciones personales, mi lealtad a los principios, mi firme y profunda
   convicción democrática.

   Aprovecho la oportunidad para decir que aun cuando la Constitución de
   la República fue modificada por el Consejo de Ministros para que el
   requisito de la edad no fuese un obstáculo a los hombres jóvenes para
   aspirar a la Presidencia de la República, debo decir que conmigo no se
   contó para esa modificación, que a mi ni siquiera se me consultó; que
   fue un derecho del Consejo de Ministros, en el que yo no tenia ningún
   interés.

   Si se ha de instaurar realmente el régimen semiparlamentario en Cuba,
   si desde esta posición que se me ha asignado puedo servir al país,
   desde aquí lo sirvo o desde cualquier otra.  Yo no soy un aspirante a
   la Presidencia de la República, y ojalá que no tenga necesidad de
   aspirar a la Presidencia de la República, ojalá pueda ser otro entre
   los muchos cubanos que tienen méritos y capacidad suficientes para
   ello.

   Si desde aquí la puedo servir, lo que me interesa es hacer la
   Revolución, lo que me interesa es que la Revolución vaya adelante, lo
   que me interesa es que el pueblo no resulte defraudado y reciba de
   nosotros todo lo que espera de nosotros.  Buena fe hay aquí de sobra;
   honradez hay de sobra; decisión para afrontar los problemas hay de
   sobra también; serenidad, calma y ecuanimidad, que son muy necesarias
   en el gobierno, hay también aquí de sobra.  Lo único que me preocupa es
   que al final de esta jornada pueda Cuba haber recibido de nosotros todo
   lo que desea.  Y todo lo tendrá si de nosotros depende, todo lo tendrá
   si el pueblo nos ayuda, todo lo tendrá si el pueblo nos comprende.

   Hay impaciencias y, sin embargo, nadie está más impaciente que
   nosotros.  Le pedimos al pueblo que no se impaciente porque nosotros
   vivimos llenos de impaciencia.  Somos hombres de trabajo, somos hombres
   de acción y nos gustan los hechos más que las palabras.

   Yo me impaciento cuando, por ejemplo, estoy pensando en las viviendas
   que queremos hacerles a los campesinos; me impaciento cuando estoy
   pensando en las ciudades escolares que queremos hacerles a los niños, y
   me impaciento cuando pienso que el plan más elemental para llevar a
   cabo una obra requiere semanas de estudios; que para construir una
   ciudad escolar hay que hacer los planos, buscar los técnicos y buscar
   también a los pedagogos y que digan cómo deben estar situadas, cómo
   deben construirse.  No solamente a los arquitectos y a los ingenieros,
   sino también a los pedagogos.

   Hay ya dinero para empezar a hacer las ciudades y todavía no se han
   podido empezar a hacer las ciudades, y tardará algunas semanas en
   empezarse; hay fondos para hacer las viviendas campesinas y todavía no
   hemos podido empezar a hacerlas, porque requiere tiempo.  Y me
   impaciento constantemente pensando cuándo se pondrá la primera piedra,
   cuándo se podrá empezar la obra.

   No descansamos un minuto dando instrucciones, revisando los planos,
   organizando los departamentos correspondientes, no solo para atender
   esas necesidades sino para atender infinidad de necesidades.  Porque en
   todos los órdenes y en todos los campos estamos proyectando, estamos
   encaminándonos para realizar grandes obras y llevar adelante grandes
   planes en beneficio del país.  Sin embargo, sufrimos al pensar que nos
   tengan que esperar algunas semanas y hasta algunos meses.

   Sufro cuando pienso en el sacrificio que les hemos pedido a los
   trabajadores, a quienes les hemos dicho:  "Sacrifiquen todas las
   demandas por salvar la zafra, sacrifiquen todas las demandas por salvar
   la Revolución.  Esperen, tengan confianza en nosotros."  Y sufro
   pensando, impaciente, en que llegue la oportunidad de demostrarles
   nuestra lealtad, de demostrarles la gratitud de la nación por los
   sacrificios que están haciendo hoy.

   Sufro impaciente pensando en el momento que necesariamente debe
   transcurrir hasta la oportunidad en que ellos, los trabajadores
   principalmente, que han sido tan generosos, que han tenido una conducta
   tan patriótica, que voluntaria y espontáneamente nos han ayudado y nos
   están ayudando a pacificar el país, a normalizar el país, a consolidar
   la Revolución, a salvar la zafra, puedan recibir los frutos de los
   sacrificios que están haciendo.

   Quiero aprovechar este instante de la toma de posesión como Primer
   Ministro para decirles a los trabajadores y a los campesinos que los
   tenemos presentes, que no los olvidamos; que la reforma agraria --la
   ley más amplia, más amplia que la de la Sierra Maestra, que resuelve el
   problema de los campesinos que no tienen tierra-- está confeccionándose
   y que será una realidad dentro de breves semanas.  Pero que, además de
   la ley que proscribe el latifundio, como establece la Constitución de
   la República, se están llevando adelante ya los proyectos para desecar
   la Ciénaga de Zapata, donde obtendremos 15 000 caballerías de tierra, y
   para recuperar los bajos del río Cauto, desecándolos también y
   preparándolos para la agricultura, donde calculamos obtener 10 000
   caballerías más de tierra.  Y les digo también que sin descanso estamos
   trabajando para ellos, significa trabajar también para el pueblo.

   Son muchos los proyectos y es mucho el trabajo que debemos realizar.
   Todas las cuestiones que interesan al país, todas, absolutamente todas
   las cuestiones que interesan al país, serán consideradas y serán
   resueltas.

   Hoy en un periódico se publicaron 20 puntos.  Yo no he adelantado
   puntos.  Pienso que cada cosa debe tratarse en el momento oportuno;
   que, por ejemplo, la rebaja de alquileres hay que tratarla en el
   momento oportuno.  Tratarla fuera de tiempo, tratarla cuando todavía el
   Instituto de Construcción de Viviendas no está totalmente organizado,
   no es lo inteligente, porque el resultado podría ser paralizar las
   construcciones y privar de trabajo a miles de obreros.

   Las medidas lo que hay que hacer es tomarlas en el momento oportuno y
   cuando se pueden afrontar las consecuencias.  Además, sobre el programa
   no he dicho una palabra.  He conversado con distintos compañeros
   distintas ideas; pero las ideas se van perfilando, se van estudiando y
   se irán resolviendo en el momento oportuno, ¡ni un minuto antes, ni un
   minuto después!  Todas las tareas del gobierno tienen un orden de
   prelación:  unas primero y otras después, cada cual en el momento
   oportuno.  Pero sí le puedo decir al pueblo que todas las cuestiones
   que interesan al pueblo, ¡todas!  --y al decir todas lo digo todo--,
   serán tratadas y serán resueltas por el gobierno.

   Y en cuanto a la administración pública, es nuestro propósito más firme
   escuchar las quejas que se han expuesto, investigar la conducta y el
   trabajo de cada funcionario.  No me apuro en esto, porque para
   sustituir a un funcionario por otro hay que buscar al funcionario que
   reúna todas las cualidades para sustituir al otro con éxito, para que
   haga un trabajo mejor.  ¡Pero es tan difícil encontrar funcionarios en
   estos tiempos!...  Porque los hay capaces que, sin embargo, no hicieron
   nada, y si se sitúan en una posición pueden pensar que se está
   favoreciendo a los "bombines".  Si se busca al funcionario que tiene
   una historia revolucionaria pero no es capacitado para ese cargo,
   entonces corremos el riesgo de que no lo haga bien.  Y es necesario lo
   ideal:  encontrar al funcionario con méritos revolucionarios y con
   capacidad.  Y, desde luego, antes que nada la capacidad, porque los
   asuntos del Estado hay que resolverlos con capacidad.

   ¿Que hay batistianos en algunos cargos de confianza?  Pues que nadie se
   preocupe mucho, que a la vuelta de algún tiempo no quedará un solo
   batistiano en ningún cargo de confianza.  Debe tenerse presente que es
   cuestión de que el Estado quedó totalmente anarquizado porque se
   desplomó, totalmente desorganizado, y que había que atender aquí una
   serie de tareas fundamentales inmediatas, y que siempre hay el
   habilidoso, el que disimula su historia, el que trata de hacerse
   insustituible y puede sorprender a un funcionario; lo puede sorprender
   por algún tiempo, pero no por mucho tiempo.

   Por eso yo he dicho que no se hable de "bombines", sino que se diga
   quiénes son:  que no se hable de batistianos sino que nos hagan el
   favor de decirnos quiénes son, dónde están y qué pruebas hay de su
   conducta.  Porque para nosotros es un principio incuestionable que un
   batistiano, o sea, un servidor y un colaborador de la tiranía, no puede
   estar en un cargo de confianza; que un señor que no tenga méritos
   revolucionarios, no tenga capacidad --que a ese es al que yo llamaría
   el "bombín", porque naturalmente que el Estado tiene que ser
   administrado por infinidad de personas; puede haber hombres que no
   hayan participado en la Revolución pero que tengan capacidad.  "Bombín"
   es el que no tiene ni méritos ni capacidad--, y, en consecuencia, no es
   en ningún sentido útil a la Revolución y, por tanto, la administración
   pública tiene que ser depurada de esos elementos.

   Pero, además, no importa que se tengan muchos méritos revolucionarios,
   si no se es capaz y no se actúa correctamente, pues a esos también es
   necesario sustituirlos, porque los intereses de la república están por
   encima de todo interés personal, de toda amistad personal y de todo
   sentimiento familiar.  El amiguismo, y el favoritismo, y el nepotismo,
   son principios con los cuales jamás comulgará la Revolución.

   La Revolución tiene obstáculos delante, no puede hacer las cosas a la
   perfección, tiene sus errores; pero la Revolución tiene un perenne
   propósito de superarse, de rectificar en aquellas cosas en que no haya
   estado acertada.  Lo que no hará jamás la Revolución es contemporizar
   con una negación de los principios por los cuales hemos estado
   luchando.  Y el pueblo es quien debe ayudarnos, señalándonos,
   aportándonos pruebas de aquellos casos que, a juicio del pueblo,
   constituyan una violación del principio revolucionario, como es la
   presencia de elementos no revolucionarios, "bombines" o batistianos en
   la administración pública.

   Pero hay también otras cosas que resaltar.  No todo funcionario puede
   contar siempre con la simpatía de todo el mundo, y es imposible que los
   criterios sean unánimes respecto a un funcionario.  Eso es imposible.
   y a veces nos encontramos críticas justas, y otras veces nos
   encontramos críticas injustas.  También es cierto que a veces el
   funcionario se excede; también es cierto que actúa un poco
   precipitadamente, y que en el afán de resolver el problema de su
   departamento se olvida del problema general del país y se olvida del
   problema social.

   Puede ocurrir que un funcionario llegue a un departamento del Estado y
   se encuentre 2 000 "botelleros".  Pues muy bien:  ¡Cesantes los
   "botelleros"!  Eso es elemental.  Pero se encuentra también 2 000
   empleados que trabajan:  unos que llevan más de siete años, otros que
   llevan menos de siete años, y puede hasta encontrarse con que hay un
   exceso de burocracia, y, naturalmente, la burocracia es enemiga de la
   administración pública.  Solución fácil sería para ese funcionario
   decir:  "Cesante todo el exceso de personal."  Muy bien:  el
   departamento se beneficia, pero lanza a la calle 500 ó 600 personas,
   crea un problema social.  Y las medidas de gobierno deben tender a
   resolver los problemas sin crear otros; resolver el problema de la
   burocracia, del exceso de personal, sin crear otro problema de tipo
   social.  Sobre todo que el funcionario no piense en resolver el
   problema exclusivo de su departamento con olvido de los demás problemas
   del país.  Por lo tanto, es una política errónea resolver el problema
   sencillamente cesanteando de inmediato aquel exceso de personal.

   Hay también otra serie de cuestiones.  Una mayor parte de los
   funcionarios del Estado fueron ya establecidos allí después del 10 de
   Marzo.  En un país con un exceso de desempleo, eran muy pocos, ¡pero
   muy pocos!, los ciudadanos a los que les ofrecieran un cargo en el
   Estado para trabajar que no lo aceptase, por encima, desgraciadamente,
   de las circunstancias.

   Entonces, puede haber 10 000, 20 000, 30 000, 50 000, pero habría que
   preguntarse cuántos hubieran sido los miles que si les hubieran
   ofrecido el cargo no lo hubieran aceptado.  Obsérvese si no quiénes
   renunciaron a raíz del 10 de Marzo, y se pueden contar con los dedos de
   las manos.  A la inmensa mayoría los tuvieron que botar, porque no
   renunciaron; fueron pocos los que renunciaron.  Y realmente es así.

   Es una realidad y, por lo tanto, no se puede actuar con un criterio
   rígido respecto al caso de la infinidad de personas que encontraron
   empleo en el Estado después del 10 de Marzo, que han trabajado, que no
   sean confidentes, o que no sean "botelleros", o que no hayan sido, por
   ejemplo, candidatos a las elecciones, porque ya ser candidato a las
   elecciones es una falta que la Revolución no puede tolerar.

   Quienes fueron candidatos después de la ley que se hizo contra la farsa
   electoral, han perdido su derecho por 30 años a ejercer cargos en el
   Estado, a votar o a ser electos.  Pero hay infinidad de casos que no
   son esos.  Y esos hombres ya están asentados, tienen una serie de
   compromisos y obligaciones, deudas, un estándar de vida apretado, por
   cierto, que si se les desplaza en este momento del cargo que
   desempeñan, del sueldo modesto que reciben, sin ninguna otra
   compensación, constituyen un problema social.  Y, por lo tanto, hay que
   conciliar los dos intereses:  el interés de la administración y el
   interés también del Estado con los problemas de orden social.

   Yo me he encontrado infinidad de casos de personas con 12 y 13 años de
   servicio que las han cesanteado.  Y lo encuentran a uno en la calle y
   lo agobian a uno.  Y siente uno, incluso, la injusticia de que los
   errores de otros vayan a caer sobre los demás y vayan a agobiar a
   otros, porque uno está en la calle hablando con la gente.  Por lo
   tanto, creo que son errores que hay que impedir que se repitan.

   Es verdad que la economía del país quedó muy depauperada; es verdad que
   tenemos escasez en este momento de recursos económicos.  No es como
   antes que si hacían falta 100, 200 ó 300 millones de pesos,
   inmediatamente los buscaban.  Nosotros tenemos que resolver los
   problemas con lo que recaudamos.  Y si las recaudaciones son más altas
   es por la honradez con que se está recaudando y por la colaboración de
   aquellos sectores que, pensando que el dinero no se lo va a robar nadie
   ahora, lo pagan en impuestos gustosamente o, por lo menos,
   puntualmente.

   Y gracias a eso se han aumentado las recaudaciones, e incluso han
   alcanzado cifras récords, pero son las recaudaciones normales del
   Estado; no son las recaudaciones de los fondos que se obtienen pidiendo
   al Banco Nacional, haciendo emisiones.  Y aunque ese dinero es el único
   recurso con que contamos en estos instantes, considero que debe
   aplicarse la siguiente política en la administración pública:  antes
   que nada, tener muy presente que esta es una oportunidad de sanearla,
   de hacer una administración más eficiente, de organizar un aparato
   administrativo del Estado que no tenga nada que envidiarle a ningún
   otro aparato administrativo.  ¡Hay que rescatar el crédito y el
   prestigio del Estado!

   Todo el mundo, cuando se trata de algo que va a administrar el Estado,
   sospecha.  Los enemigos de la Revolución, los elementos que quisieran
   actuar libremente en todos los órdenes de la vida nacional, siempre
   hablan de la incapacidad del Estado, de la ineficacia del Estado y no
   se explican por qué una compañía privada tiene una buena administración
   y el Estado no la tiene.  La explicación es clara:  el Estado ha sido
   la víctima de todos los errores y de todas las inmoralidades de los
   gobernantes.  Cuando se ha tratado de buscarle un puesto a un pariente,
   a un amigo, pues no les ha importado situarlo aquí; cuando se ha
   tratado de organizar una camarilla política no les ha importado lo que
   le va a costar al pueblo eso; no se han preocupado por el pueblo, que
   es quien paga los ingresos del Estado.

   ¿Y cómo han invertido los fondos del Estado?  Pues se los han robado o
   los han invertido ligeramente, y han sobrecargado los ministerios de
   personal.  Y tenemos casos de ministerios que, llamados a hacer una
   tarea de construcción determinada, tienen más gasto de personal que de
   obras.  Y no solo le han hecho un gran daño a la república sino que han
   desegmentado las instituciones.

   El Estado hay que sanearlo, el Estado hay que hacerla más eficiente, el
   Estado tiene que funcionar mejor que cualquier otra institución que no
   sea pública.  ¿Por qué la palabra "pública" tiene que estar
   desacreditada?  ¿Por qué siempre se ha de referir a las cosas públicas,
   a la administración pública, como lo más deficiente?  ¡Pues tiene que
   ser más eficiente en cuanto tenga, como tiene hoy, hombres que están
   dispuestos a servirla desinteresadamente; cuando tenga, como tiene hoy,
   hombres que están dispuestos a hacer todos los sacrificios, y que no
   están aquí como está un funcionario de una empresa privada que está por
   un sueldo, está por el lucro!

   El Estado no puede lucrar.  Los hombres que sirvan al Estado tienen que
   ser hombres de vocación para que la administración del Estado, que es
   la del pueblo; para que el Estado, que representa los intereses del
   pueblo, funcione mejor que cualquier otro tipo de institución.  Y por
   lo tanto es muy necesario reestructurar y reorganizar el Estado.  Pero,
   claro, que eso no tiene que contemplar una serie de realidades
   sociales; no se logra con la simple buena voluntad.  Porque si nos
   proponemos sanear el Estado en 24 horas, puede ser que lo que hagamos
   es ponerlo peor; si lo que nos proponemos es sanearlo en 15 días, puede
   ser que lo pongamos peor y que pongamos allí, por uno de más o menos
   alguna eficacia, a uno menos eficaz, aparte de que crearíamos un
   problema social, y por tanto, requiere tiempo.  Pero tiene que ser un
   propósito firme organizar el aparato del Estado en forma verdaderamente
   eficiente.

   Luego, si es imprescindible esa realidad hay que ajustarse a un
   principio respecto a la administración del Estado.

   En esta etapa revolucionaria es necesario, en primer lugar, que todo el
   personal de los cargos de confianza sea sustituido, porque aquellos
   eran también los hombres de confianza de la dictadura.  En segundo
   lugar, quien haya sido un colaborador de la tiranía o haya estado
   vinculado a la tiranía, tiene que ser sustituido aunque el cargo no sea
   de confianza.  Si ha sido un recomendado de Ventura, de Tabernilla, de
   toda esa serie de esbirros, es lógico que deba ser sustituido, porque
   no vamos a tener a un confidente o a un amigo de cualquiera de aquellos
   criminales en la administración pública.

   También se puede dar otro caso:  el caso ya de quien no es ningún
   vinculado a la dictadura, ni está en ningún cargo de confianza, pero
   que realmente es un funcionario que está de más porque apenas realiza
   tarea alguna, porque se creó el cargo para proteger a algunos amigos, o
   por la razón que haya sido, y se han ido acumulando los cargos, y que
   requiere el departamento ser reestructurado --¡reestructurado!--, no
   botar a unos para poner a otros --¡reestructurado!--, considerando
   única y exclusivamente la conveniencia de la administración pública.
   En ese caso, cesantear al ciudadano sin más consideración no es
   correcto, ponerle una fecha atrasada no es correcto y es una práctica
   injusta e inmoral.  No creo que nadie lo haya hecho --esto ha ocurrido,
   tengo entendido, con los casos de personas que devengaban sueldos y no
   trabajaban--; pero si ha ocurrido algún caso digo que es incorrecto.

   La Revolución no puede renunciar a la oportunidad de mejorar en todos
   los órdenes el aparato administrativo del Estado.  Cuando sea necesario
   suprimir una plaza, cuando a un individuo se le entregue la cesantía,
   que se le pague hasta el momento en que ha trabajado y que, además, se
   le pague el mismo sueldo durante tres meses, por lo menos, para que se
   adapte, para que busque otro trabajo; o para que mientras tanto los
   planes del Gobierno Revolucionario hayan producido una demanda de
   trabajo, aquella persona no se vea repentinamente desplazada o privada
   de los medios de sustento con que cuenta.

   En ese sentido vamos a proponer un acuerdo en el Consejo de Ministros
   para llevar la tranquilidad a todos.  Y que se sepa que cuando uno es
   sustituido se está pensando en el interés de la nación, y que se va a
   hacer lo que nunca se ha hecho en la administración pública, y solo por
   estrictas razones de necesidad.

   Es necesario resaltar que hemos observado en los últimos tiempos como
   un despertar de las apetencias burocráticas.  Y que si bien es cierto
   que en los primeros días era difícil encontrar a alguien que quisiera
   ser ministro, hoy hay mucha gente que quiere ser cualquier cosa en el
   Estado:  lógica consecuencia, como es natural, de una serie de
   sentimientos humanos y, sobre todo, más que de sentimientos humanos, yo
   digo que de una necesidad social muy grande.

   Creo que la pureza de los revolucionarios hay que mantenerla lo más
   posible.

   Por ejemplo, nosotros, los combatientes rebeldes, realmente nos hemos
   sacrificado en estos dos primeros meses.  Los miembros del Ejército
   Rebelde no cobraron el mes anterior, y este mes van a cobrar pero menos
   de lo que deben cobrar.  ¿Ha sido por falta de interés?  No.  El
   Presidente de la república habló con nosotros en más de una ocasión,
   hablándonos de la necesidad de pagarles a los combatientes del Ejército
   Rebelde.  Estos combatientes, al revés que cualquier otro ejército del
   mundo, incluso después que han triunfado, no cobran, mientras los
   soldados que quedaban cobraban.

   Y les debo confesar que tengo en gran parte la culpa de eso, y es
   porque vi formarse a ese ejército, vi formarse a esos hombres en el
   sacrificio y en el desinterés más absoluto y me dolía pensar, sentía
   cierta nostalgia al pensar que ese desinterés, esa pureza comenzase a
   perderse desde el instante en que, apenas logrado el triunfo, ellos
   comenzasen a percibir un sueldo que no habían visto nunca.  Considero
   necesario, y además justísimo, que cobren.

   Pero tan arraigado es el sentimiento de admiración y de seguridad, y
   tan grande nuestra conciencia y nuestro concepto de la pureza de esos
   hombres, que nos hizo incurrir en cierta dejadez respecto al sueldo que
   debían cobrar.  Si fuera prácticamente posible, lo ideal es que no
   hubiesen cobrado nunca.  Y en este caso, sencillamente, hay que
   plegarse ante la realidad de que necesitan cobrar y, por lo tanto,
   deben cobrar.

   Con esto les quiero decir que me preocupa grandemente que la juventud
   mantenga su espíritu de sacrificio, que los revolucionarios mantengan
   su espíritu de sacrificio; y que la apetencia burocrática no se
   despierte entre los elementos de la Revolución porque sería debilitar
   la Revolución.

   Bien recuerdo el día en que tuve la noticia de la fuga del tirano, la
   convicción completa de que la guerra había concluido.  En medio de la
   natural alegría de todos los cubanos, me preocupaba pensar que aquella
   escuela que había producido tantos hombres formidables, aquella lucha
   llena de sacrificios que había producido hombres tan ejemplares, había
   clausurado su curso.  En lo adelante sería muy difícil distinguir el
   bueno del malo, porque solo allá en aquella escuela, en el fragor de la
   lucha es posible distinguir quien sirve de quien no sirve; quien es un
   hombre valioso y quien un farsante; quien un interesado y quien un
   idealista; quien un sincero o quien un hipócrita consumado.

   Porque luchar en las altas montañas, con el frío, con el hambre y con
   el enemigo en acecho, no es lo mismo que sentarse cómodamente en un
   despacho y empezar a desempeñar una función de carácter administrativo,
   sin haber conocido jamás el sacrificio.  Y me preocupaba lo que podían
   perder nuestros hombres en ese proceso.  Y me preocupa grandemente que
   el espíritu revolucionario y el espíritu de sacrificio no decaiga.

   ¡Tareas tenemos tantas por delante, trabajo y lucha tenemos tanto por
   delante, que son suficientes para agotar no una, sino dos generaciones
   de revolucionarios!

   El revolucionario no necesita impacientarse por ocupar un cargo.  La
   Revolución necesita tener muchas reservas de paz, muchas reservas de
   valores para cuando llegue la hora, puesto que de los que van delante
   caerán muchos, como caen en la guerra.  Porque la lucha desgasta, la
   lucha también en la etapa posbélica, en la etapa creadora, es una lucha
   intensa y los hombres se desgastan, y es necesaria una gran reserva
   porque hay que nutrir las filas de nuevo, hay que compensar las bajas
   que suframos.

   Cuando a un hombre de méritos, a un hombre de capacidad se le sitúa en
   un cargo importante, siempre me preocupa si será el momento oportuno,
   si tendrá ya toda la preparación necesaria para cumplir cabalmente, o
   si aquella oportunidad será para perderlo porque todavía no está en
   condiciones de llevarlo adelante y con éxito.

   Y por eso es necesario que los que estamos gobernando nos
   sacrifiquemos, que vean que llevamos una vida verdaderamente de
   sacrificio y de trabajo, para que los demás no crean que esto es un
   paseo, para que los demás no crean que aquí se vive bien, que estamos
   encantados de la vida ocupando tal o más cual cargo; que sepan que es
   muy amargo, que sepan que es muy duro, que sepan que es muy sufrido, y
   que no hay que envidiarle nada absolutamente a quien esté ocupando un
   cargo, un cargo cuando no se viene a lucrar, cuando no se viene a
   enriquecerse.

   Y la primera medida que se va a proponer hoy en el Consejo de Ministros
   es que nosotros, los ministros, nos vamos a proponer una rebaja de
   sueldo, empezando por la supresión de los gastos secretos, y que
   ganemos lo que necesitemos para las cosas más elementales, porque al
   fin y al cabo, cuando estábamos clandestinos vivíamos con cualquier
   cosa.

   ¡Máquinas grandes no; máquinas chiquitas!  Vamos a hacer las cosas al
   revés de como las hacían los funcionarios pasados, para que el pueblo
   no crea que estar de ministro es una gran cosa y es una maravilla.
   ¿Sueldos?  Sueldos modestos.  Sí, es necesario, naturalmente, para que
   no vaya a ir a pie, porque tiene que andar más rápido, para que no vaya
   a pasar hambre ni vaya a hacer papel de pordiosero.  Sí lo necesario,
   no lo que ganaba un ministro, porque los ministros aquellos ganaban más
   de la cuenta y, además, robaban.  Nosotros vamos a ganar menos y no
   vamos a robar.  Vamos a demostrar que la honradez no es cuestión de
   necesidad más o menos, si no que es cuestión de convicción.

   ¿Que se pague más para que no roben?  Bueno, está bien.  Pero eso no es
   lo que garantiza la honradez del funcionario, lo que la garantiza es su
   convicción y su moral.  Si es honrado no roba aunque le paguen 10 pesos
   al mes, y si es ladrón roba aunque le paguen lo que le paguen.

   Por lo tanto, como les hemos pedido un sacrificio a los trabajadores,
   nosotros vamos a hacerlo también, y cuando todo el mundo prospere y el
   estándar de vida suba, pues que suba también el estándar de vida de los
   ministros.  Creo que es lo justo, para que no piensen que estamos
   pidiéndoles sacrificios a los demás y que nosotros no los estamos
   haciendo.  Que vean que nosotros nos sacrificamos y que nosotros no
   pedimos rebaja de tiempo de trabajo; nosotros vamos a pedir de aumento,
   si es necesario, 24 ó 22 horas de trabajo, por dos de descanso, sin
   domingos, sin lunes y sin nada.  Porque ahora le corresponde al país
   trabajar, trabajar mucho para que algún día --¡eso sí!-- los que
   trabajan reciban los beneficios de lo que hacen.  No trabajar para
   otros porque eso no es justo, porque tan ladrón es el funcionario que
   se roba un millón como el empresario egoísta que quiere ganar también
   un millón.  Yo diría que debe conformarse con menos, con 100 000, por
   ejemplo, que, al fin y al cabo, no le va a alcanzar para gastarlo al
   año, y que le va a sobrar.

   Robo es robarle al tesoro público y robarle también al trabajador.  Eso
   es una malversación también.  Hay empresarios egoístas que quieren
   acumular fortunas para pasear por Europa, para dar grandes fiestas de
   25 000 y 30 000 pesos, y quieren pagarles salarios de miseria a los
   trabajadores o a los empleados que tienen más cerca, de cuyas
   necesidades y de cuyos dolores no se conduele.

   Vamos a hacer sacrificios todos, que, al fin y al cabo, tanto derecho
   tengo yo a ser rico, o cualquier ministro, como lo tiene cualquier
   otro.  Renunciamos a ser ricos para sacrificarnos por el país, para
   sacrificarnos por la patria, para salvar la Revolución que tiene muchos
   enemigos --no muchos dentro, pero los que tiene son poderosos; muchos
   fuera y poderosos--, que tiene muchos obstáculos, porque muchas veces
   nosotros mismos con nuestra impaciencia, con nuestra ligereza, con
   nuestros prejuicios somos un obstáculo a la Revolución.

   Hay mucha gente que todavía vive casi con 10 años de retraso.  No se
   dan cuenta de que una revolución está teniendo lugar y que en esta
   Revolución todos tenemos grandes deberes que cumplir.  Y me doy cuenta
   de que vivimos con 10 años de retraso cuando me detienen por la calle
   para plantearme los problemas que antes le planteaban al concejal del
   ayuntamiento --no se dan cuenta de que uno tiene que resolver los
   problemas de millones de ciudadanos--, cuando llega usted a una
   asamblea y se encuentra los mismos cartelones de demandas y las mismas
   cosas de hace 10 años.

   Porque, por ejemplo, nosotros no somos los ministros de Batista,
   nosotros no somos los líderes de la época de Batista:  nosotros somos
   una misma cosa con el pueblo.  El pueblo no debe decirnos "pedimos"; el
   pueblo lo que debe decirnos es:  "Vamos a hacer", "proponemos",
   hagamos", porque nosotros somos una misma cosa con el pueblo.  Es que
   muchas personas no se han dado cuenta del cambio, están viviendo con
   retraso y tienen en la mente las ideas de las épocas que han pasado.

   Otra cuestión muy importante:  todas las actividades del Estado tienen
   que estar bien coordinadas.  No es cuestión de que un ministro haga una
   cosa por su cuenta, otro haga otra y otro haga otra, aunque le parezca
   que sea buena, o sea buena, sino que todo tiene que obedecer a un plan
   general.  Y no se trata de que cada cual triunfe él como ministro, sino
   que triunfe el gobierno como gobierno y que triunfe la Revolución como
   Revolución; porque hay veces que una medida resuelve por un lado y
   complica por el otro, porque no es tan fácil...

   Además, el gobernante tiene que analizar bien cada medida cuánto va a
   perjudicar, estudiarla, persuadir, como nosotros ayer íbamos
   persuadiendo ciertos intereses relacionados con las playas, de que es
   necesario liberar las playas, que al pueblo le han cerrado la entrada
   al mar y que, por lo tanto, es una cosa injusta, y convencerlos,
   persuadirlos, pedirles la colaboración, preguntarles qué es lo que más
   les preocupa, si el aislamiento del barrio, que eso se puede mantener,
   pero no de las playas.  Y, en definitiva, buscar la buena voluntad de
   todos, incluso de los intereses que resulten afectados, porque a esos
   intereses hay que demostrarles que no se les quiere afectar por
   afectarlos o por odio, o porque se le quiera hacer daño a nadie, sino
   porque es un derecho del pueblo y que tenemos la obligación de
   gobernar, y que los que vinieron primero que nosotros nos han dejado un
   millón de dificultades, han organizado esto a su manera.

   Nos encontramos que cuando uno tiene que analizar y tomar medidas
   revolucionarias, los gobernantes anteriores permitieron que las playas
   fueran ocupadas; en esas playas se construyeron miles de casas.  Y
   cuando hay que hacer una medida revolucionaria y justa para abrirle las
   playas al pueblo, se encuentra que hay ya establecidos allí un
   sinnúmero de intereses, que invirtieron de acuerdo con lo que había.  Y
   para tomar una medida revolucionaria tiene la Revolución que cargar con
   un montón de enemigos.  Esa es la consecuencia de haber permitido cosas
   que no debieron permitirse y de que haya marchado el país desorganizada
   y anárquicamente como ha marchado.  Todos son intereses en todos los
   órdenes.

   Aquí antes, cuando se hacía una avenida, no beneficiaba al pueblo,
   beneficiaba a los propietarios de aquella zona, a los que tenían un
   club; al pueblo nada.  No vacilo en decir que el pueblo ha sido víctima
   de todas las injusticias.

   Han ocurrido cosas que se soportan únicamente cuando uno se acostumbra
   a ellas.  Y nos hemos acostumbrado a todo género de injusticias en
   todos los órdenes, como ocurre, por ejemplo, en el caso de los muebles
   a plazos.  Un ejemplo:  el que tiene dinero lo paga al contado y paga
   la mitad de lo que tiene que pagar el pobre; el pobre, que no tiene
   dinero, paga a plazo y paga el doble, y le cobran un interés usurario,
   porque le cobran el interés del capital y cuando ya casi lo ha
   terminado de pagar lo están cobrando como si todavía estuviera todo el
   capital.  Y al que compra una máquina financiada le pasa lo mismo, y al
   que va a una casa de empeños le pasa lo mismo, y al que va a un
   garrotero le pasa peor.

   Creo que ese espécimen como el bolitero tiene que desaparecer, como el
   comerciante de drogas tiene que desaparecer.  Y el Estado tiene que
   brindar la solución a aquellos que se ven en necesidad de acudir a un
   garrotero, porque esos se chupan los sueldos de los pobres.  Entre
   casas de empeño, vendedores de muebles a plazos y garroteros, el
   pueblo, si gana 60 pesos, cobra 30, porque se lo roban.

   Hay que ir a todos esos barrios de La Habana o del interior de la
   república para ver cómo nos encontramos esas casas, solares, cientos de
   personas que viven hacinadas.  Las empresas de construcción han sido
   incapaces de resolver el problema de la vivienda, por eso lo tiene que
   resolver el Estado a través del Instituto de Ahorro y Viviendas.  Y lo
   va a resolver.

   ¿Qué ha ocurrido con los apartamentos, por ejemplo?  Bien sencillo.  ¿A
   quién le prestan los bancos?  Al que tiene otro edificio, al que tiene
   un central o al que tiene una gran finca.  Al que no tiene no le
   prestan.  Entonces el que puede obtener dinero prestado busca una
   compañía para que le construya.  El dinero que le presta a él cobra un
   interés, la compañía cobra una ganancia, que es del 15% o el 20%.
   Entonces alquila el apartamento y el inquilino paga el interés, paga
   las ganancias de la compañía que construyó el edificio y amortiza el
   capital.  Pero amortiza el capital para aquel señor al que le prestaron
   el dinero, no lo amortiza para él.  El inquilino pagó los intereses,
   pagó la construcción y pagó el capital y no le quedó nada.  Esa es una
   gran verdad, y encima de eso no le construyen casas al pueblo; si las
   hubieran construido no habría la cantidad de solares que hay.

   Por eso el Estado se ve en la necesidad de resolver el problema de la
   vivienda, y por eso hemos elaborado un plan para invertir 1 000
   millones de pesos en cinco años en construcción de viviendas.  Lo que
   no quiere decir que el capital se ha de invertir en viviendas, porque
   estamos pensando que se invierta, por lo menos, 2 000 millones de pesos
   en industrias.

   Debemos declarar que esta época, la época revolucionaria, marca una era
   buena para las inversiones industriales; una era mala para las
   inversiones en tierra, y una era mala para las inversiones en
   hipotecas, y una era mala para las inversiones en edificios de
   apartamentos y de alquiler, porque ese es capital pasivo, capital
   muerto.

   El que compra a 30 centavos o a peso la vara para esperar que le hagan
   cuatro carreteras por allí y vender a 30 pesos, sencillamente está
   usufructuando un capital que es del pueblo, un valor que, gracias al
   esfuerzo del Estado, ha surgido y se ha creado, y se lo apropia
   indebidamente.  Así se estaba construyendo ya La Habana del Este.  Ya
   estaban comprando terrenos y ya estaban poniéndolos caros para que
   después comprara alguien, construyera un edificio allí con capital
   prestado y que todo lo amortizara el infeliz futuro inquilino que iba a
   vivir allí.  Y ya ahora no va a vivir ningún infeliz futuro inquilino:
   va a vivir el inquilino que va a amortizar el capital, sí, pero para
   él; que va a pagar el alquiler, y el apartamento, la casa, va a ser
   para él, que la va a construir el instituto de viviendas sin lucro.
   ¿Invirtiendo qué?  El dinero que antes se invertía en el juego.
   Ustedes oían decir que se invertían 90, 100, 120 millones de pesos en
   el juego; eso se va a invertir en construcciones.  Y el que invierta el
   dinero en el juego no va a perder su dinero sino que se lo van a
   devolver con un interés.

   Y ya hoy también está lista la ley que crea el Instituto de Ahorro y
   Viviendas; como está lista la ley que crea la Marina Mercante.  Y
   estimo que antes de dos meses ya habrá decenas de miles de hombres
   empleados solamente en ese sector de las construcciones, que va a
   significar una demanda de artículos de construcción mucho mayor de la
   que hay hoy, que va a significar más empleo.  Y mientras más dinero
   circule, más demanda habrá de artículos de consumo.  Todo esto tiene
   que ir unido a la campaña de que se consuman artículos del país, para
   dar trabajo al país, para que no mermen nuestras reservas en divisas.

   Decía que es una era mala para las inversiones parasitarias, para las
   inversiones muertas, una era mala para las inversiones en tierra; una
   era buena para las inversiones en industrias.

   Estamos dispuestos a brindar todas las garantías al capital nacional;
   estamos dispuestos a brindar toda la protección que pidan, con una sola
   condición:  salarios altos.  Es la única condición que la Revolución
   pone a las inversiones en industrias nuevas que deben desarrollarse.
   Ahora, tendrán una venta muy superior a la que tienen hoy.  Porque
   cuando a través de la reforma agraria y de los planes revolucionarios
   que hay en proyecto, se eleve cinco o seis veces el estándar de vida de
   los campesinos, se venderá cinco o seis veces más.  Eso, unido a leyes
   que protejan la industria nacional, significará un aumento
   extraordinario de empleo.

   Si llevamos adelante el programa en toda la extensión como nos
   proponemos, si todos los proyectos que están en este momento
   preparándose se llevan adelante, si no nos ponen zancadillas, tengo la
   seguridad de que en el curso de breves años elevaremos el estándar de
   vida del cubano por encima del de Estados Unidos y del de Rusia, porque
   esos países invierten un porcentaje enorme del esfuerzo humano en hacer
   aviones, bombas, cohetes, barcos de guerra y armamento en general.  Si
   nosotros, que no tenemos esos problemas, nos dedicamos a invertir
   nuestro esfuerzo en crear riquezas para la nación cubana, con la
   ventaja de ser una revolución respaldada por la mayoría del país, con
   la ventaja de contar con un país rico, donde se puede sembrar todo el
   tiempo en el año, un pueblo inteligente y un pueblo entusiasta, un
   pueblo ansioso de alcanzar un destino mejor, lograremos un estándar de
   vida mayor que ningún otro país en el mundo.

   Creo que lo lograremos.  Mas si es un sueño, Martí dijo que los sueños
   de hoy del idealista, son la ley del mañana.  También nos decían
   soñadores cuando iniciamos la lucha contra Batista y hoy somos los que
   hacemos las leyes revolucionarias de la república.  Mas, aunque no se
   lograran esos objetivos, soñar con ellos y aspirar a ellos, es de por
   sí el primer paso para tratar de lograrlos.

   Si no alcanzamos esa meta tan alta pero alcanzamos la mitad, llegamos a
   la mitad del camino, habremos alcanzado mucho.  Hay que aspirar al
   máximo para lograr lo más posible.  Lo que importa --como decía
   Ingenieros-- no es la meta, sino el rumbo que nosotros nos hemos
   trazado, sin predicar el odio contra nadie, sin sacrificar los derechos
   de nadie, sin violentar a nadie, sin aplicar el terror.  ¡No!, dentro
   del más estricto respeto a las libertades humanas.

   Prueba de ello la tenemos hoy.  Un grupo de mujeres, familiares de los
   criminales de guerra, que vienen a pedir que cesen los fusilamientos,
   hasta han ofendido a algunos rebeldes.  Naturalmente que no vinieron a
   pedir que cesaran los asesinatos de siete años de tiranía, no les
   aconsejaron a sus hijos o a sus esposos que no asesinaran en medio de
   la noche, no les aconsejaron que tuvieran piedad para los perseguidos.
   Aquí no podían venir las madres en aquellos tiempos, porque les tiraban
   con ametralladoras.  Hoy pueden venir y pueden reunirse, y no
   llamaremos nosotros a las madres de las víctimas para evitar
   conflictos, para evitar lamentables incidentes.

   Es indiscutible que manos enemigas de la Revolución han estado
   fomentando esos shows, los han estado fomentando y organizando.  ¿Qué
   se consigue con eso?  ¡Nada!  Nosotros tenemos el propósito de
   finalizar cuanto antes los fusilamientos, porque tenemos que dedicar
   nuestras energías a la obra creadora.  Constantemente estoy instando a
   los consejos de guerra para que apresuren los trabajos, para que
   celebren los juicios, para ver si al comenzar el mes de marzo ya
   podemos decir que un número considerable de criminales de guerra han
   sido sancionados ejemplarmente, y que los demás serán condenados a
   tantos años de trabajo forzado.  Porque nuestro deseo --y es el deseo
   del pueblo-- es que se aceleren los procesos para liquidar esa cuestión
   de los fusilamientos.  Y seguiré instando para que en este mes
   finalicemos los fusilamientos:  que se continúen los juicios de delitos
   menos graves, y pongamos la atención y el esfuerzo de todos nosotros en
   otras cuestiones fundamentales, más importantes en este momento, como
   es la tarea de hacer la Revolución.

   Fusilar es justo.  Pero fusilar no es hacer la Revolución; fusilar es
   un presupuesto a la Revolución, fusilar es hacer justicia, destruir el
   crimen y sentar un precedente para que quede bien claro aquí que el
   criminal tiene que pagar su crimen; que el que asesina a un ciudadano
   tiene que pagar su crimen.  Que sea una ley, sobre todo, para nosotros
   y para las generaciones futuras; porque fusilamos al criminal de guerra
   no para enseñarles nada a los criminales de guerra ni a los que estaban
   antes, sino para enseñarnos nosotros y enseñarles a las generaciones
   futuras, para que quede sentado terminantemente.

   Pero, ¿cuál fue la consecuencia de la campaña que se hizo contra Cuba a
   raíz de los primeros fusilamientos?  ¡Ah!, enardecer al pueblo,
   exacerbar las pasiones.  Porque el Gobierno Revolucionario podía, en un
   momento dado, decir:  tantos criminales fusilados, castigo ejemplar;
   podía aplicar otras sanciones, como es la condena a cárcel al resto de
   los criminales de guerra.  No faltará incluso el criminal de guerra que
   sea capturado dentro de siete meses, cuando los fusilamientos ya de
   hecho hayan cesado.  Y no es cuestión de estar siempre con la atención
   pendiente a los casos de los criminales de guerra.  Hay otras muchas
   sanciones que son aplicables.

   Lo que sí nosotros debemos advertir es que los delitos contra la
   Revolución, los delitos que atenten contra la vida de los ciudadanos
   por tratar de implantar aquí de nuevo la tiranía, para esos sí estará
   permanente la pena de muerte, mientras dure el Gobierno Provisional
   Revolucionario.

   Porque no hay derecho, después de haber asesinado por mantener la
   dictadura en el poder, asesinar luego o conspirar luego, para derrotar
   la libertad e implantar la tiranía.  Y contra eso seremos severos.

   Pero la consecuencia de la campaña que se hizo contra Cuba fue la
   necesidad de movilizar al pueblo, de decirle al pueblo todos los
   crímenes que cometieron, de publicar todos los cadáveres de tantos
   cientos y de tantos miles de infelices torturados y asesinados, y el
   exacerbamiento de las pasiones.  Y cuando las pasiones se exacerban, el
   pueblo exige más castigo.  Esa ha sido la consecuencia de la campaña.

   Las consecuencias de estas campañas podrían ser peores, porque si nos
   vemos en la necesidad de movilizar de nuevo al pueblo, de decir todo lo
   que hicieron, las pasiones se van a exacerbar de nuevo, y no se
   lograría con ello más que el daño hasta de los mismos que dicen que
   desean ayudar.

   Así que manos enemigas de la Revolución movilizan esos actos.  Nosotros
   no llamamos a los familiares de los que asesinó la tiranía para evitar
   espectáculos.  Pero es indiscutible que la libertad y el respeto que se
   disfruta hoy en Cuba no han existido nunca.  Y dentro de esa libertad y
   dentro de ese respeto, marcharemos adelante a pesar de las
   provocaciones.

   A los que organizan esa campaña bueno es advertirles del daño que se
   pueden hacer a sí mismos, porque ya deben tener presente las
   consecuencias de la otra campaña que se organizó; que, naturalmente,
   nosotros no hemos tomado medidas, hemos dejado que se acerquen a los
   edificios públicos.  Eso sí, pero que no se abuse de eso, porque la
   autoridad, naturalmente, tiene que mantenerse, porque en el instante en
   que se comience a abusar de las libertades que se permiten y hacer un
   show permanente frente a los establecimientos públicos, entonces nos
   veremos en la necesidad de prohibir que haya manifestaciones frente a
   los establecimientos públicos.  Y no queremos hacerlo.

   Pero todo el pueblo estará concorde en que es mucho mejor evitar una
   manifestación a permitir una reyerta callejera, a que se reúnan mañana
   las madres de los que asesinó la tiranía y se establezca una batalla
   campal entre cubanos en el medio de la calle, que eso es lo que quieren
   precisamente los provocadores, que eso es lo que quieren precisamente
   los enemigos de la Revolución.

   Si se abusa de las manifestaciones nos veremos en la necesidad de poner
   rebeldes allí, hombres que saben respetar al pueblo, y decir:  ¡No se
   puede pasar por aquí!  Porque en los establecimientos públicos hay que
   trabajar, porque en los establecimientos públicos no se puede
   establecer un show permanente, porque el establecimiento público hay
   que respetarlo como el establecimiento público respeta los derechos del
   ciudadano, y a los revolucionarios hay que respetarlos como los
   revolucionarios respetan a la ciudadanía; y nuestro derecho a trabajar
   hay que respetarlo como se respetan los derechos de los demás.

   Y, por lo tanto, aquí queremos mantener el máximo de libertades
   posible, y haremos todo lo necesario para que los enemigos de la
   Revolución no se salgan con el propósito de hacer que nos veamos
   obligados a restringir lo más mínimo de libertad.

   Porque les hablamos, sí, yo les hablo, pero posiblemente a ese sea el
   único núcleo al que yo no le hable, aunque me atrevo a hablarle, ¿no?,
   pero por un sentimiento humano y hasta por un poco de repugnancia no me
   animo a pararme delante de semejante multitud...  Multitud no, grupo.
   Señores, es doloroso pensar que no hubiese piedad para los demás y se
   venga a pedir piedad ahora para los criminales de guerra.

   Algo a lo que no me acostumbro es a ver a un torturado.  Días recientes
   visité un periódico.  Uno de los obreros de ese periódico mostró sus
   espaldas:  aquellas llagas producidas por sopletes, donde echaron
   vinagre y sal.  No es lo peor que hicieron, por supuesto.  Pero las
   fotografías no son capaces de dar la impresión que produce la visión de
   aquellos actos de barbarie.

   Hoy mismo se ha estado celebrando el juicio de Sosa Blanco.  Algunos
   creían que íbamos a tener tolerancia con Sosa Blanco.  Y lo que
   queríamos era demostrar de manera irrefutable la cantidad de pruebas
   que había contra él.  Y hasta apareció nada menos que un informe del
   señor Cowley Gallegos --cuya historia, famosa por sus crímenes, conoce
   todo el mundo--, un informe secreto de Cowley Gallegos al Estado Mayor,
   informando de los crímenes de Sosa Blanco.  Informe que debe ser
   publicado enteramente, para que los que se compadecieron de Sosa Blanco
   se den cuenta que hasta el criminal de Cowley se horrorizó de los
   crímenes de Sosa Blanco.  Para que los que hablaron de Sosa Blanco en
   el extranjero y lo quisieron presentar como víctima, para los que
   publicaron fotografías besando a las hijas, olvidándose de las hijas de
   los cientos de campesinos que asesinó, olvidándose de que aquellas no
   le dieron el último beso a su padre; olvidándose de esas madres que
   aquí han tenido que recoger los restos de sus hijos en cajitas...  Y no
   hay espectáculo que impresione más que el recuerdo de un hombre grande
   y fuerte y que al cabo de los años no vea usted más que una cajita
   donde lo tienen enterrado, producto del crimen, como los compañeros del
   "Granma" que fuimos a enterrar hace unos días:  hombres fuertes,
   saludables y entusiastas que fueron asesinados después que los hicieron
   prisioneros, y que tuvimos que enterrarlos en cajitas de este tamaño.

   Bueno es que se tengan presentes esas cosas.  No queremos exaltar las
   pasiones.  Pero bueno es que no dejemos de levantar la intriga y las
   maniobras de los contrarrevolucionarios.  Porque si lo que están es
   perturbando, peor será para ellos, porque mientras más exalten las
   pasiones del pueblo peor será para ellos.  Y el pueblo está severo,
   vigilante, exigente.  Lo han provocado tanto que está intransigente.
   Y nosotros somos los que podemos pedirle al pueblo, y lo que le podemos
   pedir es que ya la hora de los fusilamientos no es el problema
   fundamental de Cuba:  ¡que ha llegado la hora de la Revolución!  Que
   hay más de 300 criminales de guerra fusilados y que unos cuantos más
   caerán, y que los demás tendrán que ir a hacer trabajo forzado, tendrán
   que ir a la Ciénaga de Zapata a desecar la Ciénaga de Zapata o a otros
   lugares, porque es el castigo si quieren...  Yo estoy seguro de que ese
   castigo es peor que el fusilamiento.

   Nosotros somos los que tenemos que orientar al pueblo y ayudar al
   pueblo; pero que no exciten al pueblo, que no exacerben al pueblo, que
   no nos obliguen aquí a resucitar todos los horrores que han cometido
   los servidores de la tiranía, porque entonces será peor, porque
   mientras más lo exciten y más lo provoquen, más severo será el pueblo.
   Y hay que tener en cuenta que nosotros actuamos de acuerdo con el
   pueblo, lo orientamos; pero que mientras lo orientemos no lo provoquen,
   porque provocarlo es lo peor que pueden hacer.  Y que no lo provoquen
   abusando de las libertades, que no lo provoquen con maniobras cobardes.

   Desde luego, aquí la Revolución no la van a derrocar.  Se podría
   derrocar a la Revolución si la Revolución no se hace, si la Revolución
   no cumple su destino, pero mientras estemos nosotros dispuestos a
   hacerla, ¡la Revolución no será derrocada, porque tendrá tras de sí a
   todo el pueblo, porque actuaremos siempre rectamente hoy y mañana,
   porque siempre nos verán pobres, porque nunca nos verán una caja en el
   banco, porque nunca nos verán un negocio particular, porque nunca nos
   verán una especulación o una malversación, porque nunca nos verán
   favoreciendo a un amigo, favoreciendo un privilegio, favoreciendo a un
   familiar!  Porque nuestra conducta será recta hasta la saciedad en
   todos los órdenes, sencillamente porque estamos muy conscientes de los
   deberes que tenemos que cumplir, y que nos tocó sacrificarnos.

   Como tenemos vocación de revolucionarios, sabremos ser revolucionarios,
   cualquiera que sea el esfuerzo que se exija de nosotros, cualesquiera
   que sean los riesgos que tengamos que correr, cualesquiera que sean los
   sacrificios, porque tenemos vocación de revolucionarios.  No somos
   bodegueros metidos a revolucionarios.  ¡Somos revolucionarios haciendo
   revolución, y revolucionarios en el poder, conscientes de todo el poder
   que tenemos y, precisamente por eso, ejerciéndolo tan benevolentemente
   como sea posible, ejerciéndolo tan humanamente como sea posible,
   ejerciéndolo tan ecuánimemente como sea posible!

   Por eso, porque somos fuertes, porque tenemos al pueblo, podemos ser
   generosos, podemos ser ecuánimes, podemos hacer una revolución sin
   terror, podemos hacer una revolución sin violencia, podemos hacer un
   cambio:  un cambio extraordinario al cual se adaptarán todos los
   intereses.  Porque sencillamente es una ley biológica aquella de que el
   que no se adapta desaparece.  Y he visto con sincera satisfacción que
   han venido banqueros, hacendados, todos dispuestos a hacer los
   sacrificios que sean necesarios.  Hay incluso un industrial que ha
   hablado de ceder el 50% de sus utilidades.

   Y así veo en Cuba un proceso extraordinario de todo el mundo queriendo
   colaborar al triunfo, porque es una realidad y porque aquí todo el
   mundo comprende que tenemos que seguir adelante, porque aquí todo el
   mundo comprende que la Revolución hay que hacerla,  ¡porque si no se
   hace, fracasa!  ¡El fracaso de la Revolución es el abismo, la guerra
   civil, el mar de sangre y, al fin y al cabo, el regreso de Batista, de
   Ventura, de Chaviano, de Masferrer, de Carratalá y de toda aquella
   caterva de criminales!, porque aquí no hay términos medios.

   Y la gente prefiere un millón de veces --por el desinterés con que los
   han visto-- a esos hombres que traen barbas que les crecieron
   combatiendo, a esos hombres caballerosos, a esos hombres honrados; a
   los hombres que ven hoy, que no serán magos, que no serán expertos,
   pero que cada día irán aprendiendo y cada día irán aprendiendo cada vez
   mejor, y cada día irán aplicando mejor lo que sepan con el respaldo del
   pueblo que nos tiene que ayudar en todo.

   Ahora tienen que ayudarnos a hacer una campaña contra las apetencias
   burocráticas, que hay que saber esperar, saber sacrificarse, porque
   tenemos que construir el porvenir para todos.  No es cuestión de
   resolver el problema...  La burocracia mata el espíritu
   revolucionario.  La Revolución necesita sus grandes reservas de
   valores.

   Y una campaña para que nos dejen trabajar, para que piensen que
   nosotros no somos el concejal del ayuntamiento.  Que cada hora y cada
   minuto lo necesitamos para hacer leyes que han de beneficiar a millones
   de cubanos.  Que cada hora y cada minuto lo necesitamos para pensar en
   los grandes problemas de Cuba.  Que si distraemos la atención en un
   problema minúsculo y pequeño, si gastamos nuestras energías en eso,
   entonces no podremos hacer nada.

   Queremos complacer a todo el mundo, y por quererlos complacer nos vemos
   que nos agobian.  Y no queremos tener que decir:  no recibimos a
   nadie.  Lo que queremos es que el que no tenga que tratar un asunto
   importante, un asunto urgente, un asunto necesario, no trate de
   pedirnos audiencia, no nos visite.  Queremos por lo menos seis meses
   para trabajar enteramente, para dedicarnos por entero a este trabajo,
   que es muy difícil y que si no lo ayudan a uno no hay quien lo haga, no
   hay quien lo haga como lo queremos hacer nosotros.  Porque para hacerlo
   igual que como lo hicieron antaño, para eso no lo hacemos, para eso no
   hace falta.  Que nos dejen trabajar, que nos ayuden en eso.  Que los
   autógrafos no se los pidan a uno, que eso es cosa para artistas de
   cine, no para revolucionarios.  Que no lo estén parando a uno en todas
   partes para tratar problemas que no tienen importancia.  Que tengan
   paciencia.

   Yo comprendo la angustia, pero es más grande mi angustia por Cuba, es
   más grande nuestra angustia por millones de cubanos, es más grande
   nuestra angustia por la patria.

   Y eso es lo que tenemos que tener presente:  que necesitamos nuestro
   tiempo para trabajar por el pueblo y para el pueblo, para todos.  Con
   un poco de paciencia hoy y mañana, esos problemas que hoy angustian a
   la gente, no se presentarán.

   Es necesario, además, que todos actuemos sin demagogia, que todos
   actuemos honradamente.  Que no se presenten esos casos, como los de
   hoy, que por adelantar noticias se le puede provocar un daño a la
   Revolución.  Que no se presente el caso de líderes que se ponen a
   agitar consignas demagógicas, cuando saben que no es el momento
   oportuno, porque eso no es de revolucionarios, eso no es ser amigo de
   los trabajadores.

   Hay líderes que se ponen a agitar consignas de ese tipo.  ¿Para qué?
   Para obtener fuerza y lideraturas personales.  Y la Revolución no puede
   consentir eso, porque antes que nada hay que ser honrado, hay que ser
   valiente.

   A mí me ha tocado en más de una ocasión hablar incluso contra lo que
   está sintiendo una masa determinada.  Y, por ejemplo, me vi en la
   amarguísima necesidad de tener que decirles a los representantes de los
   trabajadores azucareros que la medida que más querían, la medida que
   más apreciaban, la medida que aplaudían durante un minuto no era, a mi
   entender, una medida económica; que eso sería la consecuencia de una
   etapa, que algún día trabajarían no seis horas sino cuatro horas, el
   día que organizáramos la sociedad sobre bases justas, cuando se
   desarrollara la técnica de nuestro país, cuando tuviéramos hecha la
   reforma agraria, cuando tuviéramos industrializado el país, entonces
   sí.  Pero ahora lo que tenemos es que trabajar todos, trabajar mucho
   para salvar la Revolución, para producir riquezas, y luego convertir
   esas riquezas, evolucionar y revolucionar la economía de nuestro país
   para que el pueblo reciba el fruto de su trabajo.

   Y he tenido en más de una ocasión que pararme honradamente...  Lo
   demagógico hubiera sido:  sí, esta demanda, no cuatro turnos sino seis
   turnos.  Eso era lo demagógico.  Y tuve con dolor de mi alma que
   pedirles a los obreros sacrificios, sacrificios en bien de ellos,
   sacrificios hoy para obtener mayores ventajas mañana.  Creo que eso es
   lo honrado:  hablarles así, no agitar consignas demagógicas para crear
   problemas a la Revolución.  Y la Revolución tiene que marchar como un
   todo, que tiene que haber una estrategia, que debe haber un mando o, de
   lo contrario, se pierde la Revolución como se hubiera perdido la
   guerra.

   Y que por lo tanto es muy necesario que esas cuestiones las tengamos
   presentes y que el pueblo nos ayude condenando al demagogo, condenando
   al farsante, condenando al intrigante y, además, condenando también al
   funcionario que no cumpla y diciendo quién es, pero diciéndolo sobre
   bases.  No por cualquier cosa una protesta, porque es muy fácil
   protestar.  Yo al que protesta lo llamaría y le diría:  ¡Hágalo usted!,
   para que viera que no es nada fácil ir resolviendo estos problemas
   cuando hay tantos intereses de por medio, cuando tiene la Revolución
   que ir enfrentándose a cada una de esas marañas, de esa urdimbre que
   han creado aquí los malos gobiernos.

   Nosotros tenemos la seguridad de que, por lo menos, si del esfuerzo
   depende, que si de la buena voluntad depende, que si de la energía, que
   si de la honestidad depende el éxito de la Revolución, si de que
   nosotros tomemos con el entusiasmo con que hemos tomado todas las
   cosas, con la dignidad con que hemos tomado todas las cosas, con la
   perseverancia y la tenacidad y la voluntad con que hemos hecho otras
   cosas; si de eso depende el triunfo, el triunfo está asegurado de
   antemano.

   En la mente del pueblo solo quiero que haya siempre pendiente una
   idea:  que no es fácil, que es difícil; que no gobernamos para el
   triunfo de nosotros, que peleamos para el triunfo de ellos; que nos
   ayude.  Y sé que la mayoría del pueblo, como sabe que somos leales a
   él, como sabe que no nos interesa nada más que servirlo a él, como sabe
   que somos hombres iguales a él, no un hombre encaramado en una
   posición, no un hombre encumbrado en una posición sino un hombre que
   está a la altura del pueblo, que es un hombre del pueblo, que viene
   aquí a servir los intereses del pueblo, sé que la inmensa mayoría del
   pueblo estaría con nosotros.

   Y lo que hay es que orientarlo bien.  No que mientras nosotros lo
   orientemos, otros lo desorienten.  Que no nos obliguen a trabajar por
   gusto, a crear una conciencia revolucionaria y que otros la desvíen.

   El pueblo tiene que estar muy consciente de que el camino es difícil,
   que el camino es largo, que el camino es fatigoso, que tenemos que
   sudar mucho la camisa luchando.  Y que no solamente hay que tener esa
   idea presente, sino que hay que estar siempre alerta y no dejar que el
   entusiasmo muera.  Porque esta obra grande que se ha impuesto el pueblo
   de Cuba no es obra de pueblos mezquinos, sino de pueblos grandes como
   el nuestro.

   (OVACION.)
