    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN ARTEMISA,
                           EL 17 DE ENERO DE 1959.


                            (VERSION TAQUIGRAFICA

                    DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   ...porque este es el pueblo que más hijos ha dado a la Revolución
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Los primeros mártires de la Revolución
   Cubana, los primeros combatientes de la Revolución Cubana, los
   fundadores del Movimiento 26 de Julio salieron de Artemisa (APLAUSOS).

   La nación cubana tiene mucho que agradecerle a esta ciudad.  De los 12
   combatientes que iniciamos la lucha de nuevo, después de los primeros
   reveses, tres eran de Artemisa:  Ciro Redondo, Julito Díaz y Ramiro
   Valdés, el Vizcaíno, como lo conocen ustedes aquí (APLAUSOS).  Dos de
   ellos cayeron:  Julio Díaz, que murió a mi lado en el combate de El
   Uvero;  y Ciro Redondo, Comandante del Ejército Rebelde, que murió en
   la batalla de Malverde.  La Columna Invasora número ocho lleva su
   nombre.

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO DA UN ABRAZO AL COMPAÑERO RENE COLLAZO, QUE
   PERDIO LAS DOS PIERNAS Y UNA MANO EN UN ATENTADO CUANDO LA
   INSURRECCION).

   En reconocimiento a su extraordinario espíritu de combate, en
   reconocimiento a sus sacrificios y a sus méritos, en reconocimiento a
   su espíritu admirable, voy a ascender al grado de Comandante del
   Ejército Rebelde al capitán René Collazo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS);
   porque la patria debe enorgullecerse de hombres como estos, porque el
   Ejército Rebelde se honra con hombres como estos, porque hombres como
   estos representan el espíritu de la generación que ha hecho la primera
   Revolución Cubana, hombres como estos son los que han hecho posible que
   por primera vez nuestra patria sea enteramente libre (APLAUSOS),
   hombres como estos de Artemisa, jóvenes como estos de Artemisa --que ha
   dado más de una veintena de héroes a la causa de la libertad, que ha
   dado más de una veintena de muertos gloriosos a la patria--, son los
   que han hecho posible el triunfo de nuestro pueblo.  ¡Pueblos como este
   son los que han hecho posible el triunfo de Cuba! (APLAUSOS.)

   A juzgar por los hombres que ha dado a la causa de la libertad, a
   juzgar por el entusiasmo de todos los vecinos de este lugar, a juzgar
   por el espíritu patriótico que aquí vibra en todos los corazones, bien
   merece llamarse Artemisa el pueblo más revolucionario de Cuba
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   La Revolución ha logrado ya su primera etapa:  el derrocamiento de la
   tiranía.  Hemos recobrado nuestras libertades públicas, hemos recobrado
   nuestros derechos, pero eso no es suficiente; queda mucho por hacer.
   El pueblo espera más de la Revolución, el pueblo espera de la
   Revolución todo aquello que no ha recibido en 50 años de república.

   La Revolución hay que defenderla ahora de otros peligros.

   Se quiere aislar a la Revolución Cubana.  Se ha lanzado contra ella una
   campaña de descrédito internacional.  Los eternos enemigos de nuestras
   libertades, los intereses que se oponen a la justicia porque saben que
   es un despertar de la conciencia de todos los pueblos de América
   Latina, quieren destruir nuestra Revolución.  Saben que no es fácil
   porque hoy no pueden, como ayer, contar con la traición del ejército,
   porque los fusiles ya no están en manos de los guardias, los fusiles ya
   no están en manos de los que los habían utilizado para oprimir al
   pueblo y traicionar a la patria (APLAUSOS).  ¡Los fusiles están en
   manos de los rebeldes, que quiere decir en manos del pueblo!  (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¿Y que han ideado?  Han ideado una campaña de descrédito para aislar la
   Revolución Cubana de la opinión pública internacional; están acusando
   al pueblo de Cuba de criminal.

   Los que le mandaron bombas a Batista, los que le mandaron tanques y
   cañones a Batista, los que no dijeron una sola palabra cuando amanecían
   racimos de cadáveres en todos los pueblos de Cuba, los que no
   levantaron una sola vez la voz durante siete años para combatir el
   crimen perpetuo en que vivió nuestra patria, ahora levantan sus voces
   para decir que la Revolución está ejecutando en masa; ahora levantan la
   voz para decir que yo estoy despoblando a Cuba (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Los que no levantaron sus voces para denunciar los 20 000
   asesinatos que se cometieron durante siete años, ahora protestan de que
   estemos fusilando a los asesinos.

   Nunca un pueblo había dado un ejemplo tan alto de civilidad:  ningún
   esbirro fue arrastrado por las calles, ningún esbirro fue torturado
   como hacían ellos, ningún esbirro fue maltratado.  Nosotros le pedimos
   al pueblo que no los tocara, que habría justicia, y el pueblo creyó en
   nosotros.  No arrastró a nadie, no le tocó un pelo a nadie, porque
   confiaba en nosotros (APLAUSOS).

   Le dijimos al pueblo que habría justicia, y estamos cumpliendo con
   nuestra palabra (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Igual que siempre!").  Hay
   justicia y tiene que haber justicia para que nunca más haya tiranía
   (APLAUSOS), para que nunca más vuelvan a predominar en nuestra sociedad
   los bárbaros y los criminales;  tiene que haber justicia para que no
   haya venganza, porque si no hay justicia los familiares y los amigos y
   los compañeros de las víctimas se sentirán con derecho a tomar venganza
   por sus propias manos (APLAUSOS).

   ¿Y ustedes saben por qué hubo tantos criminales?  ¿Ustedes saben por
   qué hubo tantos asesinos?  ¿Ustedes saben por qué se cometieron tantos
   crímenes como nunca antes se habían cometido en Cuba?  ¿Ustedes saben
   por qué se cometieron tantos actos de barbarie como ni siquiera
   cometieron los españoles?  ¿Ustedes saben por qué?  ¡Porque nunca hubo
   justicia en Cuba!  Porque aquí nunca se castigó a los asesinos y a los
   ladrones.

   Y el pueblo tuvo que pagar muy caro, porque hay 20 000 asesinados;
   porque no hay pueblo de Cuba donde no haya una docena, una veintena de
   viudas, donde no haya un centenar de huérfanos, donde no se aparezcan
   las mujeres vestidas de negro llorando y pidiendo justicia (APLAUSOS).
   Porque se le parte el corazón a uno de ver esas lágrimas y de ver esos
   llantos; porque se le parte el corazón a uno cuando llega un familiar
   para decir que su hijo fue detenido hace tres meses, hace cuatro meses,
   hace siete meses, y que no volvió a saber de él; porque se le parte el
   corazón a uno cuando ve esas fotografías de cadáveres, cuando ve esos
   instrumentos de tortura; se tiene que llenar de indignación cuando
   conoce las historias de las atrocidades y de las torturas que esos
   sádicos, esos bárbaros y esos criminales cometían todas las noches.

   Nadie tiene derecho a inmiscuirse en los problemas de Cuba, ningún
   extranjero tiene que venir a decirnos aquí lo que tenemos que hacer,
   porque nadie vino aquí a luchar por nosotros, porque nadie vino aquí a
   ayudarnos a conquistar la libertad, porque ellos no vinieron aquí a
   arrebatarles las armas homicidas a los asesinos, que fuimos nosotros,
   el pueblo de Cuba, con su sangre y su sacrificio (APLAUSOS).

   Que los congresistas norteamericanos se metan en los problemas de su
   país; que los congresistas norteamericanos condenen los linchamientos
   de negros allá en el sur de Estados Unidos, que nosotros no nos metemos
   en sus problemas (APLAUSOS); que los congresistas norteamericanos se
   metan en sus problemas, que aquí nadie les pidió opinión a ellos
   (APLAUSOS); que ellos no vivieron aquí bajo el terror, que ellos no
   vivieron aquí bajo el imperio de los Ventura, de los Pantoja, de los
   Pilar García (ABUCHEOS); que ellos lo que hicieron fue mandar tanques y
   mandar bombas y mandar aviones a la tiranía.  Y eso sí que es un
   crimen, y eso sí que fue un asesinato (EXCLAMACIONES DE:  "¡Pantoja!").

   A Pantoja mañana mismo lo vamos a mandar para que lo juzgue un Consejo
   de Guerra (APLAUSOS).  Aquí no se escapa.

   A ver, díganme quiénes son los asesinos aquí.

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO ANOTA EN UN PAPEL LOS NOMBRES QUE EL PUEBLO
   LE DA DE ASESINOS DEL REGIMEN DE BATISTA).

   ¿Cuántos crímenes han cometido estos señores?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Muchos!")  ¡Montones de crímenes!

   ¿Y ustedes creen que los vamos a soltar ahora porque lo pidan los
   congresistas norteamericanos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Yo quiero decirles que ayer, en un survey realizado por una firma
   prestigiosa de investigación pública, el 90% del pueblo estaba a favor
   de que los esbirros fuesen fusilados.  Y hoy por la mañana, hoy por la
   mañana, esa misma firma envió una persona a informarme de que había
   aumentado el número de los que estaban a favor y que hoy era el 93% del
   pueblo el que estaba a favor de los fusilamientos (APLAUSOS).

   Nunca antes había habido un criterio tan unánime del pueblo; nunca
   antes un pueblo noble como este, un pueblo generoso como este, había
   adoptado una decisión tan unánime como en esta circunstancia.  Este es
   un pueblo que basta una sola injusticia que se cometa para que se ponga
   enfrente del que comete la injusticia, y cuando el 93% del pueblo es
   partidario del castigo es porque este castigo es más que justo y más
   que merecido (APLAUSOS).

   Para que el mundo entero conozca la voluntad del pueblo de Cuba, hemos
   convocado a una concentración gigantesca en el parque frente al Palacio
   Presidencial, el próximo miércoles a las 2:00 de la tarde.

   Yo le voy a pedir al pueblo de Artemisa, a los trabajadores, a las
   instituciones cívicas, a los comerciantes y a los industriales que,
   puestos todos de acuerdo, paralicen ese día las actividades, que por un
   día no se va a perjudicar la economía del país, y todos los ómnibus,
   todos los camiones y todos los automóviles partan ese día hacia La
   Habana para que Artemisa entera esté presente allá (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).  No importa que tengamos que pasar uno o dos días de
   hambre o que tengamos que caminar a pie o lo que sea.

   No se trata de defender solo la justicia, que es un derecho nuestro.
   Se trata de defender la soberanía del país, se trata de demostrar que
   nosotros tenemos derecho a gobernarnos y que nadie tiene que trazarnos
   pautas desde afuera (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!").

   Para defender no solo la justicia, sino para defender también la
   soberanía del país, el próximo miércoles se reunirán frente a Palacio
   un millón de cubanos, ¡un millón de cubanos!  Yo había dicho que medio
   millón, pero el pueblo empezó a decir que no, que un millón (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Más de un millón!").

   Aquí mismo, ¿cuántas personas hay reunidas?  (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "¡Todo el pueblo!") Es incontable.  Creo que está todo Artemisa aquí
   reunido (APLAUSOS).

   Cuando un pueblo está decidido como está el pueblo de Cuba a defender
   sus derechos, su justicia y su soberanía; cuando un pueblo entero se
   pone de pie como se ha puesto el pueblo cubano, y está unido y está
   firme; cuando un pueblo entero como el pueblo cubano está dispuesto a
   soportar todos los sacrificios, y ha visto morir a muchos jóvenes, y
   cuando toda una juventud y toda una nación está dispuesta a morir si es
   necesario en defensa de sus derechos...  Porque aquí el que ha visto
   morir a tanto hombre valioso no le importa la vida, porque la vida sin
   derechos no se puede vivir, la vida sin libertad no se puede vivir (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "¡Sin patria pero sin amo!").  Porque hay que vivir,
   como acaba de decir un compañero:  sin patria pero sin amo, o con
   patria pero sin amo.  Quiere decir que si vamos a tener un amo
   preferimos no tener vida.

   El himno dice que "morir por la patria es vivir", y aquí todo el mundo
   sabe cantar el himno, y aquí todo el mundo está dispuesto a morir por
   la patria (APLAUSOS), porque cuando se trata de la patria no hay
   cobardes.  Y yo les puedo decir a ustedes que en dos años y un mes de
   guerra pude ver que hasta los hombres más pacíficos, más tranquilos,
   eran unos héroes en el combate y no le tenían miedo a la muerte; y que
   uno de los pueblos más valientes del mundo es el pueblo cubano, que uno
   de los pueblos más inteligentes del mundo es el pueblo cubano, que uno
   de los pueblos más cívicos del mundo es el pueblo cubano, que uno de
   los pueblos más entusiastas del mundo es el pueblo cubano, que uno de
   los pueblos más generosos del mundo es el pueblo cubano.  ¡Y por eso
   hay que respetar al pueblo cubano!   (APLAUSOS.) Y además, porque en
   este momento el pueblo de Cuba está actuando como si fuera una sola
   persona, como si fuera un solo hombre.

   Nunca antes la nación había estado tan unida, porque nada más quiero
   que piensen que el 93% de toda la población está de acuerdo con que se
   fusile a los esbirros; eso basta (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Así que el miércoles le vamos a decir al mundo lo que piensa el pueblo
   cubano, el miércoles les vamos a responder a los congresistas
   norteamericanos diciéndoles que no solamente vamos a fusilar a los
   esbirros porque es un derecho nuestro y es una obligación nuestra, sino
   también que ellos tienen la obligación de mandarnos a todos los
   criminales que se refugiaron allá (APLAUSOS).  Pedirle al pueblo de
   Estados Unidos que nos devuelva los criminales y que nos devuelva los
   millones de pesos que se robaron y que están metidos allá, porque ese
   dinero pertenece al pueblo.  Y si Estados Unidos dice que es un  país
   democrático, tiene que mandar para acá a los criminales esos, porque
   son unos asesinos.

   Así que el acto va a ser en favor de la justicia y para demandar de
   Estados Unidos la entrega de los criminales de guerra y la devolución
   de los millones que se robaron y se llevaron afuera.

   Así que yo les prometo que volveré a Artemisa en otra ocasión para
   hacer una visita exclusiva a Artemisa (APLAUSOS), para hablarle al
   pueblo de nuestros propósitos revolucionarios, para conversar con el
   pueblo y para saber lo que el pueblo quiere.

   Hoy simplemente he pasado por aquí y me he detenido para rendir un
   tributo a los héroes de Artemisa, para rendir tributo a los hijos de
   este pueblo que cayeron gloriosamente por la libertad de nuestra patria
   (APLAUSOS) y para pedirle al pueblo de Artemisa que esté presente en
   La Habana el próximo miércoles a las 2:00 de la tarde (APLAUSOS).  Allí
   nos volveremos a ver, y nos volveremos a ver aquí, y nos volveremos a
   ver muchas veces si el destino lo permite.

   Y todo el mundo tiene que tener la seguridad de que en defensa de esta
   Revolución no solo estoy dispuesto a morir yo, estoy dispuesto a que
   muera mi hijo también aquí, como están dispuestos a morir todos
   nuestros compañeros (APLAUSOS).

   Yo sé que cuando un pueblo está unido como este y tiene fe y tiene
   hombres que no lo van a traicionar, es un pueblo invencible; y que a la
   Revolución nada ni nadie podrá vencerla, porque para vencer la
   Revolución, para aplastar la Revolución hay que matar a 6 millones de
   cubanos.

   Así que, compatriotas, le doy las gracias en nombre del Ejército
   Rebelde a Artemisa, por dos razones:  primero, por los jóvenes que
   envió a enrolarse en las filas de la Revolución, por los héroes que ha
   dado a la patria, por el espíritu revolucionario tan elevado que ha
   mantenido siempre y por el aliento que significa para nosotros esta
   concentración extraordinaria de hoy.

   Gracias le doy al pueblo, porque no fui yo ni fueron los combatientes
   los que hicieron la libertad.  ¡La libertad la conquistó el pueblo, la
   victoria es del pueblo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!")

   Nosotros no mandamos al pueblo, sino que obedecemos al pueblo.
   Nosotros hacemos únicamente lo que al pueblo convenga, únicamente lo
   que el pueblo manda.  Porque por primera vez hay una revolución de
   verdad en Cuba, por primera vez nuestro pueblo es soberano, nuestro
   pueblo manda; porque nosotros no recibimos órdenes del extranjero, a
   nosotros no se nos puede venir con recaditos ni con órdenes (APLAUSOS).

   Sabemos que representamos la dignidad de nuestro pueblo, sabemos que
   representamos la dignidad de nuestro pueblo y sabremos representarla
   dignamente.

   Y no obedecemos más órdenes que las órdenes del pueblo, y como el
   pueblo quiere que los asesinos sean castigados, castigaremos a los
   asesinos (APLAUSOS).

   Así que muchas gracias.

   Yo espero que la próxima vez no tenga ni gripe, ni tenga fiebre, ni
   esté ronco, y pueda hablarle al pueblo todo el tiempo que sea
   necesario.  Y ya me oirán, ya tendrán tiempo de oírme, porque voy a dar
   lata aquí mientras esté vivo, no se ocupen de eso (RISAS Y APLAUSOS).

   Así que nos veremos otra vez.

   Ahora yo tengo que seguir porque hay otros muchos pueblos igual que
   ustedes esperando por el camino, y tengo que seguir.

   No quise suspender el viaje, a pesar de encontrarme enfermo, porque
   quería cumplir mi palabra, y por no dejar esperando al pueblo
   (APLAUSOS).

   Hubiera querido visitar hoy a los familiares de los compañeros muertos,
   pero es imposible.  Tengo que seguir.

   Yo quiero decirles a ustedes que los familiares de los caídos jamás
   serán olvidados por nosotros; que tan pronto hayamos terminado esta
   etapa inicial, tan pronto hayamos reorganizado el ejército y el país,
   tan pronto hayamos realizado estas tareas iniciales, organizaremos una
   oficina donde deberán inscribirse todos los familiares de los
   compañeros caídos y todos los familiares de las víctimas de la guerra,
   porque esos serán los primeros a quienes nosotros ayudemos y a los que
   nunca olvidaremos (APLAUSOS).

   Aunque yo no pueda visitarlos hoy, les dejo el testimonio de mi
   reconocimiento, y les dejo también la satisfacción de saber que el
   sacrificio no ha sido en vano, que gracias a ellos, gracias a los que
   han caído, hemos puesto fin a la tiranía, hemos salvado millares de
   vidas, hemos salvado millares de vidas, porque si la tiranía hubiera
   durado 20 años, son 100 000 los cubanos que asesina.  Y que gracias a
   ellos, nuestro pueblo es hoy feliz porque tiene libertad, y será más
   feliz mañana porque no solamente tendrá libertad, sino que tendrá
   trabajo y tendrá cada cubano un medio de vida decoroso.  Y aquí nadie
   pasará hambre (APLAUSOS).

   No podremos resolver todos los problemas en un día, ni en dos.  Tal vez
   lleve años resolver todos nuestros problemas, pero lo que pueden tener
   la seguridad es de que los resolveremos.

   Por el camino me encuentro muchos que me hacen cartas y me piden algo.
   Me es imposible complacerlos a todos, no puedo resolver los problemas
   individuales.

   Yo sé que hay muchos hombres necesitados, yo sé que hay muchos enfermos
   sin hospitales, muchos niños sin escuelas, muchas familias pasando
   hambre.  Pero no resolveremos el problema de uno, ni de dos;
   resolveremos el problema de todos, para que nadie tenga que pedirle
   nada a nadie nunca (APLAUSOS), porque el hombre cuando tiene que pedir
   tiene que rebajarse, porque el hombre cuando tiene que pedir queda en
   deuda con alguien.  Y en la sociedad todo hombre debe vivir de su
   trabajo, debe vivir con la frente en alto, sin tener que deberle ni
   agradecerle nada a nadie, para ser libre; porque así el día que va a
   votar vota por el que quiere y no por el que le hizo un favor
   (APLAUSOS).

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "¿Y los chivatos aquí qué van a hacer?")

   A los chivatos los vamos a poner a trabajar bien duro (APLAUSOS).  Hay
   que construir muchas carreteras, muchos caminos, hay que desecar la
   Cienaga de Zapata, y el que quiso vivir de parásito, el que quiso vivir
   de la delación, el que quiso vivir a costa de la traición, el que quiso
   vivir a costa de que torturaran y asesinaran a otro, tiene que trabajar
   ahora.

   Así que les pido a todos que tengan fe, que los sufrimientos pasarán.
   No podemos resolver los problemas de un día para otro.  Yo no les
   ofrezco, sino que haremos todo lo que esté a nuestro alcance, que
   haremos más de lo que vayamos a prometer.  Y no será en el acto.

   No quiero decir que los hombres que estén gobernando sean unos sabios,
   no quiero decir incluso que todos sean los más capaces; pero sí les
   digo que si hay uno que no es capaz lo quitamos y ponemos a otro mejor,
   y que cada día irá mejorando más (APLAUSOS).

   Yo quiero decirle al pueblo que quien está gobernando es el Presidente
   y el Consejo de Ministros; yo quiero decirle al pueblo que yo no soy el
   que estoy gobernando.  Yo aquí no soy más que la garantía de los
   derechos del  país en este momento (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).  Yo me
   responsabilizo simplemente con que ningún ciudadano sea jamás golpeado;
   yo me responsabilizo con que en los sindicatos haya elecciones libres
   (APLAUSOS); yo me responsabilizo con que todos los derechos del pueblo
   serán garantizados enteramente.  Esa es hoy mi responsabilidad.

   Cada vez que el pueblo pida algo y se acerque a mí, yo le traslado la
   petición al gobierno.  El gobierno es libre de resolver o de no
   resolver, pero tengan la seguridad de que la parte que le ha
   correspondido al Ejército Rebelde la cumplirá cabalmente, y que en el
   Ejército Rebelde y en los revolucionarios tendrán ustedes siempre los
   más leales servidores, los que no les fallarán jamás (APLAUSOS).

   Y por eso les digo que tengan fe, por eso les digo a todos los que
   quieren algo que no les vamos a resolver problemas a uno, a dos, ni a
   tres, ni a cuatro, sino que el propósito nuestro es resolverles el
   problema a todos; porque son cientos de miles los cubanos necesitados,
   y resolviendo el problema de 10 ó 20 no se resuelve nada, sino
   resolviendo los problemas a los cientos de miles de cubanos.

   Porque tengo fe en el pueblo cubano sé que la Revolución seguirá
   adelante, sé que la soberanía del  país será respetada y sé que Cuba
   llegará a ser uno de los pueblos más prósperos, más justos y más
   felices del mundo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!").

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "Y no permitir más juegos aquí.")

   ¿Juego?  ¡Se acabó el juego!

   Nosotros todo lo vamos a cambiar.  La lotería la vamos a convertir en
   una institución de ahorro y no en una explotación.

   Yo no sé si ustedes habrán oído lo que yo he dicho sobre este problema
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Ustedes verán cuántas medidas buenas se van a tomar, porque hay algunas
   cosas en que nosotros estamos trabajando directamente y una de ellas es
   esta; no en muchas cosas, pero en algunas cosas.  Como también tenemos
   el propósito de construir las ciudades escolares para 20 000 muchachos
   cada una (APLAUSOS).  Van a ser obras monumentales.

   Pero de todas estas cosas les hablaré cuando vuelva.  Hoy, ahora, me
   voy a despedir.  Y lo único que les pido es que lo mismo que yo cumplí
   mi promesa con ustedes, ustedes cumplan la promesa de estar frente a
   Palacio el miércoles (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").
