       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON LOS
              TRABAJADORES BANCARIOS, EL 19 DE OCTUBRE DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros:


   Yo quería explicarles primero lo siguiente:  que a pesar de haber sido
   uno de los días de más trabajo últimamente, yo no había querido faltar
   por ningún concepto a este acto de los bancarios.  Las razones son
   numerosas.  En primer lugar, he tratado de venir siempre a todos los
   actos que han convocado los trabajadores, y así nos hemos ido reuniendo
   desde el principio con cada uno de los sectores, y solamente hemos
   faltado en aquellas oportunidades en que nos ha sido absolutamente
   imposible asistir.  En segundo lugar, por tratarse de una federación de
   la que todos recordamos su conducta en la lucha contra la tiranía.

   Es decir que si de alguna manera se le puede reconocer a un sector
   obrero su historia y sus sacrificios, y esa manera es tomarse un tiempo
   en medio de los demás programas por importantes que esos sean, esa es
   la forma, a pesar de haber coincidido el acto de hoy con el comienzo
   del ASTA, de todas formas vine a la asamblea, para expresarle así
   nuestro reconocimiento al sector bancario.

   No se trata de una cuestión de escoger entre aquellas cosas que podemos
   hacer por cuestiones de sentimientos.  Si se guiara uno solamente por
   los sentimientos, si fuera una cuestión de sentimientos, pues
   naturalmente que no habría discusión y optaría por estar aquí todas las
   horas que fuera necesario con ustedes.  Sobre todo aquí puedo hablar en
   español (RISAS).  A los distinguidos visitantes del ASTA he tenido que
   hablarles hasta en inglés.  No es el idioma de uno, pero como una
   cuestión de cortesía con los visitantes pues hice el esfuerzo.  Creo
   que me entendieron, porque yo creo que el lenguaje de la sinceridad,
   aunque se pronuncie con sonidos distintos, es el mismo aquí que en
   cualquier pueblo del mundo.

   Allí había delegaciones de 80 países, y en realidad se mostraron
   inclinados a ayudarnos a nosotros en el esfuerzo por desarrollar la
   industria turística.  Pero, en fin, todo este programa del ASTA tiene
   una extraordinaria importancia para nosotros, y uno debe estar siempre
   en el lugar que más le pueda interesar a su país:  unas veces en una
   montaña, otras veces en un llano, otras veces en una ciénaga, otras
   veces en un cayo y otras veces hablando inglés ante una convención de
   agentes de turismo.

   En eso hemos estado en el día de hoy, y realmente satisfechos de la
   extraordinaria impresión que más de 2 000 delegados de todos los países
   están recibiendo de nuestro pueblo.  Porque es como si todo el pueblo
   se hubiese puesto de acuerdo por hacer un máximo esfuerzo, como
   comprendiendo lo necesitada que está nuestra patria de comprensión en
   todo el mundo, lo necesitada que está nuestra patria de defensores en
   todo el mundo, lo necesitada que está nuestra patria de que la verdad
   se conozca en todo el mundo.  Los cubanos puede decirse que se han
   extremado en expresar lo que es Cuba en estos momentos, tanto nos hemos
   extremado todos que hasta yo me puse...  (RISAS Y APLAUSOS.)

   Así que estamos todos haciendo un máximo esfuerzo para lograr una
   victoria de orden moral, que ya la estamos logrando en el hecho de que
   el número de agentes de turismo inscritos sea en este momento mayor del
   que haya tenido ninguna otra convención del ASTA, a pesar de los
   horrores que se dicen de la Revolución, del Gobierno Revolucionario y
   de Cuba en el extranjero, a pesar de "Times", "Life", etcétera,
   etcétera, etcétera (RISAS).

   Es decir que hay que confiar en los pueblos.  No hay, además, otra
   alternativa.  Hay que confiar en los pueblos.  Hay que confiar en que
   la humanidad ha llegado a la etapa en que el hombre piensa.  Hay que
   pensar en que se ha llegado a la etapa en que están siendo destruidos
   también los grandes monopolios de las opiniones públicas.  Esos que se
   han adjudicado el privilegio de hacer creencias y de hacer opiniones en
   todo el mundo, esos también están viendo llegar el fin de su imperio
   como consecuencia de un hecho que es el despertar de la conciencia de
   los pueblos.  De otra forma no se concebiría que a pesar del número de
   veces con que se repite sistemática y tenazmente todo género de
   campañas falsas contra Cuba, tenga, sin embargo, Cuba tantas simpatías
   en el mundo entero (APLAUSOS), y se puedan llevar a cabo eventos de
   esta magnitud, y que de todas partes del mundo vengan en número mayor
   de los que han acudido a ningún otro país para las convenciones del
   ASTA.

   Pero además de este triunfo moral que significa para Cuba --sobre todo
   de la forma en que se está logrando ese triunfo con la colaboración tan
   entusiasta y tan formidable del pueblo--, está el hecho cierto de que
   nosotros podremos tener en el turismo una de nuestras grandes fuentes
   de empleo, de riquezas y de reservas.  ¿Por qué?  Porque tenemos la
   fortuna de poseer una serie de factores que, al igual que ocurre, por
   ejemplo, con el tabaco, el azúcar, o algunas frutas tropicales, nos
   favorecen de manera ventajosa sobre cualquier otro país.

   Y a pesar de los pesares, quiero decir, a pesar de todas las cosas
   malas que nos han pasado a nosotros, lo cierto es que todo no ha sido
   infortunio para Cuba.  El infortunio en nuestra historia ha estado
   precisamente en los fallos que hemos tenido en la política, o en las
   desgracias que hemos tenido en la política, desde el mismísimo instante
   en que un conquistador desembarcó aquí y empezó a amarrar indios, y a
   perseguir los indios y a esclavizar los indios y a matar los indios
   (APLAUSOS).

   Desde entonces hemos vivido cuatro siglos bajo ese signo trágico de la
   política como obstáculo del sistema de gobierno, como enemigo del
   progreso del país y enemigo de los intereses de los hijos del país.
   Problema que no se resolvió con la independencia ni mucho menos, sino
   que en cierto sentido hasta se agravó; sin embargo, después de esta
   larga odisea se nos presenta la oportunidad, al fin, de hacer una cosa
   muy sencilla:  que el sistema coincida con los intereses de la nación y
   del pueblo.

   De esa forma podemos empezar a convertir en felicidad para el país lo
   que en otros tiempos fue desgracia, porque concitó el egoísmo, concitó
   la avaricia, concitó el deseo de dominio, concitó la explotación.  Y el
   haber tenido una tierra feraz para el azúcar fue solo nuestra
   desgracia; y el haber tenido una tierra rica en minerales era nuestra
   desgracia, de donde todas las bondades y los bienes que la naturaleza
   nos había dado se habían convertido en causa de nuestras miserias.
   Hasta que se nos presenta la oportunidad de convertir todas las cosas
   maravillosas que la naturaleza nos ha dado en la causa de la felicidad
   de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Esa ha sido, sencillamente, la política de la Revolución, tan sencilla
   que hasta los muchachos de kindergarten la entienden.  Desde que empezó
   por poner un fin total y definitivo a la práctica cuatricentenaria de
   robarse el dinero del pueblo, de llenarse los bolsillos con los
   importes, con los recursos de la nación, desde esa cosa tan sencilla
   como es el no robar --que nos parece algo tan fácil, como que entiendo
   que el 98% del pueblo no roba, algo tan sencillo que lo practica el 98%
   de la población, porque bien arreglados estaríamos si todo el mundo le
   estuviera robando a todo el mundo--, pues eso fue lo primero que se
   hizo necesario implantar, para empezar por ahí a seguir una política
   que en todos los órdenes sin excepción sigue la línea inflexible de
   poner al servicio de la nación y de su pueblo los recursos de la
   nación.

   Esa política se manifiesta en una serie de aspectos, entre ellos el
   turismo, naturalmente.  Es decir que --para no referirnos más que a ese
   renglón-- tenemos condiciones naturales extraordinarias:  playas como
   no existen en ningún otro país del mundo, un clima, una tierra, y sobre
   todo un pueblo que posee condiciones para convertir a Cuba en algo que
   queremos convertir, y en lo que la vamos a convertir:  en el país más
   visitado del mundo (APLAUSOS).

   Es decir que vamos a convertir el turismo en una de las fuentes de
   riquezas más grandes del país, por la ventaja que tiene el turismo de
   que no tiene cuota, no son tantos visitantes más o tantos visitantes
   menos, sino que todo depende del arte que tengamos los cubanos de
   aumentar hasta lo infinito el número de visitantes a nuestra tierra, a
   disfrutar de esas ventajas naturales que poseemos con carácter
   privilegiado.

   Así que no es solamente la agricultura, no es solamente la industria,
   sino que otro de los sectores importantísimos a desarrollar en la
   economía del país es el turismo; otro sector de la economía del país
   que, al igual que la agricultura, podemos desarrollar de inmediato.  No
   es como la industrialización, que requiere un gran número de divisas,
   un gran esfuerzo de ahorro y, además, los técnicos; es decir, es un
   programa que requiere más tiempo.  El turismo, con preparar los lugares
   naturales que tenemos, pues tiene posibilidades de desarrollo inmediato
   igual que la agricultura, y de la misma manera que se está
   desarrollando la agricultura, se está desarrollando el turismo.
   Primero el turismo interior, para que nadie tenga que irse a pasear a
   otros lugares donde no va a encontrar las cosas maravillosas que tiene
   aquí (APLAUSOS).

   Pudiera parecer una cosa sin importancia para la economía general del
   país que se preparen magníficos balnearios, que se construyan cientos y
   miles de cabañas, y sin embargo es una de las cosas más importantes que
   se puede hacer para la economía, porque cada uno de esos compatriotas
   que se van allí a albergar en esas cabañas y a visitar esos lugares de
   Cuba, son cubanos que no van a ir al extranjero a gastar los 50
   millones de dólares que en pasear por el extranjero nos gastábamos los
   cubanos.

   Y algo más:  se está despertando en el pueblo un verdadero interés por
   las cosas de su país, y está pasando en el turismo lo mismo que pasaba
   en la industria, que está produciéndose un cambio:  de despreciar lo
   del país al extremo que se le ponía un nombre extranjero al producto,
   se está operando un cambio en la mentalidad del pueblo.  Y ya en vez de
   estar pensando en una serie de lugares que habían visto en una
   tarjetica postal y habían oído hablar en el extranjero, creyendo que
   eran mejores que los de Cuba, pues está produciéndose un aumento
   extraordinario en las excursiones del interior, tan grande que hasta un
   optimista como yo se ha sentido asombrado de eso.

   Es que ha ido tan rápidamente, es tan extraordinario el número de
   turistas que hoy está visitando Isla de Pinos, Viñales, Soroa, la
   Ciénaga de Zapata, los balnearios que se están desarrollando allí --y
   que por no dejar de visitar visitan hasta la ciudad nueva que se está
   construyendo en La Habana del Este (APLAUSOS)--, es tan extraordinario
   el número de cubanos, que uno se asombra.

   Les puedo dar como ejemplo que en el día de ayer, visitando uno de esos
   centros que vamos a desarrollar, me encontré a una serie de rebeldes
   que lo que menos yo me imaginaba era que el domingo se iban a conocer
   algún lugar por ahí (RISAS).  Y me los encontré allí de casualidad,
   infinidad de personas y con un entusiasmo extraordinario.  Y lo curioso
   es que encuentran maravillosos lugares donde se está empezando a hacer,
   ¡cómo será eso cuando se terminen!  (APLAUSOS), y que además lo
   disfrutan extraordinariamente, sin grandes sacrificios para su economía
   ni para la economía del país, como ocurría antes, que salir era
   privilegio de una parte de la población, con sacrificio de su standard
   personal de vida y, además, con sacrificio de los intereses de la
   nación.

   Por eso, cuando ya empezamos por fomentar el turismo en el interior, no
   solo estamos proporcionando la satisfacción de una serie de necesidades
   del pueblo, que tiene necesidad de vivir con algún aliciente, que tiene
   necesidad de distraerse, de descansar, sino que al mismo tiempo ya eso
   se refleja de modo grandemente positivo para la economía del país.

   Y luego viene el otro aspecto:  la atracción del turismo extranjero,
   que es donde podemos llegar a cifras verdaderamente fabulosas, si no
   hacemos más que trabajar con interés y con entusiasmo con ese
   objetivo.  Y he visto, por ejemplo, pueblos como el de Viñales que era
   un pueblo empobrecido --uno de los pueblos que hace 20 años tenía
   20 000 habitantes y ahora tiene 17 000; ese ha sido uno de los pocos
   pueblos de Cuba que ha disminuido de población--, el entusiasmo que
   reina allí en aquella zona, donde ya no hay un solo desempleado, porque
   están trabajando en las obras; y donde ya hay una escuela con 130
   matriculados, una escuela de turismo, y donde los primeros 70 ya están
   recibiendo clases allí con profesores voluntarios que les enseñan
   idiomas, les enseñan todos los conocimientos necesarios para servir
   como guías o empleados de todos los centros turísticos.

   Así se va a formar también de inmediato otra escuela en Candelaria, que
   está cerca del otro centro turístico, que es el de Soroa.  Y así
   tendremos que ir creando escuelas de turismo para preparar en las
   mejores condiciones a los ciudadanos de cada uno de esos pueblos para
   darles empleo en esa actividad.

   Esperando desde hace tiempos inmemoriales que se hiciera algo por
   ellos, están hoy llenos de optimismo y llenos de euforia por la rapidez
   y por las perspectivas que representa el desarrollo del turismo.  Así
   que habrá zonas de Cuba donde el turismo será la industria más
   importante:  el turismo nacional y el turismo extranjero, y donde todo
   se está organizando bajo un sistema.

   A estas escuelas van los jóvenes, se matriculan, estudian.  Estudian
   los hombres y las mujeres, los blancos y los negros, porque es allí,
   desde las simientes, donde hay que ir librando la batalla contra los
   prejuicios y las discriminaciones (APLAUSOS).  Y serán escogidos
   exclusivamente por su capacidad, y tendrán su escalafón, y cada zona se
   esmerará en ser la que mejor atienda al visitante, porque sabe que de
   la eficiencia con que atienda al visitante dependerá cada vez un número
   mayor de turistas y un volumen mayor de empleos.

   Con ese criterio estamos desarrollando toda la isla, que posee desde
   aguas termales como no las tiene ningún lugar del mundo hasta zonas de
   pesca, marítimas, como no existen en otros lugares; hasta la pesca
   fluvial, cuya importancia se revela en un dato:  el hecho de que, por
   ejemplo, en Estados Unidos las industrias dedicadas a fabricar avíos de
   pesca venden, según noticias, 2 000 millones de pesos en avíos de
   pesca.  Dos mil millones de pesos es lo que venden.  Sin embargo,
   actualmente en Estados Unidos están atrasados en la atención que
   oportunamente debieron darles a los problemas de la recría de los peces
   de agua dulce.  Y nosotros ya tenemos casi construido un centro de
   recría ictiológica, más claramente:  un lugar donde se crían peces para
   repartirlos (APLAUSOS).  Tenemos estudiadas ya 540 lagunas, y vamos a
   producir 100 millones de truchas todos los años para depositarlas en
   esas 540 lagunas, situándonos en una posición de ventaja sobre
   cualquier otro país del mundo en cuestiones de pesca fluvial, porque la
   marítima ya la tenemos ahí (APLAUSOS).

   Casi no sería necesario dar explicaciones de ese tipo; pero la verdad
   es que son cosas a las que nunca les prestamos atención, sin darnos
   cuenta de la riqueza que pueden significar.  Y así puede ser que
   oigamos que el compañero Pedro Miret, en el Ministerio de Agricultura,
   está dedicado a sembrar posturas de árboles y a sembrar postes en las
   lagunas (RISAS), y algunos pensarán:  "Bueno, ¿y esas boberías para
   qué?"  Sin embargo, tienen una importancia de orden económico
   extraordinaria, porque cuando esa parte de la población de los países
   de Canadá y Estados Unidos que no encuentran allí satisfacción a su
   afición por el deporte de la pesca, se traslade a pescar en esas 540
   lagunas, más algunas más artificiales que tenemos que hacer en las
   represas y en las zonas donde se necesiten, significaría solo por ese
   concepto un aumento extraordinario de turistas que, claro, no venían
   hasta ahora porque no había ni guías, ni lagunas organizadas, ni
   centros de recría, ni truchas, ni nada absolutamente (APLAUSOS).  Aquí
   venía el turista, iba al Tropicana, veía bailar una rumba, se jugaba
   100 pesos allí en la ruleta y se iba al otro día (RISAS).

   Luego alrededor de ese turismo pues se desarrolla una industria para
   producir los implementos que se necesitan para la pesca:  botes, varas
   y anzuelos, en fin, industrias que se van desarrollando alrededor de
   eso.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Tenemos la playa de Canímar ahí, que se cura
   uno también.")

   ¿En la de Canímar?

   ¡Es que tú no conoces el balneario de Elguea!  (RISAS.)  Yo creo que
   allí la gente hasta se rejuvenece (RISAS).  No exagero.  Algunos que,
   por ejemplo, padezcan de reuma crónico y los tenga envejecidos, pues
   cuando se les quita el reuma se rejuvenecen, naturalmente (RISAS).

   Así, por ejemplo --ya que hablamos de reuma--, tenemos aguas termales:
   una de ellas, la que acababa de mencionar ahora, que nadie conocía --y
   yo era el primero que no la conocía.  No vayan a creer que nosotros
   sabíamos más que los demás ni mucho menos.  Nosotros hemos ido
   aprendiendo sobre la marcha todas estas cosas.  Pero al igual que una
   gran cantidad de cubanos, había un ciudadano, como en el caso este, que
   había pasado por las escuelas, había leído la geografía, había pasado
   por la universidad, había estudiado, y creía que tenía algunas ideas de
   las cosas de Cuba, y no sabía que existían esos balnearios.

   Que levanten las manos los que no lo sabían (El público levanta las
   manos).

   Y que levanten las manos los que lo sabían (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!").

   Bueno, pues resulta que son posiblemente los mejores del mundo.

   ¿Sabían ustedes que había un lugar de Cuba donde el agua salía echando
   humo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  (Del público le preguntan que
   dónde.)  Allí mismo (RISAS).

   Nosotros, que estábamos convencidos de que aquí no existían volcanes ni
   las más remotas posibilidades, no teníamos ni idea de que existían
   estas aguas termales desde 48 hasta 52 grados.  Y no solo aguas
   termales:  aguas termales donde a los pocos metros hay un manantial de
   agua sulfurosa, sale otro de agua ferrosa, otro de yodo, de
   combinaciones químicas y, además, todo con alta radiactividad, y ni
   siquiera lo sabíamos.

   Pues bien:  en este momento hay ya una comisión del Instituto
   Hidráulico, de la Junta de Planificación de expertos en todas estas
   cuestiones, que están recorriendo en un viaje rápido todos los
   balnearios de aguas termales en el mundo para recoger lo mejor de cada
   uno de ellos y hacer aquí el mejor del mundo (APLAUSOS).

   Cuando se piensa, por ejemplo, que solamente en Estados Unidos hay 8
   millones de reumáticos (RISAS Y EXCLAMACIONES), amén de otros núcleos
   que pudieran necesitar de este tipo de agua, se explican las
   posibilidades que nuestro turismo tiene, si brindamos sencillamente las
   facilidades, y nos preparamos, y hacemos una información, y hacemos
   llegar por todos los medios la información.

   ¿Sabían ustedes, por ejemplo, que las aguas de Santa Fe, en Isla de
   Pinos, eran superiores a las de Vichy, tan famosas, y de las cuales al
   que más y al que menos le hicieron tomar alguna botella alguna vez?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Pues resulta que, analizadas químicamente,
   son superiores a las famosas aguas de Vichy; sin embargo nosotros, en
   vez de embotellar aquellas para distribuirlas aquí, pues traíamos agua
   desde Francia.  Y así por el estilo, las aguas de San Diego de los
   Baños, que allí sencillamente uno de los problemas es que las aguas de
   albañal tengo entendido que salen más arriba del lugar donde tiene que
   bañarse la gente allí.  Y ahora mismo se están haciendo proyectos para
   hacer el alcantarillado, el desagüe, todo eso, y preparar allí también
   un gran centro.  Y así vamos a ir preparando, desde la Península de
   Guanahacabibes hasta Baracoa, incluyendo la Ciénaga de Zapata, Cayo
   Largo, Isla de Pinos, todos los cayos, todas las playas, la Sierra
   Maestra con todos sus lugares históricos, y hasta el Pico Turquino
   (APLAUSOS), por donde va a pasar una carretera, y donde en su
   oportunidad vamos a construir también un hotel.

   De esta forma vamos a ir desarrollando todos los centros de posible
   aprovechamiento turístico, con más que justificadas razones para
   albergar la esperanza de convertir a Cuba en el primer centro turístico
   del mundo, en una industria que no tiene cuota.  ¿Y saben con qué vamos
   a hacer todo eso?  ¿Saben con qué?  Con el impuestico que les pusimos a
   las bebidas alcohólicas (RISAS Y APLAUSOS).

   Con eso sencillamente vamos a darles empleo nada menos que de 15 000 a
   20 000 cubanos todos los años, en la construcción de todas esas obras.
   Empleo permanente cada año, por lo menos, a 5 000 personas más; 5 000
   personas por año con empleo permanente en las obras que se construyan.
   Y así, con una fuente de recaudación que servirá para después invertir
   no solamente lo que se recaude por concepto de esos impuestos, sino
   todo lo que vayan produciendo esos centros turísticos.  Es decir que
   irá en aumento creciente, que lo que cada año se invierta en turismo
   será más.  Y así llegará el momento en que casi se convierta en una
   necesidad venir a Cuba si alguien quiere saber lo que es un país
   saludable (APLAUSOS).

   Creo que estamos en condiciones de desarrollar esos planes ahora.
   Estamos en condiciones excepcionales para desarrollar esos planes,
   puesto que precisamente cuentan con los recursos que antes no contaron,
   y con los propósitos que antes nadie albergó; porque antes era cuestión
   de intereses.  Por lo general los hoteles se construían por la libre,
   cada cual ponía el precio que más le convenía, cada cual tenía el
   sistema que mejor le pareciera.  No era como ahora, que todos esos
   centros que estamos desarrollando se rigen por las mismas normas; esos
   centros no se construyen con criterio de tratar de explotar al máximo
   un pequeño núcleo de visitantes, sino tratar de prestarle ese servicio
   al máximo a la población, como se ha hecho con las playas públicas, y
   que al mismo tiempo que sirvan para turistas extranjeros en invierno,
   sirvan en el verano para el turista nacional.

   El turista extranjero no viene en el verano, porque aquí ocurría esto:
   en invierno nuestros turistas iban a Miami, los de Estados Unidos y el
   Canadá venían aquí y tenían más o menos los mismos precios que en
   Miami; y cuando venía el verano, entonces los hoteles de nosotros se
   hacían más caros y los de Miami se bajaban hasta el mínimo.  Entonces
   muchas personas, en vez de ir a Varadero y en vez de ir a playas
   cubanas, se iban a Miami en el verano.  Ahora nosotros lo vamos a hacer
   al revés:  ahora los precios en invierno van a ser aquí más altos que
   en el verano   --por lo menos, los precios de los hoteles y de los
   centros turísticos que organicemos-- y en invierno un poquito más altos
   pero no mucho más altos, a precios que permitan el aprovechamiento de
   la corriente turística extranjera, pero que sean mucho más bajos que
   los que se cobren en las ciudades que antes competían en el extranjero
   con nosotros.

   Así que ustedes irán comprendiendo --y lo irá comprendiendo el pueblo
   cada vez mejor-- el porqué se hace repoblación forestal, el porqué se
   hace repoblación fluvial.

   Yo estoy seguro de que todos ustedes van a ser algún día más o menos
   lejano aficionados a la pesca de truchas, por ejemplo (RISAS), y van a
   tener una magnífica laguna cerca de La Habana, porque van a tener la
   Laguna de Ariguanabo.  No la de ahora, eso no es laguna, es un
   pantano.  Pero vamos a hacer una laguna, que va a ser una de las más
   grandes de Cuba, construyéndole un malecón, construyéndole un muro de
   contención para represar el agua, sembrándole allí el tipo de
   vegetación que necesitan los peces y, en fin, todo ese problema de la
   pesca que es una ciencia, es una verdadera ciencia.  Por cierto, no
   vayan a pensar que nosotros sabíamos de eso algo; pero es que son cosas
   que pueden llegar a despertar el interés humano por todas las cosas
   interesantes que encierra.  Irán comprendiendo el porqué del ASTA, irán
   comprendiendo el porqué del esfuerzo que ha desarrollado el Gobierno
   Revolucionario, porque hemos hecho ya relaciones con más de 2 000
   agentes de turismo de 80 países, a los cuales el pueblo está poniendo
   especial esmero en atender (APLAUSOS).

   Así, por ejemplo, tenemos el caso del aeropuerto de Rancho Boyeros,
   construido por los trabajadores en menos de 45 días (APLAUSOS),
   trabajando nueve por ocho, con lo cual esta cuadrilla de obreros --que
   es la 510-- se ha ganado el honor de ser la pionera en el trabajo
   revolucionario (APLAUSOS), permitiéndose hacer una obra que ha sido la
   admiración de todos los que han llegado allí, asombrados de ver el
   adelanto que se obtuvo en tan breves días, lo cual demuestra que
   solamente con el esfuerzo podremos nosotros llegar a tener un porvenir
   mejor para todos, porque sencillamente mientras no elevemos a través de
   todos los esfuerzos posibles la capacidad de producción del país,
   mientras no elevemos la producción per cápita de la nación, no podremos
   aspirar a aumentar el standard de vida.  No es posible, por ejemplo,
   que pueda disfrutar del mismo standard de vida un país con una
   producción per cápita de 1 000 ó de 1 500, ó de 2 000 pesos, que un
   país con una producción per cápita de 300 pesos al año, cual es el caso
   de los países subdesarrollados como Cuba.

   Esos obreros se esforzaron de tal manera que, al mencionar lo que
   habían hecho ellos esta mañana en la Convención del ASTA, arrancaron el
   aplauso unánime de todos los agentes de viaje.  Y lo mismo los obreros
   gastronómicos están haciendo un esfuerzo extraordinario.  Ahora
   acabaron de servir los empleados gastronómicos más de 2 500 cubiertos
   --¡más de dos mil quinientos cubiertos!-- con una eficiencia
   extraordinaria (APLAUSOS).  De esta forma vamos poco a poco encauzando
   la nación por el único camino que puede conducir a una verdadera
   felicidad para el pueblo, a una verdadera solución definitiva de
   nuestras miserias y de nuestras limitaciones.

   En ese esfuerzo tenemos que contribuir de manera especial los que
   estamos en mejores condiciones de hacerlo, porque hay casos tales de
   penuria en el pueblo, hay todavía tanta amargura y tanto dolor en
   muchas familias, que casi valdría la pena que los ciudadanos pasasen de
   vez en cuando por hospitales, donde no están siquiera todos los que
   necesitan estar hospitalizados y donde el per cápita que se da de seis
   o de ocho pesos por enfermo no alcanza para comprar determinadas
   medicinas que son más costosas.  Y se enfrenta el gobierno al tremendo
   dilema de escoger entre dedicarse a gastar el presupuesto todo en
   hospitales y no hacer calles, ni alcantarillas, que servirían
   precisamente para disminuir las epidemias y las enfermedades; dedicarse
   a hacer una cosa y no hacer las demás, cuando en realidad tan urgente
   es hacer escuelas, como hacer hospitales, como hacer alcantarillas,
   como establecer industrias y centros turísticos.  En fin, que tenemos
   que ir repartiéndolos, porque no podemos dedicar todos los recursos a
   resolver una cosa.

   Sin embargo, son tan grandes las deficiencias, que por muchos
   presupuestos que se ponen nos encontramos los casos de los hospitales
   donde vemos familias --madres allí con las hijas-- que, por ejemplo,
   son de familia pobre, y se ve aquella persona sufriendo, porque sí, se
   le pueden brindar determinadas medicinas; pero hay otros tipos de
   medicinas que no alcanzan los presupuestos aumentados en los hospitales
   para brindárselas.  Y lo triste que resulta ver que no se puede aliviar
   el dolor de un ser humano, de un compatriota, por no tener
   sencillamente el dinero necesario para ello.

   Cuando se contemplan estas cosas ahí, cara a cara con la realidad, y
   vemos episodios de los cuales no nos enteramos, es cuando acaba uno de
   indignarse, de pensar en ese egoísmo que llega incluso a la protesta,
   al disgusto y a las campañas contrarrevolucionarias por el sencillo
   hecho de que se ponga un impuesto (APLAUSOS) a artículos de lujo que
   bien podemos privarnos de ellos, mientras haya todavía hermanos
   nuestros que estén sufriendo esas tragedias en la desesperación sin que
   nadie los ayude.

   Pues bien, ¡la sociedad tiene la obligación de ayudarlos!  (APLAUSOS.)
    Por algo se forma parte de una nación, por algo se forma parte de un
   pueblo, porque una nación y un pueblo es la garantía de todos y cada
   uno de los individuos de esa nación.  Es como la póliza de seguros con
   que cuenta cada ciudadano:  la ayuda de los demás, la ayuda del resto
   de los que viven en ese país al que no se puede valer por sí mismo; de
   lo contrario no tiene sentido pertenecer a un pueblo, ni pertenecer a
   una nación, ni pertenecer a una sociedad, donde cuando nos vemos en una
   terrible dificultad nada ni nadie viene en ayuda de nosotros.

   Así se encuentran todavía miles y decenas de miles de cubanos cuya
   situación desgraciadamente no se puede resolver de la noche a la
   mañana, porque bastante que hay que lidiar para ir poniendo, frente al
   egoísmo y frente a la ambición humana, frente a los odios de los
   privilegiados, las medidas de justicia que una a una, hoy en el campo,
   mañana en la ciudad, un día sirven para resolver problemas de
   educación, otro día problemas de tierras, otro día problemas de
   comunicación, otro día problemas sanitarios, y, sobre todo, la gran
   solución:  la solución del problema económico de la ciudadanía.

   Bastante que hay que lidiar frente a poderosos intereses, frente a
   poderosos egoístas, frente a poderosos y desvergonzados elementos que
   por todos los medios tratan de sabotear y de ir obstaculizando el
   camino de la Revolución (APLAUSOS), porque hay que estar en medio de
   todo esto para saber cuánto se ha saboteado a la Revolución y cuánto se
   han esforzado aquí determinados intereses nacionales y extranjeros para
   hacerla fracasar.

   Esos son los que protestan airados contra cualquier medida que salva a
   la Revolución, porque en el fondo albergan la esperanza de que esas
   medidas no se tomarán y que la Revolución fracase por aquí o por allá.
   Son los que siembran el miedo.  Son los que acuden allá, en el
   extranjero, a esos organismos que no representan ni mucho menos la
   verdad de los pueblos ni los sentimientos de libertad de los pueblos, a
   tejer intrigas contra la patria cubana, a hablar incluso de que no hay
   libertad de expresión en nuestro país, donde lo mismo en español que en
   inglés, lo mismo en la prensa escrita que en los cables
   internacionales, se han escrito los peores oprobios de la Revolución,
   porque sencillamente nuestra filosofía ha sido dejarlos que escriban;
   porque tenemos más fe en la verdad que en todo el poder de que aquí
   hicieron gala los grandes privilegios, sembrando la mentira y la
   confusión en los pueblos (APLAUSOS); porque creemos sencillamente que
   en la vida pública del país la primera condición que hay que tener para
   que una idea se siga o para que a un hombre se le crea es su moral por
   encima de todas las demás cosas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Aquí la cuestión no es de libertad o de no libertad.  ¡La cuestión es
   de vergüenza o no vergüenza!  (APLAUSOS.)  ¡La cuestión es de
   patriotismo o de no patriotismo!  (APLAUSOS.)  Lo que ocurre es que
   había unos cuantos acostumbrados a chantajear a todo el mundo
   (APLAUSOS), sin que hubiera alguien con valor o con moral como para
   parárseles al frente, para retar a los que aquí fueron elementos tabúes
   que hacían y deshacían reputaciones y destruían a su antojo la moral de
   los hombres.

   Mas los tiempos cambian.  Las circunstancias cambian.  Las conciencias
   se crean en los pueblos y los que antaño fueron los todopoderosos
   "hacedores" --y deshacedores-- de reputaciones, hoy solo tienen que
   ajustarse no a normas legales, porque aquí se ha mentido hasta la
   delincuencia, aquí se ha escrito hasta la delincuencia, aquí se han
   divulgado noticias que en cualquier lugar del mundo se castigarían con
   la pena de cárcel, porque, ¿en qué país no se castigaría el anuncio de
   que ha sido invadida la provincia tal o la provincia más cual?  ¿En qué
   país del mundo no se castigaría semejante atentado a la tranquilidad y
   a la fe de la ciudadanía?  (APLAUSOS.)

   Sin embargo, hoy escriben impunemente los desvergonzados.  Escriben
   impunemente sin que un policía les pase por la puerta de su casa.
   Valientes ahora, al escribir en medio del respeto de un gobierno que
   saben...  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Valientes ahora, cuando saben que no les ocurre nada.  Valientes ahora,
   cuando saben que no corren ningún riesgo.

   ¡Valientes ahora como cobardes ayer!  (APLAUSOS.)  ¡Sin pudor escriben
   los desvergonzados todo su veneno y toda su cizaña contra el esfuerzo
   más grande y más prometedor, en el minuto más luminoso de la patria,
   que es este que está viviendo Cuba!  (APLAUSOS.)

   Es cosa de preguntarse con qué recursos se sostienen hoy algunos de
   esos libelos.  Hay que empezar a preguntarse ya si dinero de criminales
   de guerra o dinero de corporaciones extranjeras están pagando y están
   sosteniendo las campañas contrarrevolucionarias (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS), porque no se explica que antaño hubiesen podido sobrevivir a
   base de decenas de miles de pesos que les daba la tiranía y que no
   tengan dificultades económicas hoy, cuando el Gobierno Revolucionario
   no se pliega ante el chantaje (APLAUSOS).

   Extraño resulta el brío y la tenacidad, es decir, la constancia, con
   que día a día se dedican a destilar su gotica de veneno.

   ¿Qué quieren?  ¿Que los clausuremos?  ¡Pues no!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), nos los vamos a clausurar porque van a morir de anemia
   (EXCLAMACIONES), de la anemia que produce la ausencia de simpatías, de
   la anemia que produce el desprecio del pueblo; porque en el fondo ha
   existido esa campaña provocativa, esa campaña de provocación, para
   tratar de llevar al Gobierno Revolucionario a medidas a las que el
   Gobierno Revolucionario está empeñado en no llegar.

   En el fondo es todo una gran conjura de intereses, porque esos
   intereses poderosos afectados por la Revolución, egoístas cuando se
   trata de llevarle ayuda a cualquier infeliz, a cualquiera que incluso
   pueda salvar un hijo con el peso que recibiera de una mano generosa,
   esos intereses egoístas, avaros con los que pudieran necesitar de
   ayuda, son en cambio generosos hasta el máximo para pagar libelos y
   para sostener esas campañas contra la Revolución.

   Aquí hay que de una vez definir bien claro los campos.  Hay que de una
   vez dejarse de boberías.  Hay que acabar de comprender que no hay más
   que dos caminos, no hay más que dos caminos:  ¡Servir a la patria o
   estar contra la patria!  (APLAUSOS), y todos los que de un modo o de
   otro tratan de debilitar el prestigio de la Revolución, tratan de
   debilitar la Revolución, están ayudando a los enemigos de la patria.

   No hay, pues, aquellas posiciones con que se trata de disimular la
   impudicia de servir a intereses contrarios al pueblo, que es el único
   interés al que nosotros defendemos.  No se pueden disimular esas
   posturas de los que cuando no tratan de destruir la Revolución, tratan
   cuando menos de frenarla, y cuando no tratan de frenarla, tratan por lo
   menos de que disminuya la aceleración, y por todos los medios se
   empeñan en ponerle piedras en el camino.

   No caben alternativas, y a nosotros no nos importan los que puedan
   estar contra la Revolución.  ¡Los que nos importan son los que están
   con ella!  (APLAUSOS.)  Y los que quieran estar en la cerca, esos, a
   estas horas --a estas horas-- serían mejores enemigos que compañeros;
   es decir que harían más daño como compañeros que como enemigos.

   Y así, no crean que no ha existido resistencia:  no cejan un instante,
   no descansan un minuto a pesar de todos los reveses.  Y no descansarán,
   porque mientras más fuerte ven la Revolución y más identificada con el
   pueblo, más la odian, más se sienten irritados contra ella, y aunque
   luego parezca que no existe esa intención, está permanente en
   determinados sectores y elementos.

   Por eso, en la misma medida en que avanza la Revolución, tiene que
   consolidarse y tiene que organizarse, porque --como decía-- todas las
   medidas justas que se van tomando han encontrado resistencia.  Y por
   eso tendremos que luchar muy duro antes de poder completar la obra de
   la Revolución, y tendremos que revestirnos de toda la paciencia
   necesaria para saberla llevar adelante, en la medida de nuestras
   fuerzas.

   Cada día tenemos que consolidarla organizándonos mejor, sobre todo
   entre los campesinos y entre los trabajadores (APLAUSOS).  Tenemos que
   ir federación por federación, y federación por federación creando una
   conciencia sólida, y hacer de cada federación obrera un ejército de la
   Revolución (APLAUSOS).  Hacer de los bancarios, de los gastronómicos,
   de los portuarios, de los ferrocarrileros, de los autobuseros, de los
   del transporte en general, los de la construcción, en fin, de uno por
   uno de los sectores trabajadores del país, verdaderas legiones de
   defensores de nuestra Revolución (APLAUSOS), como vamos a hacer con
   todos y cada uno de los campesinos de nuestro país, organizándolos a
   través de las zonas de desarrollo, para hacer invencible esta
   Revolución, porque hay algo en que debemos estar muy claros:  si un día
   somos débiles --aunque siempre habremos un número suficientemente
   grande para morir defendiéndola--, más alentados se sentirán los
   enemigos para atacarla.

   Mientras más fuerte, más inatacable; mientras más fuerte sea la
   Revolución y mejor organizada, menos tendremos necesidad de combatir y
   de derramar la sangre, porque ante un pueblo bien organizado, un pueblo
   cuyos hijos más entusiastas y numerosos se aprestan a defenderla hasta
   con la última gota de sangre, contra ese pueblo no hay quien se atreva
   (APLAUSOS).  No importa que sea un pueblo pequeño.  Contra ese pueblo
   firme y unido, contra ese pueblo donde cada sector es como la columna
   de un ejército, y cada hombre y cada mujer es como un soldado de ese
   ejército, un pueblo donde cada guajiro sea como un soldado de la
   Revolución, ese pueblo es un pueblo invencible, ese pueblo es un pueblo
   inatacable (APLAUSOS).

   A los que tienen miedo o a los que predican el miedo hay que decirles:
   "Téngale miedo al miedo, porque el miedo si es peligroso (APLAUSOS).
   Ténganle miedo al miedo, porque el miedo debilita; el miedo divide; el
   miedo produce escisiones."

   A los que hablan de miedo hay que decirles que la única manera de
   sentirse todo el pueblo seguro es no teniendo nadie miedo (APLAUSOS),
   porque entre las tácticas de los enemigos de las revoluciones está la
   de sembrar la escisión por miedo, entre los que tienen el valor de
   llevar adelante las medidas revolucionarias y entre los que creen que
   si se toman las medidas revolucionarias el mundo se acaba.

   Una de las tácticas de la contrarrevolución es sembrar el miedo, y la
   actitud del pueblo debe ser:  ¿Miedo para qué?  (APLAUSOS.)  ¿Miedo
   para qué si estamos dispuestos a morir hasta el último cubano de
   vergüenza defendiendo esta causa, si estamos dispuestos a no
   atemorizarnos ante nada ni ante nadie?  (APLAUSOS.)

   Por eso debemos hacer conciencia contra el miedo, porque lo malo no son
   las leyes revolucionarias:  lo malo es asustarse porque se dicten leyes
   revolucionarias, porque ese es el primer sentimiento psicológico que la
   reacción explota para empezar a conquistar gente por miedo, para que
   los miedosos frenen la Revolución, para que los miedosos retranquen la
   Revolución como por un instinto de conservación, cuando el instinto de
   conservación que debe prevalecer aquí es el instinto de conservación
   --y no por miedo sino por valor-- que nos dice que, siendo todos
   valientes, la Revolución será invencible y la Revolución será
   inatacable.

   A esos que siembran el miedo o se asustan, hay que decirles que esa es
   precisamente su perdición y que, si en realidad quieren conservar sus
   preciosas vidas, lo mejor es que no tengan miedo (APLAUSOS).

   Y cada federación debe ser como un baluarte.  Ir cada vez haciendo más
   sólida la unión de cada una de las federaciones de trabajadores
   (APLAUSOS); es decir, más completa la identificación dentro de cada
   federación y más completa la identificación de cada federación con el
   Gobierno Revolucionario.  De manera que el Gobierno Revolucionario
   cuando trace sus planes estratégicos, sepa con quiénes cuenta; con
   cuántas federaciones cuenta, y con cuántos guajiros cuenta
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Con todos!").

   Así, para dar una idea del poderío, que sería el poderío de Cuba, si
   convertimos a cada miembro de cada federación y a cada guajiro en un
   soldado de la Revolución, baste el ejemplo de esos campesinos de las
   dos primeras cooperativas de Pinar del Río, que llevan el nombre de
   "Granma" y de "Moncada", que con una patrullita de 12 hombres
   capturaron, después de rendirlos combatiendo, a una cuadrillita de
   criminales de guerra, que en Santo Domingo y en los demás exilios
   estaban presentando como frente de guerra contra la Revolución.

   Mientras ellos hacían esa propaganda, nosotros no nos preocupábamos en
   estar gastando la energía de los soldados recorriendo lomas tras lomas,
   ni en estar empleando fuerzas militares para la captura de esos
   elementos.  Lo que hicimos sencillamente fue escoger a 12 campesinos,
   traerlos a La Habana, tenerlos 10 días en el campamento de Managua,
   donde aprendieron alguna instrucción militar --enseñarles allí algunas
   maniobras, hacerles disparar algunos tiros--, ponerles su sombrero de
   yarey, como el mambí, su camisa verde olivo y su pantalón azul, y
   enviarlos con sus M-1, sus mochilas, sus cananas y sus cantimploras a
   combatir contra ese famoso "frente" de la contrarrevolución (RISAS Y
   APLAUSOS).  Y antes de cumplirse los 30 días, ese grupo de
   contrarrevolucionarios, que desde el día primero de enero andaban
   huyendo por los mogotes, fueron capturados, después de rendidos, por la
   patrulla de los campesinos, a la que solo se le escapó uno, que no
   tardó más que unas horas en ser capturado también.

   De esa manera, con 12 campesinos, fue liquidado el "terrible ejército"
   de la contrarrevolución en la provincia de Pinar del Río; y el
   "comandante", designado por Trujillo el día antes, solo duró 24 horas
   de "comandante" (RISAS), porque antes de las 24 horas, después de hacer
   una resistencia de 15 ó 20 minutos a la patrulla de campesinos que les
   rodearon el sitio donde fueron localizados, no supieron hacer otra cosa
   que presentarse con una niña en los brazos pidiendo rendición.

   Eso, que en cualquier hombre es vergonzoso, lo es tanto más en un
   sujeto que estaba prófugo precisamente por haber cometido más de 20
   crímenes durante la tiranía.

   Así, aquellos guajiros, cumpliendo las instrucciones que se les habían
   dado de hacer prisioneros, de que no se podía golpear ni se podía
   asesinar a ningún prisionero, porque para eso estaban los tribunales,
   los rindieron.  Y a pesar de que las primeras descargas de los
   contrarrevolucionarios habían herido a un soldado rebelde que los
   acompañaba, esos campesinos que no habían combatido, que se componían
   en ese instante de cinco campesinos solamente, enviaron a cuatro viejos
   y experimentados criminales, y sanos y salvos los presentaron en la
   jefatura militar de la provincia sin un solo maltrato.  ¡Y cuán
   diferente de lo que ocurría cuando eran ellos los que capturaban a un
   campesino por simples sospechas!

   Pero el hecho es que entregaron las armas y se escudaron hasta en una
   niña para buscar seguridades en el momento de plantear la rendición.
   Con 12 campesinos solamente, sin emplear el Ejército Rebelde.  ¿Para
   qué vamos a emplear el Ejército Rebelde si tenemos a los campesinos?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y el pueblo!")

   Yo digo en las montañas (RISAS).

   Esto nos puede dar una idea de la fuerza con que cuenta la Revolución
   cuando vayamos consolidando esa identificación entre los obreros y el
   Gobierno Revolucionario; esa identificación entre cada una de las
   federaciones y el Gobierno Revolucionario, y en la misma medida en que
   se vayan desarrollando las zonas donde se está aplicando la reforma
   agraria; es decir, en toda la isla.

   ¡Y cuán invencible no será esta Revolución cuando pueda contar
   oportunamente con esos factores!  Y para ello ha sido necesario un
   proceso, y es necesario que crezca todavía más la conciencia
   revolucionaria, para que nosotros vayamos movilizando nuestras fuerzas
   en la medida en que las vayamos necesitando.

   Pero lo decimos para que se sepa que sabemos dónde estamos parados, y
   que sabemos con lo que contamos para defender la Revolución, y que no
   vacilaremos en defenderla cuando sea necesario; pero de la manera en
   que nosotros defendemos la Revolución:  luchando, combatiendo, con las
   armas cuando llegue el momento de combatir con las armas; con la verdad
   cuando es cuestión de combatir con la verdad en la mano, sin acudir a
   los métodos a que quieren nuestros enemigos llevarnos, porque cada día,
   con una provocación mayor, lo que quieren es arrastrar a la Revolución
   a métodos de violencia.  Y nosotros decimos que la violencia la
   empleamos cuando venga la violencia.  Es decir que las armas las
   empleamos cuando los enemigos de la Revolución empleen las armas.

   A los demás, para desmoralizarlos, para destruirlos ante la opinión
   pública, aunque ese hipócrita --famoso ya por su doble cara, que
   responde al nombre de Jules Dubois (EXCLAMACIONES)-- y ese grupito de
   descarados que se van a predicar contra nuestra Revolución, digan lo
   que digan y hablen lo que hablen, ante un fenómeno nuevo para ellos,
   algo nuevo --porque acostumbrados al chantaje se encontraron de repente
   con la verdad y la moral para decirla (APLAUSOS); acostumbrados al
   chantaje, se encontraron con que el gobierno no se callaba la boca
   frente a los ataques--, y entonces han inventado lo último, lo más
   ridículo que pueda concebirse, y es que no están en condiciones de
   igualdad frente a las réplicas del gobierno.  ¿Y en qué condiciones han
   estado los infelices que no tenían un periódico ni un espacio para
   decir una palabra, mientras sus intereses eran atacados por esos
   mismos? (APLAUSOS.) Han inventado que hay presión.  Presión no, lo que
   hay es desprecio.  Presión no, lo que hay es que para hablar hay que
   hablarle a alguien, y ese alguien es el pueblo.  ¡Y para hablarle al
   pueblo hay que tener moral y hay que tener vergüenza y hay que tener
   razón!  (APLAUSOS.)

   Y así, toda esa conjura ha estado siempre atenta a ver por dónde
   debilitan la Revolución, por dónde la dividen; a ver si logran
   descontento, instigando para ver si se dividen los del 26 y los del
   Directorio, o los del Escambray y los del Directorio; para ver dónde
   encuentran una brechita para sembrar la cizaña y debilitar la
   Revolución, encontrándose con que, muy por el contrario, cada día es
   más sólida la unión entre todos los elementos de la Revolución, cada
   día es mayor la conciencia revolucionaria del país, y cada día es más
   firme la convicción de que esta es nuestra fuerza y de que esa fuerza
   hay que mantenerla y consolidarla.  ¡Y consolidarla con el pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Así es que con esto no quiero decir más que una cosa:  que todo el
   mundo puede estar seguro de que al pueblo ya es muy difícil que lo
   engañen y lo confundan (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), que el pueblo
   está muy despabilado, que el pueblo ha aprendido mucho en los últimos
   años (EXCLAMACIONES DE:  "¡Primero hay que matarnos!"), que el pueblo
   conoce aquí a todos los descarados habidos y por haber (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Eso es lo que irrita, eso es lo que irrita y es lo que desespera a los
   que cada día son más insolentes y más desvergonzados en sus
   provocaciones.  Y lo que queremos decir es que ya podrán inventar todas
   las formulitas, ya podrán inventar todos los cuentecitos, ya podrán
   inventar todas las maniobras, ya podrán tratar de desempolvar cuantos
   politiqueros se encuentren por ahí, que de esperanzas, ¡nada!  (RISAS),
   porque sabemos lo que es una revolución.  Sabemos que en un proceso
   como este no se puede andar con vacilaciones ni con juegos, sabemos
   cómo se defiende una revolución, sabemos aquí los fines que se esconden
   detrás de cada una de las consignas de los contrarrevolucionarios, de
   cada una de sus provocaciones, y podemos asegurarles que la Revolución
   la defenderemos, ¡y la defenderemos bien defendida!  Y que la
   defenderemos sobre todo con los guajiros y con los trabajadores
   (APLAUSOS), y junto con los guajiros y los trabajadores, con todo el
   resto del pueblo que no podemos llamar guajiros ni trabajadores, porque
   son profesionales, porque son estudiantes, o porque estén contribuyendo
   con su esfuerzo a la liberación económica del país.

   Junto con los obreros y los campesinos, el resto del pueblo.  Y digo
   los obreros, porque son los más organizados; y digo los campesinos,
   porque también estarán organizados y porque, además, los campesinos
   son, desde el punto de vista militar, un factor de extraordinaria
   importancia, porque a nuestra tierra hay que defenderla pulgada a
   pulgada, árbol por árbol, zanja por zanja, trinchera por trinchera,
   monte por monte y loma por loma.  Y los campesinos, que conocen los
   lugares, en cualquier tipo de lucha abierta que tuviera que sostener el
   pueblo de Cuba, el rol de los campesinos sería un rol de extraordinaria
   importancia.

   ¡Pero no sería solo el rol de los campesinos, sería el rol también de
   los trabajadores y del pueblo en la ciudad frente a cualquier
   contingencia, porque esta patria nuestra, sépase de una vez por todas,
   sabremos defenderla hasta la última gota de sangre!  (APLAUSOS.)
   Porque para destruir esta nación, para sojuzgar esta nación hay que
   pelear, ¡y hay que pelear muy duro con nosotros!  ¡Hay que pelear muy
   duro y hay que pagar muy caro cada pulgada de tierra que se nos intente
   arrebatar, porque en materia de defender nuestra tierra y nuestra
   patria, sin vacilaciones decimos que nos importa un bledo el poderío
   del enemigo que nos ataque!  (APLAUSOS.)

   Decimos esto, porque hay muchos de esos elementos
   contrarrevolucionarios que están esperanzados en que otro les venga a
   sacar las castañas del fuego, que están esperanzados en que la
   Revolución se caiga un día porque la estrangulen económicamente, o
   porque invadan nuestra patria (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Que se atrevan
   a venir!").

   Hay algunos que saben --porque no pueden cifrar otra esperanza-- que
   estamos cumpliendo con el pueblo y que será para ellos imposible contar
   jamás para nada, ni siquiera con una parte del pueblo que, aunque
   minoritaria, significara alguna fuerza.  Saben que la abrumadora
   mayoría estará siempre contra ellos, y cifran sus esperanzas en
   factores externos.  y para esos que cifran tales esperanzas, bueno es
   que sepan que aquí hay que pelear, porque nosotros nos atrincheramos y
   peleamos aquí, sin importarnos quién o quiénes sean los que nos ataquen
   (APLAUSOS).

   Y eso es bueno que se sepa.  Que se sepa que no son meras palabras, que
   se sepa que no es demagogia de tribuna, que se sepa que no es retórica
   de asamblea.  Que se sepa.  Y que se sepa muy ciertamente y muy
   absolutamente que nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a
   defender nuestra tierra (APLAUSOS).  Y eso es lo único que hace
   realmente poderoso al pueblo cubano.  Eso es lo que lo hace poderoso,
   sin que a nosotros nos importen sabotajes más o sabotajes menos para
   que tengamos aviones más o aviones menos (APLAUSOS).

   Por fin es que nosotros cuando empezamos no teníamos aviones de ninguna
   clase.  Por fin es que nosotros no tendremos aviación, pero tenemos una
   infantería que es la mejor del mundo (APLAUSOS).  No tendremos
   aviación, pero tenemos a unos guajiros que hay que sacarlos uno por uno
   y arrancarles la vida para doblegarlos.  Así que no tendremos aviación,
   pero tenemos un pueblo que hay que respetarlo por su entereza y por su
   valor (APLAUSOS).

   Así que aviones más o aviones menos no nos importan, ni aun cuando
   exista el antecedente de que los mismos que hoy se preocupan de que
   nosotros no recibamos aviones, aun cuando del territorio de los
   "preocupados" salgan las avioneticas que han llegado hasta tirar...
   (EXCLAMACIONES), aun cuando de manos de los "preocupados" vinieron las
   bombas que destruyeron ciudades cubanas, de manos de los "preocupados"
   vinieron las armas que costaron millares de vidas cubanas, no importa
   porque tenemos un pueblo que nunca se preocupó por los aviones con que
   pudiéramos contar.  No ya aviones, ¡ni siquiera fusiles teníamos!  Y
   una cosa sí aprendimos, y es que los fusiles se le quitan al enemigo
   (APLAUSOS), ¡que los fusiles se le quitan al enemigo!

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y los aviones también!")

   Los aviones no los necesitamos, porque nosotros somos un ejército de
   infantería (APLAUSOS), y contra los aviones estuvimos luchando todo el
   tiempo; todo el tiempo, hasta última hora, tuvimos los aviones encima
   (Del público le dicen algo).  Al contrario:  los aviones sirven para
   engañar, o sea, para engañarse quienes los tienen, los que creyeron que
   con eso iban a resolver todos los problemas, y resultó que con eso
   llegó el momento en que no tenían ni donde aterrizar los aviones
   (RISAS).

   Así que no nos importan las preocupaciones esas de esta hora, ni las
   amenazas de estrangulamiento económico, ¡porque mientras haya tierra
   aquí, hay comida!  (RISAS.) Y, además, porque nosotros tenemos un
   espléndido porvenir.

   Cuando tengamos abiertas las puertas a todo el comercio del mundo,
   cuando seamos un pueblo que no tenga que depender de un solo mercado,
   un pueblo en que podamos situar nuestros productos en todos los
   mercados del mundo, vamos a desarrollar todas nuestras posibilidades
   económicas, y nos vamos a dar verdadero gusto vendiendo los productos
   de nuestra tierra a todos los rincones del mundo (APLAUSOS), porque el
   colmo es que se pretenda que un pueblo no sostenga relaciones
   comerciales con el resto del mundo, y que, además, lo amenacen con no
   comprarle lo que produce (APLAUSOS Y ABUCHEOS).  Puede decirse que es
   el colmo.  Es el colmo porque prácticamente es como decirnos:  "Si
   haces reforma agraria te estrangulamos económicamente; es decir que no
   puedes hacer reforma agraria.  Es decir que allí no mandas tú, sino
   nosotros mandamos allí."

   Ese es el razonamiento:  "Si hacen reforma agraria, acaban con los
   latifundios, los estrangulamos económicamente."  Entonces nosotros
   aquí, ¿qué pintamos en este país?  (Del público le dicen algo.)  ¿Para
   qué entonces tener una bandera, y un escudo, y un himno, y
   llamarnos...?  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Es decir que nos amenazan con estrangularnos económicamente.  ¿Y
   nosotros estamos mancos?  (RISAS.)  ¿y nosotros nos vamos a dejar
   cortar nuestras cuotas?  ¿Y nos vamos a dejar estrangular?  Porque
   sencillamente eso es poner un país en condición de subordinación de
   otros; es poner un país en condición de supeditación total en lo
   político y en lo económico, porque la verdad más grande que se ha oído
   siempre es que no puede haber independencia política sin independencia
   económica.  ¿Qué independencia política puede haber en ningún país que
   cuando dicte una ley le digan:  "¡Te matamos de hambre!?" (RISAS.)

   Ese es el caso.  Sí, la realidad es que hay quien trata de disimularlo
   aquí con veinte cuentos y veinte boberías, y veinte fatalismos y veinte
   determinismos, que era como el fatalismo aquel de que no se podía hacer
   una revolución contra el ejército y una serie de fatalismos por el
   estilo, que la realidad ha demostrado que eran falsos; pero lo que
   predican es el fatalismo y que hay que portarse como unos "muchachitos
   buenos".  ¡Si no nos portamos como "muchachitos buenos", nos hacen un
   regaño y nos castigan!  (RISAS.)

   Es decir que encima de tener 600 000 desempleados, encima de tener una
   producción per cápita de 300 pesos, encima de tener la quinta parte de
   los hospitales que necesitamos y de las escuelas que necesitamos y de
   las cosas más elementales que necesitamos, encima de todo eso, si vamos
   a hacer algo por liberarnos de eso, nos amenazan con matarnos de
   hambre.

   Así que estas son las verdades, estas son las verdades.  Esto es bueno
   que ocurra, es bueno que ocurra porque enseña al pueblo, enseña al
   pueblo.  Es bueno que ocurran esas cosas porque le abren los ojos al
   pueblo, porque despiertan al pueblo que ha vivido adormecido por una
   serie de mentiras y de falacias; que ha vivido engañado por una serie
   de teorías falsas por completo, y estas cosas sirven para abrirle los
   ojos al pueblo.

   Es decir, ¿que había ladrones en Cuba como nunca?  No, ¡eso no
   importa!  ¿Que antes se robaban toda la plata?  ¡Eso no importa!  ¿Que
   aquí no se asesina a nadie, ni se tortura a nadie, ni se le da un golpe
   a nadie?  ¡Eso no importa!  ¿Que antes se hacía todo eso?  ¡Eso no
   importa!  ¿Gobernantes que robaran y torturaran y asesinaran y
   mataran?  No, eso no importaba para nada.

   Ahora, que se establezca la honradez, que se acaben los abusos, que se
   ponga fin a todas las prácticas que venían desde las épocas de la
   colonia...  Pero que se toque un privilegio o un interés determinado,
   ¡ah!, eso no.  Que usted les quiera dar tierra a los guajiros, que
   usted quiera producir aquí el arroz que necesite el país, que queramos
   desarrollar nuestra economía, que queramos ser independientes
   económicamente.  ¡Ah, eso no!  ¡Eso no puede ser!

   Todas las cosas oprobiosas para los pueblos, sí.  El matar lo mismo
   10 000, que 20 000, que 30 000.  El que haya un Trujillo, por ejemplo,
   allí en Santo Domingo, que es el dueño, que ha estatalizado todas las
   riquezas, porque como el Estado es él y él es el dueño de todas las
   riquezas particularmente, pues Trujillo ha estatalizado la industria y
   la tierra en Santo Domingo (Del público le dicen algo).  ¡No, con
   Trujillo no hay problemas.  Trujillo es un "magnífico" muchacho!
   (RISAS.)  A Trujillo no le quitan cuota de azúcar, al contrario.  A
   Trujillo no lo amenazan económicamente.  A Trujillo no le obstaculizan
   sus compras de armas, etcétera, etcétera.  Con Trujillo no hay
   problemas:  Trujillo es "bueno".  Las miles de personas que ha
   asesinado allí, eso carece de importancia; las depravaciones que ha
   cometido allí carecen de importancia, y los 30 años que lleva allí
   carecen de importancia.  Ahora, nosotros sí, ¡este gobierno sí es
   "malo"!  (RISAS Y APLAUSOS.)

   Esas son las grandes verdades que les abren los ojos a los pueblos.
   Son las grandes verdades que despiertan a los pueblos y demuestran el
   grado de subyugamiento y de explotación en que han vivido, con todo su
   aparato de mentiras, de propaganda y de confusión, para hacerle el
   cerebro a la gente en la idea falsa y ablandarle el corazón a la
   amenaza y en el miedo, que para eso los intereses creados cuentan con
   un poderoso ejército de escribanos que los sirven, y de parlanchines
   que los sirven, y de mercenarios y descarados que los sirven.  ¡Para
   eso, para mantener como mantenían aquí aquella tiranía sindical, para
   mantener el ejército bajo la égida y la espada de los verdugos, para
   mantener las mentes bajo aquella tiniebla permanente de la mentira que
   se escribía siempre y del miedo que se sembraba sin cesar!

   Para eso existían todos aquellos poderes que hoy están por tierra,
   porque está por tierra aquel ejército abusador de campesinos y defensor
   de privilegios; porque están por tierra aquellos controles que tenían
   maniatada la clase trabajadora cubana; porque está por tierra el
   latifundio que mantenía en la sumisión y la ignorancia a los guajiros
   (APLAUSOS); ha rodado por tierra la ausencia de maestros y de escuelas,
   y ha rodado por tierra el chantaje y el mito de los todopoderosos que
   querían aquí mantener subyugados al pueblo en la mentira, para recibir
   también su jugosa tajada en el reparto de la patria.  Han rodado por
   tierra poderosos elementos, para que la conciencia del pueblo pueda
   abrirse a la verdad, que es a lo único que tienen que abrirse las
   conciencias de los pueblos.

   Estos hechos que han pasado últimamente tienen ese valor:  El valor de
   despertar a los pueblos y de abrirles los ojos.  Así que al final de un
   año de Revolución, no solo se han obtenido esas cosas extraordinarias,
   como son los maestros dando clases por la mitad del sueldo, los
   rebeldes haciendo carreteras, los niños recogiendo centavitos para
   defender nuestras divisas, obreros voluntarios, hombres y mujeres,
   ayudando a adecentar nuestras ciudades, obreros trabajando nueve horas
   y hasta diez en las obras del Gobierno Revolucionario; al final del año
   no solo contaremos con esos avances tan positivos y alentadores, que
   nadie podría negar que constituyen un verdadero proceso de revolución
   en la mente del pueblo, ¿porque cuándo el cubano hizo eso?  ¿Cuándo los
   obreros decidieron descontarse una parte de sus ingresos para
   industrializar el país?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!" Y APLAUSOS.)
   ¿Cuándo los obreros aumentaron las horas de trabajo en las obras del
   gobierno por el mismo salario?  ¿Cuándo se dedicó todo un pueblo a
   defender sus divisas?  ¿Cuándo los maestros estuvieron dispuestos a
   llegar a los sacrificios a que han llegado?, me refiero a los maestros
   de nueva promoción que van a trabajar por la mitad del sueldo.  ¿Cuándo
   se había llegado alguna vez en nuestra patria a este grado de avance,
   de unión, de entusiasmo?  ¿Cuándo?...

   Así que, al finalizar este año de Revolución, no solamente tendremos
   esos avances, sino tendremos también un largo aprendizaje, porque el
   pueblo ha empezado a comprender muchas cosas que antes eran como
   secretos sagrados de unos cuantos, que antes eran como misterios que el
   pueblo no entendía, porque convenía que el pueblo no entendiera.  Si
   no, ¿por qué no le explicaron lo que nosotros le hemos explicado en
   unos meses?  ¿Por qué no le hablaron de la economía?  (APLAUSOS.) ¿Por
   qué no le hablaron de las divisas?  ¿Por qué no le explicaron las
   verdades que son como templos y que es necesario que un pueblo las
   comprenda para que actúe de acuerdo con sus intereses?  No se las
   explicaban, porque al pueblo lo mantenían deliberadamente en la
   ignorancia, y lo mantenían en la ignorancia para poder defender
   intereses que iban contra los intereses del pueblo.  Por eso no lo
   educaban.  Y al final de este primer año de Revolución, que es el
   primero pero que no se sabe cuántos vendrán después (APLAUSOS)...

   Porque los que crean que con cuentos de caminos aquí van a estar
   poniéndole zancadillas, van a estar confundiendo y van a estarle dando
   chance a la politiquería, los que en tal cosa crean, que esperen a ver
   lo que dice el pueblo (EXCLAMACIONES).  Esos "superdemócratas", que
   esperen lo que dice el pueblo (EXCLAMACIONES).  Esos "superdefensores"
   de la soberanía del pueblo, que esperen lo que el pueblo soberano diga
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").

   Bueno, Fidel no.  Fidel, o Raúl, o el Che, o Camilo (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS).  El problema es que hay que mantener una reserva, porque la
   lucha puede ser larga (EXCLAMACIONES).  Esos elementos
   contrarrevolucionarios que tengan la esperanza de que cualquier día,
   porque una máquina se ponche o cualquier cosa de esas, van a tener
   resueltos sus problemas, deben saber que tenemos una buena reserva de
   jefes revolucionarios (APLAUSOS).

   Hay quienes andan por ahí averiguando cómo meten la Revolución en
   politiquería, para ver cómo despiertan toda clase de ambiciones y antes
   de que el proceso madure esté el politiquero aquí que haga ola, y el
   aspirante que haga ola, y el sargento político que haga ola, y el falso
   patriota que haga ola aquí (EXCLAMACIONES).

   Ustedes conocen a todos esos "patriotas" de la época de atrás que se
   paraban en una tribuna y acababan, ¡eran los revolucionarios más
   grandes del mundo, el día antes de las elecciones!  (EXCLAMACIONES.)

   En esto la Revolución es bien clara:  La voluntad del pueblo es la que
   decide sobre sus destinos.  Y solamente contará aquí la voz del pueblo,
   y se adoptarán las medidas de orden político que diga el pueblo que se
   adopten y cuando decida que haya que adoptarlas.

   Así que el problema es que como aquí nadie está movido por ambiciones;
   como aquí para todos nosotros esto es un deber, sencillamente una
   responsabilidad que tenemos encima y que hemos tomado muy en serio la
   idea de cumplirla; como no nos está moviendo ningún género de
   ambiciones, es por lo que podemos tener la conciencia absolutamente
   tranquila y actuar con serenidad, y pensar en lo que al pueblo le
   conviene, porque el pueblo tiene por delante hacer lo que no se hizo en
   50 años...  (Interrupción en la grabación)...  Y si a los de hoy no los
   pueden engañar, ¿cómo van a engañar a los muchachos esos que les hemos
   puesto 10 000 escuelas?  ¿Cómo van a engañar a esos niños que les hemos
   entregado el campamento que era de Columbia y les vamos a entregar
   todos los campamentos y regimientos para hacer ciudades escolares?
   (APLAUSOS.)

   Así que si lo que van a hacer es que van a tener esperanzas, lo dudo,
   porque la generación futura va a ser una generación distinta por
   completo, educada en la verdad, a la que le vamos a dar oportunidad de
   crecer y desarrollarse, y para la que estamos preparando un futuro
   incomparablemente mejor que este.  Veo que a los politiqueros no les
   queda más remedio que resignarse a trabajar y a vivir del trabajo y no
   de la politiquería (APLAUSOS).

   El que quiera aquí destacarse, aspirar, que aspire a los honores
   verdaderos y no a los honores falsos; que aspire a ser el mejor entre
   sus compañeros; que aspire a ser el más noble, el más generoso y el más
   sacrificado y el más patriota.  ¡Esa es la aspiración que tiene que
   tener!  (APLAUSOS.) Y por lo demás, el pueblo dirá --¡el pueblo!, no
   Jules Dubois, ni Gainza Paz, ni la SIP, ni cuatro o cinco descarados
   aquí, cuatro o cinco descaraditos y descaradotes (RISAS)--; aquí dirá
   el pueblo, porque siempre nos pararemos delante del pueblo y le diremos
   al pueblo:  ¿Qué quiere el pueblo?  Y eso es lo que haremos:  lo que el
   pueblo quiera.  Entonces no podrán decir que la Revolución no es
   democrática, porque lo antidemocrático es hacer lo contrario de lo que
   el pueblo quiera.  Como esta gente confunden elecciones con
   politiquería, entonces hablan de elecciones para la politiquería.  Y
   ellos saben todas las ambiciones que se suscitan y todas las pasiones.

   ¿Quién no sabe que vamos a las elecciones ahora, dentro de dos años,
   dentro de seis meses y las ganamos completicas?  (EXCLAMACIONES.)  ¡Si
   el problema no es ese!  ¿Cuál es el problema de ellos?  Distraer la
   energía:  que en vez de estar nosotros en una cooperativa, estemos
   dando un mitin; que en vez de estar desarrollando la Ciénaga de Zapata,
   estemos formando cuadros políticos y postulando concejales por ahí por
   los municipios.

   ¿Ellos qué quieren?, retrancar la Revolución con la politiquería,
   dividirla en veinte partidos, dividirla en veinte ambiciones.  Es
   decir, quieren desmoralizar la Revolución.

   Ellos se disfrazan de demócratas.  Demócrata es una revolución en que
   la voluntad del pueblo es soberana, y que sobre la línea que siga,
   sobre la estrategia que siga, solo en manos del pueblo revivirá el
   asunto; porque, en definitiva, ¿quién tiene que resolver?  ¿Nosotros?
   ¿Qué vamos a hacer nosotros en contra de la voluntad del pueblo, si
   toda la fuerza de la Revolución se basa en el respaldo del pueblo?
   ¿Qué fuerza tendría la Revolución el día que actuara contra lo que el
   pueblo quisiera?  ¿Quién se va a prestar, señores, a otra cosa, y menos
   nosotros, porque esa ha sido nuestra filosofía:  exclusivamente hacer
   lo que el pueblo quiera, o sea, lo que el pueblo decida?

   ¿Por qué pensamos así?  Porque creemos en el pueblo, porque hay muchos
   que hablan de pueblo y no creen en el pueblo, y creen que el pueblo es
   un ignorante y que al pueblo se le engaña, y que el pueblo es un
   instrumento.  Por ejemplo, los que ven que el pueblo está con la
   Revolución desprecian al pueblo y creen que al pueblo se le engaña.
   Pero lo curioso es que estamos iguales, iguales; porque aquellos
   escriben, hablan, y nadie les hace caso (RISAS).  Si se les prohibiera
   hablar, dirían:  "Bueno, no podemos hablar ni exponer nuestras
   verdades."  Pero es que no tienen ni verdades que exponer, y estamos en
   igualdad de condiciones:  el pueblo libremente es el que va decidiendo
   aquí todas las cosas, porque la opinión pública no se forma
   caprichosamente, no se forma por capricho.  La opinión pública se forma
   por análisis.  Y los pueblos reaccionan siempre con lo justo, de una
   manera natural, y no hay nadie que vea una cosa mal hecha y que esté de
   acuerdo con ella (APLAUSOS).  Y así, cualquiera que ve, por ejemplo, a
   algún funcionario --por modesto que sea-- hacer una cosa mal hecha,
   enseguida lo critica.  ¿Por qué lo critica?  Porque nadie quiere aquí
   que ningún revolucionario cometa un error, porque los errores los
   aprovecha el enemigo enseguida, porque buscan algún enemigo o porque
   destruyen alguna fe.

   En definitiva, el pueblo tiene una conciencia muy clara de lo justo y
   de lo injusto.  ¿Cómo podía estar el gobierno con aquella robadera y
   con aquella inmoralidad que existió siempre, y aquel nepotismo, y aquel
   privilegio y todas aquellas cosas que pasaban en Cuba?  Pues nadie
   podía estar de acuerdo, ni grandes ni pequeños.  Entonces decían que el
   gobierno se gastaba.  No, los malos gobiernos.  El resultado es que
   cuando se estaba actuando para servir al pueblo de verdad, pues el
   pueblo respondía a eso.  Y la situación es que tienen una situación
   absolutamente impotente.

   Si esta es una revolución que tiene pueblo, que son hombres de este
   pueblo los que integran las fuerzas militares de esta nación, donde
   además todos los civiles se pueden considerar soldados de la Revolución
   cuando llegue el momento de defenderla, y que, además, cuenta con
   respaldo y con prestigio internacional; si además en medio de todas las
   dificultades ha ido saliendo adelante, ¿qué esperanzas les pueden
   quedar?  Ver si confunden, si ponen una zancadilla, una trampita, si la
   politiquería, si las ambiciones...  A eso se dedican.  Yo no sé el caso
   que le harán al primero que saque un pasquín y lo ponga por ahí por un
   poste (RISAS), que diga:  "Fulanito de tal para concejal", y "Fulatino
   de tal" para representante, y "Menganito de tal para alcalde".  Y en
   vez de "Consuma productos cubanos", "Ayude en el trabajo voluntario",
   en vez de eso, que pongan pasquines de "Vote por fulano" o "Vote por
   mengano", porque eso es lo que están añorando.

   La democracia no les importa nada, ¿saben?  Si les hubiera importado la
   democracia habrían educado al pueblo, habrían hecho escuelas, en vez de
   acumular tantos millones, tantas residencias fastuosas y tantos
   latifundios, se hubieran dedicado a cuidar enfermos, a hacer escuelas y
   a defender el pueblo, ¡porque eso sí es democracia!  (APLAUSOS.)  En
   vez de dedicarse a defender los privilegios, se hubieran dedicado a
   eso.

   Ahora son demócratas, ¡qué cosa más rara!  ¡Qué cosa más rara, ahora
   son demócratas!  Bueno, si son demócratas pues empiecen por darle al
   prójimo todo lo que tienen.

   (Del público le dicen algo.)

   Y si son cristianos, con más razón todavía.

   Así que el problema es que en estas cosas es en las que tenemos que
   estar muy alerta todos, ustedes y nosotros.  ¿Qué es lo que ellos
   quieren, qué es lo que buscan, por qué escriben así, por qué escriben
   "asao"; por qué van a la SIP, por qué arman allá un truquito, una
   maniobra?  Todo eso es maniobra confusionista para sembrar el miedo,
   para sembrar la desconfianza.  Y todo eso es la triquiñuela que se
   traen esos periódicos, que no menciono, pero que ustedes saben quiénes
   los manejan, todo el mundo sabe cuáles son.

   (Del público le dicen algo.)

   Si los menciono dicen que es una coacción, que es una presión.
   Entonces puede ser que tomen un acuerdo:  Que no mencionar los
   periódicos sea un atentado a la libertad de expresión.  Son capaces de
   tomarlo el año que viene, lo que no saben es que el pueblo irá
   observando los periódicos contrarrevolucionarios y qué hará el pueblo
   con los periódicos contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES).  Además,
   cuando los productos que se anuncien en los periódicos
   contrarrevolucionarios empiecen a caer antipáticos al pueblo (RISAS),
   cuando eso ocurra, ¿qué pasa con los periódicos
   contrarrevolucionarios?  (EXCLAMACIONES.)  Por eso aquí no hay que
   clausurar ningún periódico.  No hay que presionarlos, nada, nada
   (EXCLAMACIONES).  Los que se han ido insultan, ofenden.  No importa,
   con eso nos hacen propaganda, porque se demuestra que son unos
   descarados y unos farsantes, que todavía se ponen a hablar de que no
   hay libertad de expresión aquí (EXCLAMACIONES).  Claro, el pueblo tiene
   un poderío enorme, este pueblo no tiene que acudir a ninguna medida de
   esas, lo que, naturalmente, terminarán recibiendo el dinero, si es que
   no lo están recibiendo en estos momentos de los criminales de guerra,
   que se llevaron muchos billetes que allá afuera no valen.  Los de 500 y
   de 1 000 no valen, pero muchos de 100 y de 50 los pueden ir trayendo y
   pueden irlos distribuyendo "generosamente" (RISAS) entre ciertos
   órganos que se dedican sistemáticamente a hacer campañas
   contrarrevolucionarias.  Llegará el momento en que, incluso, los
   anuncios que aparezcan en los periódicos contrarrevolucionarios van a
   empezar a caerle antipáticos al pueblo (EXCLAMACIONES).

   (Del público le dicen algo.)

   No, yo no menciono el periódico, yo digo los periódicos
   contrarrevolucionarios.  Este pueblo sabe mucho (EXCLAMACIONES).

   (Del público le dicen algo.)

   Pero, además, no nos tienen que preocupar gran cosa, se mueren de
   anemia (RISAS), mueren por anemia o mueren cardíacos (RISAS).

   (Del público le dicen algo.)

   Porque no, porque entonces cuando ya la cosa sea de dinero o de
   contrarrevolucionarios y de criminales de guerra, ¡ah!, entonces la
   cosa es otra cosa.  Naturalmente, siempre ellos aspiran a que
   determinados intereses económicos los subvencionen, pero aparte de las
   corporaciones internacionales; porque hay ciertos modos, incluso,
   mediante los cuales gobiernos extranjeros pueden subvencionar un
   periódico, a través de una corporación económica internacional que haga
   ciertas denuncias y ciertas cosas y les pague ciertas cantidades.  Pero
   corporaciones nacionales, ¿cuáles son las que quieren pelearse con la
   Revolución más de lo que estén?  ¿Cuáles son los intereses que quieran
   pelearse contra la Revolución?, porque es lógico que aquí, mientras más
   resignación haya  --y empleo la palabra resignación porque no cabe
   otra--, más armonía habrá y todo marchará mejor; lo malo es que se
   pongan a querer destruir la Revolución, porque entonces la Revolución
   tiene, naturalmente, que tratar de destruir a los que quieren
   destruirla, sin matar a nadie.  No, no, sin matar a nadie, sin tocar a
   nadie.  Nada, absolutamente nada.  Sin prohibir que hablen o escriban
   nada.  Los métodos de la Revolución son métodos verdaderamente
   revolucionarios, porque son métodos de pueblo y métodos de moral; son
   métodos de pueblo y métodos morales absolutamente.

   No tenemos que tocarle un pelo a nadie, que hablen, que digan.  Si
   ellos tratan de tocarles el pelo a los otros, entonces sí (RISAS).
   Desde luego, están actuando en contubernio con los intereses, pero
   cualquier cosa que resulte probada de esos contubernios ya cambia la
   cosa.

   Así que todo se ajusta a un principio de justicia, a un principio
   legal.  También les quedan, como les decía, las posibilidades; pero más
   o menos siempre se sabrá aquí, siempre sabrá de dónde viene la platica
   que sostiene a las plumas contrarrevolucionarias; siempre se sabrá de
   dónde viene la platica que sostiene a las plumas
   contrarrevolucionarias.  Así que el pueblo no está tan indefenso como
   ellos se creen, porque como ellos saben que no les pasa nada, se han
   llevado la idea de que pueden escribir todo lo que quieran, hablar todo
   lo que quieran, hacer todo lo que quieran.

   Como saben que el Gobierno Revolucionario está en su posición firme de
   no salirse de esa posición, entonces se envalentonan, cada día son más
   atrevidos, pero es que ignoran unas cuantas cosas más del pueblo.
   Ignoran que el pueblo por métodos absolutamente morales y absolutamente
   justos de defensa de sus intereses, sin acudir a medidas drásticas, sin
   acudir a clausuras, sin acudir a nada, puede hacer fallar por anemia,
   ¡anemia!, a los voceros de la contrarrevolución (EXCLAMACIONES).

   El colmo es que una Revolución que costó 20 000 vidas y costó tanto
   sacrificio y costó tanta sangre, a esa Revolución, apenas a las pocas
   semanas del triunfo, algunos órganos aquí que habían estado recibiendo
   decenas y cientos de miles de pesos de la tiranía, que se callaron
   vergonzosamente la boca durante la lucha contra la tiranía, faltándoles
   el más elemental respeto a los muertos, a los torturados, a las mujeres
   vestidas de negro aquí (APLAUSOS), a las pocas semanas se hubiesen
   puesto a hacer campañas contrarrevolucionarias, porque ustedes saben
   que esa campaña vino desde los primeros días.

   El colmo es que después de una posición tan vergonzosa como tuvieron
   con respecto a la tiranía, vengan ahora a aprovecharse de los
   sacrificios de todos los muertos, para tratar de destruir los frutos
   para el pueblo de esos sacrificios.  Ese es el colmo y esa es la
   equivocación que tienen, porque ni nos van a llevar a salir de nuestra
   firme posición de hacer la Revolución con métodos absolutamente
   democráticos y con métodos absolutamente humanos, ni se van a salir
   adelante con su desfachatez de tratar de confundir al pueblo
   (APLAUSOS).

   Fíjense que nunca lanzan una consigna de carácter económico, nunca
   lanzan una consigna que defienda un propósito noble de la Revolución,
   no colaboran absolutamente en nada y se dedican por entero a la misión
   de sembrar la cizaña en el pueblo.  Por eso decía que todos estos
   hechos sirven para abrirle los ojos al pueblo.  Todos estos hechos han
   servido para educar al pueblo, y después del primer año de Revolución
   tendremos un pueblo mucho más educado y mucho más preparado que el
   pueblo del primero de enero de 1959.  El pueblo del primero de enero de
   1960 será un pueblo que llevará un gran trecho de ventaja sobre el
   pueblo del primero de enero de 1959.  Y se lo digo con entera y
   absoluta satisfacción, porque todas estas cosas que hemos estado viendo
   son para sembrar optimismo y sembrar confianza en el destino de nuestra
   patria.

   Bueno, me pasó lo que era lógico que me pasara (RISAS).  Yo empecé
   hablando del turismo, empecé a hablarles, precisamente, para
   explicarles que me estaban esperando a las 10:30 (RISAS) para hacer una
   exposición y me están esperando todavía; pero empezamos a hablar de las
   demás cuestiones de la Revolución y me olvidé un poquito de los planes
   del turismo (RISAS).  Pero, ¿quién tiene la culpa de esto?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nosotros!")  Ustedes no, los
   contrarrevolucionarios que lo obligan a uno a tener que estar
   explicándole al pueblo todas estas cosas.

   Así que les pido excusas a los compañeros que tenían que hablar (DEL
   PUBLICO LE DICEN:   "¡No,            hombre, no!").  ¡Cómo no!  Bueno,
   yo hacía siempre los resúmenes y terminaba a las 2:00 ó a las 3:00, y
   ahora empecé para irme enseguida y ya vieron ustedes (EXCLAMACIONES).

   Bueno, me imagino que el problema de la divisa sí lo entienden bien,
   ¿verdad?  (EXCLAMACIONES.)  Bueno, pues tengo que irme por el problema
   ese mismo de la divisa.  Hay que ganar la batalla esa de la campaña
   contra Cuba afuera, hay que ganarla.  Hace falta atraer el turismo,
   aunque escriban horrores contra nosotros.  Hace falta lograr que los
   pueblos se solidaricen con nosotros, entre ellos el pueblo
   norteamericano.  Frente a la campaña de los "Time", los "Life" y todos
   esos órganos que son instrumentos de los grandes monopolios, que le
   hacen tanto daño al pueblo norteamericano como a nosotros, tenemos que
   buscar la solidaridad del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Así que tenemos que tener como uno de nuestros deberes, frente a la
   campaña de estos dos órganos reaccionarios, el ganarnos la simpatía de
   los ciudadanos del pueblo norteamericano, para que no penetren allí ni
   prosperen ninguna de esas campañas y nos puedan ayudar simplemente
   visitándonos, porque con unos cuantos cientos de miles, con un millón,
   con dos millones que nos visiten, ayudan extraordinariamente al
   desarrollo de nuestra economía.  Así que tenemos que trazarnos la meta
   de mantener las mejores relaciones de amistad con el ciudadano
   norteamericano (APLAUSOS).  Es pueblo igual que nosotros, es sensible
   igual que nosotros, y yo he tenido esa experiencia cada vez que he
   tenido algún acto con ellos; por lo tanto, nosotros podemos hacer mucho
   a través de todos los sectores obreros mismos:  los bancarios con los
   bancarios, los gastronómicos con los gastronómicos y así mantener las
   mejores relaciones, amén de que vamos a poner aquí sistemas de precios
   que permitan al obrero norteamericano venir aquí a pasarse un mes igual
   que el millonario norteamericano (APLAUSOS).

   Tenemos, por tanto, que velar por ese aspecto internacional de la
   Revolución.  La Revolución debe aspirar a tener la amistad y la
   simpatía de todos los pueblos del mundo; la Revolución debe aspirar a
   tener relaciones comerciales con todos los pueblos del mundo; la
   Revolución debe aspirar a toda relación amistosa con todos los pueblos
   del mundo (APLAUSOS).

   Nosotros, que estamos aquí, pues podemos tener un gran amigo en el
   pueblo de Estados Unidos, que por eso, esos periódicos de allá, que son
   el equivalente de los de aquí que no menciono, pero que ustedes saben
   quiénes son (RISAS), "Life", y "Time", y comparsa, esos periódicos se
   encargan allá de querer ganarnos el odio del pueblo norteamericano.
   ¿Para qué?  Para quitarnos un aliado y un amigo en el pueblo de Estados
   Unidos, en el ciudadano de Estados Unidos.  Mas ese amigo allí,
   nosotros tenemos que mantenerlo y ganar amigos allí.  Esa es la
   importancia que tiene la Convención de ASTA, esa es la importancia que
   tiene tratar bien al turista, esa es la importancia que tiene recibirlo
   aquí con toda sinceridad, y discutir cuando venga alguien engañado, se
   habla con él, se le explica, se le habla con todo respeto, porque
   tenemos que ganar amigos allí y mantener amigos allí, porque los
   aliados naturales de un puebla son los pueblos, no las castas, no los
   grupitos minoritarios y privilegiados que controlan los resortes de
   opinión pública y otros muchos resortes.

   Hay que estar muy claros en no echarle nunca al puebla de Estados
   Unidos la culpa de las intromisiones en nuestros asuntos, porque el
   pueblo de Estados Unidos nunca ha tenido culpa de eso, el ciudadano de
   Estados Unidos nunca ha tenido la culpa de eso; el ciudadano de Estados
   Unidos ha sido víctima de los que le han buscado enemigos con su
   política errónea.  De ahí la importancia que tiene, frente a las
   campañas de "Time", de "Life", etcétera, etcétera, las campañas de
   nosotros acerca de los pueblos, la manera de hacerles llegar la verdad
   a los pueblos para que sean nuestros aliados y para que nos ayuden.  El
   ciudadano norteamericano nos ayuda nada más que visitándonos aquí,
   donde nosotros podemos hacerle pasar unas vacaciones agradables y
   recibirlo con hospitalidad, lo mismo a él que a cualquier otro
   visitante que llegue a nuestro país.

   (Del público le dicen algo.)

   Pues yo no me he enterado (RISAS), no me he enterado, ya que no andamos
   corriendo.  Hay una cosa, para fomentar el turismo masivo aquí.  Así
   que esa es la importancia que tiene eso.  Yo, por fin, he impuesto
   medallas.  Yo tengo una entrevista con periodistas para la exposición
        --esa exposición tan bonita-- que se hizo allí frente a Radio
   Centro, esa exposición que la hicieron los trabajadores en unos días
   ahí, pueden ir para allá (RISAS).

   (Del público le dicen algo.)

   i Ah!  ...

   (Se interrumpe la grabación)...
