       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA REUNION CON CAMPESINOS,
                  BARACOA, ORIENTE, EL 21 DE JUNIO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Ese, ese, ese que esta ahí!")

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Este?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Ese, ese!")

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Cómo le van a echar la culpa a este

   hombre?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno.  Pero, ¿qué dicen, que no les pagaban
   mucho?  ¿Dicen que no les pagaban mucho?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué dicen?  ¿Que no les pagaban mucho?

   ¿Dónde ustedes estaban trabajando?  ¿En la escuela?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Dónde?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Estaban haciendo una escuela?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Para quién era?  Para el pueblo de aquí, para
   darles trabajo a los de aquí.    ¿Ustedes no creen que todos tenemos
   que hacer nuestra parte de sacrificio y hacer lo más posible con lo que
   tenemos?  Miren:  si matamos la gallina de los huevos de oro nos
   quedamos sin gallina.  Eso es lo único que no se puede hacer.

   Miren:  déjenme explicarles algunas cosas.  Lo único que no podemos
   hacer es matar la gallina de los huevos de oro.

   Si nosotros de los pocos recursos que tiene la república no sacamos el
   máximo de esos recursos, el país no se desarrolla.  Si todos creemos
   que ha llegado el momento de vivir bien, entonces matamos la gallina de
   los huevos de oro, y lo que hace falta es preparar las condiciones que
   permitan desarrollar el país y resolver definitivamente todos los
   problemas.

   Un pueblo puede vivir bien y un pueblo puede elevar su standard de vida
   después que se ha desarrollado económicamente y ha aprovechado hasta el
   máximo todos sus recursos.

   Es decir que una cosa que tienen que saber...  A veces en determinados
   trabajos se le ha pedido colaboración al pueblo, se les ha pedido
   colaboración a los campesinos, porque para una carretera, por ejemplo,
   que hay que hacer y no se cuenta con todos los recursos, se le pide al
   campesino que colabore, que ayude, que trabaje, porque en definitiva se
   está haciendo una carretera para beneficio de ellos.  Hay que entender
   bien esas cosas:  que esta es una etapa en que tenemos que
   sacrificarnos para sacar el máximo.  Es decir que si podemos construir
   diez escuelas, no debemos gastar en cinco escuelas los recursos que
   tenemos para diez.

   Nosotros constantemente estamos pidiendo la colaboración, y en muchas
   ocasiones recibimos esa colaboración.  No le echen ninguna culpa a
   Carlitos Chaín, de que en una escuela o en una carretera para comunicar
   las zonas campesinas les haya pedido la colaboración y les haya pedido
   sacrificio a los que han estado trabajando.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, pues preséntela ahí.

   REINA DE LA REFORMA AGRARIA.-  Saludo al pueblo de Baracoa.  Estoy
   encantada de ser la Reina de la Reforma Agraria, porque la reforma
   agraria ayuda al campesino.

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   LOCUTOR.-  Señoras y señores:  el Comandante Fidel Castro quiere que
   todo el pueblo de Baracoa conozca aquí a la Reina de la Reforma Agraria
   y a su Corte de Honor.  Los vamos a presentar aquí para que ustedes las
   conozcan.   Un aplauso para ellas (APLAUSOS).

   REINA DE LA REFORMA AGRARIA.-  Saludo al pueblo de Baracoa.  Tengo el
   gusto de decirles que quiero ser la Reina de la Reforma Agraria.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  A ver, ¿qué otros problemas faltan aquí?  Vamos
   a ver.  ¿Ya se fue ella?  ¡Ah!

   Bueno, cualquier otra cosa que les interese a ustedes.

   ¿Cómo están las milicias aquí de los campesinos, eh?  ¿Cómo están las
   milicias?

   ____________.-  Míralas ahí, Fidel.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Y los machetes, ¿dónde están?

   (DEL PUBLICO LE ENSEÑAN LOS MACHETES Y EXCLAMAN:  "Aquí tenemos las
   milicias femeninas").

   ____________.-  Mira como están llegando.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Están llegando más campesinos.

   Bueno, otra cosa que quiero:  ustedes no vayan a dejar nunca los
   machetes.  Una cosa muy importante, y es que ustedes no deben de dejar
   nunca sus machetes.  Además otra cosa:  que tienen que organizar las
   patrullas campesinas.  Y otra cosa:  que tienen que sembrar lo más
   posible.

   Porque ustedes saben que esta zona de Baracoa es una de las que ofrece
   mejores condiciones --vamos a hablar en serio aquí.  Esta zona de
   Baracoa tiene que ser una de las fortalezas más inexpugnables de la
   Revolución.

   Nosotros hemos ido convirtiendo las fortalezas en escuelas, porque para
   eso tenemos todas las montañas y todos los campos de Cuba.  Es decir
   que la Revolución mientras más cuarteles convierta en escuelas más
   fuerte está, porque la defensa de la Revolución no está en los
   cuarteles:  ¡La  defensa de la Revolución está en el pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Esta es una de las zonas que se caracterizó durante las luchas por la
   independencia por ser una de las zonas más inexpugnables.  Y ustedes
   recordarán que por aquí fue donde desembarcó Maceo para comenzar la
   Guerra de Independencia.

   Es necesario que las patrullas campesinas de esta zona de Baracoa se
   organicen bien, ¡se organicen bien!, que sean de las más organizadas y
   que hagan todos los esfuerzos por mejorar la instrucción.  Porque yo
   entiendo que estas montañas son inexpugnables y que, naturalmente, lo
   que garantiza la Revolución, lo que hace que la Revolución se sienta
   segura, es la convicción de que el pueblo de Cuba es un pueblo
   invencible.  Lo que nos da la seguridad de que la Revolución no será
   jamás vencida (APLAUSOS) es la conciencia que tenemos de que a nuestros
   campesinos en estas montañas no hay quien los derrote, porque quiero
   saber quién sería capaz de entrar en estas montañas a combatir contra
   nuestros campesinos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), donde ellos conocen
   todos los arroyos, todos los ríos, todos los firmes, todos los trillos,
   todas las barrancas, todas las piedras, todos los árboles, cuál es el
   camino más corto a cada lugar y, sobre todo:  saben vivir en ese medio;
   es decir que un campesino con un boniato camina dos días sin más
   alimento (APLAUSOS).  ¿Y quién podría desalojarlos a ustedes de estas
   montañas?  (EXCLAMACIONES.)

   Así que nuestra fortaleza está en el pueblo, en todo el pueblo, porque
   si algún día la Revolución se viera en peligro...  En peligro no se va
   a ver nunca (EXCLAMACIONES).  Se puede ver en combate, pero no en
   peligro; se puede ver envuelta en la lucha, pero nunca en peligro,
   porque jamás peligrará la soberanía de nuestra patria, jamás peligrará
   nuestra libertad (APLAUSOS).  Puede haber lucha, ¡lucha!, pero no
   peligro, porque de cualquier lucha en que nos enfrasquemos siempre
   saldremos vencedores (APLAUSOS), cueste lo que cueste y dure lo que
   dure.  Peligro habría si este fuera un pueblo cobarde, si este fuera un
   pueblo débil, porque entonces nuestros enemigos se sentirían con
   esperanzas de derrotarlo.  Si creyeran que aquí iban a coger mangos
   bajitos, si tuvieran esa seguridad, pues entonces se sentirían más
   animados los enemigos de Cuba y de la Revolución a atacarnos; pero
   mientras más fuerte vean al pueblo, mientras más firme, mientras más
   valiente, menos posibilidades de que nos ataquen.

   Por eso el peor enemigo de la Revolución sería la cobardía, el peor
   enemigo de la Revolución sería la debilidad.  Pero a un pueblo
   valiente, a un pueblo firme, a un pueblo que tiene dignidad, a un
   pueblo que tiene vergüenza, hay que respetarlo (APLAUSOS).  No solo
   porque tiene derecho a su libertad y tiene derecho a su soberanía,
   ¡sino porque sabe defenderla!  ¡Tiene el derecho porque tiene el valor
   y tiene la dignidad y tiene la vergüenza y tiene la fuerza necesaria
   para defenderla!  (APLAUSOS.)

   Por eso los cubanos nos podemos sentir seguros, ¡por eso los cubanos
   nos podemos sentir seguros!:  porque cualquier enemigo que intente
   someter a nuestra patria, cualquier interés que intente someter a
   nuestra patria, cualquier fuerza que intente esclavizar a nuestra
   patria, sabe que tendrá que pelear fieramente contra nuestro pueblo
   (APLAUSOS).  Y sabe que tendrá que luchar no solo con los hombres,
   ¡tendrá que luchar con las mujeres también!  (APLAUSOS.)  Y tendrá que
   luchar no solo con los jóvenes, ¡tendrá que luchar con los ancianos y
   tendrá que luchar con los niños aquí!  (APLAUSOS), porque hasta los
   niños están dispuestos a combatir para que no les conviertan otra vez
   en cuarteles sus escuelas.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, pues, ¿qué es lo que debe predominar aquí para resolver un
   problema de esos?, porque esos problemas muchas veces ocurren.  ¿Usted
   está pensando en eso ahora o usted está pensando en la soberanía de su
   país, en la libertad de su país?  ¿Eh?  (EXCLAMACIONES.)  Porque
   acuérdese de una cosa:  que sin soberanía no hay trabajo, sin libertad
   no hay trabajo, sin revolución no hay progreso.

   Así que hay que hacer, primero, una cosa.  Usted me enseñó su machete,
   pero el machete tiene que ser...  Yo creía que me iba a hablar usted de
   los problemas patrióticos, de su disposición a defender la patria y a
   morir por la patria.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, eso es lo primero.

   Usted pregunta que quiénes deben trabajar en las obras, si los que
   están del lado de allá o los que están del lado de acá.  Bueno, pues
   ese problema se ha presentado en muchos lugares.  Cuando se hace una
   obra cerca de un pueblo los de la zona quieren que el trabajo todo sea
   para ellos, los del pueblo quieren que el trabajo sea para ellos.

   Bueno, si hay hombres sin trabajo en el campo y si hay hombres sin
   trabajo en el pueblo, ¿qué es lo más justo?  Repartirlo
   equitativamente.  Es decir, si no sería un egoísmo, porque todos
   tenemos necesidades, todos tenemos familia, todos tenemos la
   preocupación de llevar un bocado a la casa (APLAUSOS).

   Luego se deben repartir el trabajo con equidad, y no debe haber en eso
   egoísmo, porque un campesino o un trabajador nunca puede ser egoísta y
   nunca puede regatearle la oportunidad que le den de trabajar a otro
   campesino o a otro trabajador igual que él (APLAUSOS).

   (LE DICEN AL CMDTE. FIDEL CASTRO:  "...  Cincuenta listeros para tres
   obreros").

   ¿Cincuenta listeros para tres obreros?  (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS.)
   Eso lo he visto, desgraciadamente.  Luego hay incluso un aguatero por
   cada cuatro peones.

   Bueno, ¡pues los que hacen eso son contrarrevolucionarios!  (APLAUSOS),
   porque esos son los que perjudican a la Revolución, invierten mal los
   recursos de la Revolución.  De esos casos se han dado muchos en toda la
   isla, no vayan a creer que ha sido solamente aquí en Baracoa.  Y se ha
   estado sacudiendo bastante la mata y se seguirá sacudiendo la mata para
   que eso no pase (APLAUSOS).

   Esos son de los problemitas que les hablaba que teníamos nosotros.

   Hay otra cosa que yo no sé si ustedes comprenden o, mejor dicho, yo no
   sé si han pensado en ella, y es la siguiente:  ¿Cuántos técnicos tiene
   la república?  ¿Dónde están?  Muchas veces se necesita hacer un trabajo
   y no aparece un técnico en ninguna parte.

   Y, además, ¿quiénes pudieron estudiar aquí?  ¿Quiénes pudieron ir a las
   universidades?  Es verdad que en la universidad se da el caso de
   algunos individuos con mucha voluntad y que con mucho sacrificio su
   familia les puede pagar una carrera.  ¿Pero eran los hijos de los
   guajiros de Duaba los que iban a la universidad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¿Eran los hijos de los que trabajaban en el muelle los que iban
   a la universidad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Entonces ir a la universidad, poder adquirir capacidad no fue
   oportunidad que tuviera la parte más humilde del pueblo.  Y es verdad
   que hay técnicos que son revolucionarios; hay hombres, muchos
   profesionales universitarios que tienen conciencia de la Revolución;
   pero hay otros profesionales que no la tienen.  Y la explicación es
   lógica, señores:  esto es una revolución, una revolución que ha
   lesionado muchos intereses y una revolución que ha lesionado muchos
   privilegios.  Y ahora tenemos que contar...  ¡Ojalá tuviéramos miles de
   técnicos revolucionarios!  Ojalá tuviéramos miles de técnicos
   revolucionarios para cuando hay que hacer un puente, hay que hacer una
   construcción, hay que hacer una obra.  Y muchas veces no tenemos el
   técnico, porque eso no se adquiere en un día ni en dos ni en cinco años
   ni en diez años, la capacidad para realizar obras determinadas.

   Y uno de los problemas que tiene nuestra república...  Y por eso nos
   preocupan tanto las escuelas, y por eso nos preocupan tanto los centros
   secundarios de enseñanza básica.  Pero no solamente enseñar a leer y a
   escribir:  enseñar a trabajar, a sudar la camisa mientras se estudia y
   a servir a los demás (APLAUSOS).  Que vayan aprendiendo en el trabajo,
   que vayan aprendiendo estudiando y trabajando, para que comprendan.
   Porque ustedes tienen que comprender también una cosa:  que hay
   personas que en su vida han sudado la camisa y que de repente pues no
   entienden los problemas de los demás.  No los entienden.  Y esa es una
   de las dificultades que tiene la Revolución.

   ¿O qué ustedes creen, que los técnicos se sacan como los pollitos en
   una incubadora?  ¡No!  Ese es uno de los problemas.  Y muchas veces
   usted pone a uno en una obra y no se la hace bien.  Tiene que ir y
   poner a otro.  Se la hace mal también.  Y tiene que poner a cuatro para
   que alguno se lo encuentre usted serio, responsable, que trate bien a
   los demás, que no los trate con soberbia.

   Hay personas que, por ejemplo, están en un trabajo y maltratan al
   obrero sin razón, sin necesidad.  Se encuentran, por ejemplo, al obrero
   en disposición de colaborar en una obra y lo tratan pues con desprecio
   o lo tratan mal.  Hay muchos de esos casos.  Desgraciadamente ese es
   uno de los problemas que tiene la república.

   Y ese problema de un aguatero por cada cuatro peones, como también del
   peón que da veinte mandarriazos en todo el día...  Porque no vayan a
   creer, que la mata habría que sacudirla por arriba y por abajo
   también.  ¡Sacudirla!  Porque hay que estar en esto sobre todo, claros,
   claros.

   Afortunadamente en el pueblo es donde hay más virtudes.
   Afortunadamente en el pueblo es donde usted se encuentra mayor número
   de personas buenas y personas virtuosas; pero también se da ese caso.
   Había muchas personas aquí acostumbradas a los tiempos de antes, en que
   decían:  "Bueno, estoy en un trabajo en obras públicas.  Si yo trabajo
   mucho aquí este se va a enriquecer y se lo va a robar; pues déjame
   trabajar lo menos posible."  O:  "Si trabajo rápido se va a acabar la
   obra y me vaya quedar sin trabajo."  Y el resultado es que no rendían.

   El obrero debe ser el primero que proteste, como han protestado
   ustedes, cuando hay un listero o hay más listeros que peones.  Ustedes
   son los primeros que tienen que protestar porque eso es un robo a la
   república.  ¡Eso es un robo a la república!  Como cuando vean a alguien
   que no contribuye con su esfuerzo al trabajo en una obra que es para el
   pueblo --una escuela, un hospital, una calle-- y no se esfuerce en
   trabajar, ese también está robándole a la república.

   Por eso yo me alegro que ustedes planteen esas cosas, porque eso indica
   que el pueblo va adquiriendo conciencia de sus deberes, porque antes
   nadie protestaba por eso ni le importaban esos problemas.  Y que
   ustedes protesten...  Porque es que nosotros recogemos todas esas
   faltas.  Y de más está decirles que yo de todas las informaciones que
   recoja aquí, iré inmediatamente a informar al Ministro correspondiente
   de las fallas y de las deficiencias que observe aquí.

   De acuerdo con las leyes revolucionarias el delito de malversación
   puede ser sancionado con la pena capital (EXCLAMACIONES), a los efectos
   de castigar ejemplarmente, que no hace falta otra cosa más que castigar
   ejemplarmente al funcionario que se atreva en esta época revolucionaria
   o en cualquier momento del futuro de nuestra patria, a malversar los
   fondos del pueblo (APLAUSOS).

   Así que por eso yo les decía que no hay que preocuparse mucho, que poco
   a poco vamos resolviendo todos estos problemas.  Al menos tengan la
   seguridad ustedes de que los vamos a ir resolviendo todos.  ¡Tengan la
   seguridad esa!  (APLAUSOS.)

   Naturalmente que mi misión aquí es recoger, no juzgar.  Tengo que oír y
   tengo que informarme bien de cualquier cosa que no funcione bien, y
   antes de hacerme un juicio definitivo tengo que recoger todas las
   informaciones e investigar.  Pero yo más o menos palpo perfectamente
   bien --¡pero perfectamente bien!-- las cuestiones que aquí en esta zona
   les preocupan a ustedes.  Las comprendo perfectamente bien.  Sobre eso
   no tienen que preocuparse más.

   Ya sé que, por ejemplo --¡por ejemplo!--, hay descontento por los
   trabajos de Obras Públicas (EXCLAMACIONES).

   Bueno, pues vamos a investigar esas quejas de ustedes, y vamos a
   investigar esas acusaciones de ustedes (APLAUSOS).

   Bueno, yo sé que eso es lo que más les interesaba a ustedes exponer:
   el problema de Obras Públicas (EXCLAMACIONES).  No hacía falta ni que
   ustedes insistieran en eso, porque desde que entré aquí ya yo me di
   cuenta de ese problema (EXCLAMACIONES).  Desde que llegué aquí me di
   cuenta que había descontento con el jefe de Obras Públicas de esta
   zona.  ¡Desde que llegué aquí me di cuenta que había un gran
   descontento!

   Y yo le voy a comunicar inmediatamente al Ministro de Obras Públicas el
   descontento que encontré aquí en Baracoa contra el jefe de Obras
   Públicas (EXCLAMACIONES), porque precisamente mi deber es ese:  mi
   deber es observar en todo el país las cosas que marchen bien, y las
   cosas que no marchen bien, para tomar las medidas pertinentes y
   resolverlas.

   Y así, por eso yo me voy enterando de todas las cosas en cualquier
   lugar, si andan bien o si andan mal.  Porque cuando yo veo que andan
   bien las cosas, todo el mundo está contento con el funcionario.  Puede
   darse alguna queja, alguna queja aislada, porque es imposible contentar
   a todo el mundo, ¿no?, y desde luego, hay veces que las personas
   rectas, pues producen...  Yo he observado en algunos casos algunas
   quejas, pero no producen un estado de opinión, como el estado de
   opinión que hay aquí (EXCLAMACIONES).  Cuando se actúa con rectitud, se
   actúa correctamente, puede haber algún descontento, pero no ese estado
   de opinión.

   Yo al principio lo recogí con un poco de reserva.  Como yo conocía el
   problema de que hubo que hacer las restricciones, que como ustedes
   saben hubo que hacer las restricciones...  Y, además, les expliqué cómo
   en el programa hay en los primeros seis meses del año menos trabajo en
   obras que en los últimos seis meses --les expliqué eso--, y yo sé
   también que en muchas ocasiones, cuando algún jefe tiene que hacer
   alguna reducción --que es un trabajo naturalmente desagradable para
   él--, le puede crear algunos inconvenientes, algunos disgustos; pero de
   ninguna manera un estado de opinión contra un funcionario como yo
   observé aquí desde el primer momento.  Desde que pasé por el pueblo de
   Sabanilla, me encontré ya la primera denuncia contra el funcionario de
   Obras Públicas.

   Bueno, ahora ya ustedes me han explicado las quejas que hay contra ese
   funcionario.  Ahora quiero que me digan una cosa:  si también están
   bien informados acerca de las obligaciones de los que trabajan, si
   están conscientes de las obligaciones.  Si, por ejemplo, están
   conscientes de que hay que rendir el máximo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!").  Porque es muy importante, sobre todo para exigirles a los
   demás, el que uno dé todo lo que puede de sí, es decir que uno cumpla
   también con su deber, cumpla con el deber.  Porque yo quiero que
   ustedes sepan que los gastos que se hacen en Obras Públicas salen del
   pueblo.  Esos gastos que hace la república son sacrificios que tiene
   que hacer la república para construir una calle o una escuela o un
   camino, y cuando no se rinde el máximo se le está robando a la
   república.  ¿Estamos de acuerdo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno,
   eso es lo que importa.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, y otra cosa --lo que dije ahorita--:  que no debe haber egoísmos
   por el trabajo, que los trabajos tienen que distribuírselos
   equitativamente:  los de una zona con otra.  Eso también es muy
   importante, porque me he encontrado muchos casos en obras en que hay
   problemas entre el personal de una zona y el de otra discutiéndose el
   trabajo; que debe hacerse siempre una distribución equitativa, porque
   lo primero que tiene que ser un revolucionario es ser generoso y no
   pensar en él solo:  hay que pensar también en los demás.  Eso es muy
   importante (APLAUSOS).

   Acuérdense que todos tenemos que ir aprendiendo poco a poco, y que cada
   día debemos aspirar a ser mejores ciudadanos, cada día debemos aspirar
   a ser más útiles a nuestro país.  Porque nosotros tenemos que aprender
   ahora rápidamente lo que no aprendimos en los años anteriores.  Hay que
   aprenderlo ahora.  ¿Cuántas cosas estamos viendo ahora que no veíamos
   antes?  ¿Eh?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Creo que sí, que hay que sacudir la mata, y creo que hay que sacudirla
   constantemente, ¡constantemente hay que sacudirla!

   Bueno, ¿y cómo está trabajando Chain?  Vamos a ver.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, la mayoría dice que bien.

   Bueno, ¿cómo están trabajando los dirigentes campesinos?

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!")

   Bien.

   Bueno, entonces ya yo he escuchado todas las cosas que les interesan a
   ustedes.  Y por mi parte también...

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Sí.  Están pidiendo el aeropuerto hace un año, pero eso no quiere decir
   que haya que darle todas las cosas el día que le da la gana al primero
   que se le ocurra, ¿verdad?  Lo piden, pero no lo exigen, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Bueno, ustedes saben que hay que hacer obras en toda la república.  Y
   que no están hablando aquí con un demagogo:  ¡Están hablando con un
   revolucionario!  Y quiero que sepan que en este aeropuerto he
   aterrizado yo con todos los riesgos que implica, y estamos corriendo
   esos riesgos.  Hay que hacer muchos aeropuertos en toda la república.
   ¡No vayan tan a la carrera ni sean tan impacientes, porque las cosas
   hay que hacerlas en la medida en que se pueda!  ¡No vayan a querer
   hacer en un año todo!  (EXCLAMACIONES.)

   A veces me he encontrado también ese problema:  que la gente quiere
   resolver todas las cosas en un solo año.  Y enumeran:  hacen una obra,
   dos obras, tres obras; pero como faltan cinco o seis más, quieren que
   rápidamente les hagan todas las demás.  Tampoco así, ¡tampoco así!
   Tengan un poquito de paciencia, tengan un poquito de paciencia, que
   nosotros tuvimos que tener paciencia cuando desembarcamos.  Cuando
   desembarcamos del "Granma" en las playas, nosotros hubiéramos querido
   ganar la guerra en 15 días, nosotros hubiéramos querido ganar la guerra
   en un mes.

   ¿Dónde usted estaba?  Usted, usted, el de la camisa...  ¿Dónde estaba?
   ¿Qué hizo durante la guerra?  ¿Qué hizo?  ¿Qué fuiste?

   (LE DICE:  "¡Ayudar también!")

   Ayudaste ¿cómo?  ¿Oyendo "Radio Rebelde"?  ¡Ah!  Bueno, para que no se
   impaciente demasiado.  Porque a veces los que más piden son los que
   menos hicieron.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Sí, sí, ya conozco, ya tengo un poco de experiencia de eso.  Y no
   faltará por ahí quien cuando venía Alliegro y esa gente iba allí a
   hacerle coro, y ahora sea de los que más protesten.

   Pero, bueno, bueno:  vamos a dejar eso, que eso es de atrás.

   Lo que les quiero decir es que cuando nosotros desembarcamos hubiéramos
   querido ganar la guerra en un mes o la hubiéramos querido ganar en seis
   meses o la hubiéramos querido ganar en un año.  ¡Pues nos pasamos allí
   veinticinco meses en campaña!  Porque para destruir tantos regimientos
   y tantos batallones tuvimos que ir uno por uno, porque éramos muy pocos
   y a veces no teníamos balas suficientes.  Y tuvimos que saber esperar y
   saber luchar con tesón y con calma para ir venciendo uno por uno todos
   los obstáculos que teníamos delante.

   Y antes nos habíamos pasado casi dos años en el exilio reuniendo poco a
   poco los recursos y comprando bala por bala y fusil por fusil.  Pero
   antes nos habíamos pasado 22 meses en la cárcel, y allí día a día
   esperar pacientemente cuándo íbamos a tener la oportunidad de salir
   para empezar otra vez; porque antes nos habíamos pasado 16 meses
   organizando las primeras milicias revolucionarias.

   Y fueron siete años, siete años esperando, ¡siete años!, para poder
   hacer lo que estamos haciendo hoy, para haber podido hacer en un año
   todo lo que ha hecho el Gobierno Revolucionario, y para seguir haciendo
   y venciendo los obstáculos, venciendo los males, combatiendo los vicios
   que todavía perduran, las lacras que todavía perduran, algunas
   costumbres que todavía perduran; los seudorrevolucionarios que se
   puedan haber infiltrado en las filas, los oportunistas, los malos
   cubanos, los individuos incompetentes e indignos de ocupar determinados
   cargos y hacer determinados trabajos.

   Esta es una jornada larga y una lucha larga.  Que no es la lucha de un
   año, que puede ser la lucha de dos años y de tres años y de cuatro años
   y de cinco años.  Y no solo la lucha contra eso, sino la lucha contra
   los contrarrevolucionarios, la lucha contra los que quieren quemarnos
   las cañas, contra los que quieren continuar perpetrando el crimen aquí
   y quieren continuar matando de hambre a nuestro pueblo.  Porque es una
   lucha contra los traidores de adentro, una lucha contra los ineptos,
   los incompetentes, los seudorrevolucionarios y los traidores de fuera y
   los enemigos de fuera.  Es una lucha dura, que requiere por parte de
   todos nosotros la conciencia de lo que es una revolución y de lo que es
   una verdadera revolución.  Y que una verdadera revolución no es un
   paseo, y que una verdadera revolución no es un juego, y que una
   verdadera revolución no es un cambio de hombres:  que es una lucha
   dura, una lucha amarga, una lucha en que tenemos que ir sin
   descuidarnos nunca, sin bajar nunca la guardia, luchando constantemente
   contra todos los obstáculos, porque es una tarea casi sobrehumana, la
   tarea de una revolución.  Y que la tienen que hacer los dirigentes y
   que la tiene que hacer el pueblo, y que la tienen que defender los
   dirigentes y la tiene que defender el pueblo en todas las
   circunstancias (APLAUSOS).

   Es decir, no confundir una cosa con la otra, y, sobre todo, tener
   conciencia de nuestras obligaciones, y no confundir lo que pueda haber
   hecho de malo un funcionario con lo que realmente no se puede haber
   hecho por falta de recursos.

   Así que sobre todas estas cuestiones el pueblo tiene que estar muy
   consciente y tiene que estar muy claro, y tiene que prestarnos la mayor
   colaboración, la colaboración como la que me prestaron hoy al
   informarme de las cosas que están mal (APLAUSOS), y la conciencia, el
   conocimiento del esfuerzo que tenemos que hacer nosotros --del esfuerzo
   incansable de día y de noche, desde que amanece hasta que oscurece, y
   después que ha oscurecido, y muchas veces amanece y todavía nosotros no
   hemos podido descansar un solo minuto--, del esfuerzo que estamos
   haciendo y que seguiremos haciendo por el pueblo y con el pueblo.
   Porque lo que importa es que el pueblo tenga conciencia de estos males,
   del esfuerzo sobrehumano que estamos realizando, y de su deber de
   ayudar y de contribuir y, además, de saber esperar, de saber esperar a
   que se vayan resolviendo esos problemas, a que se vaya sacudiendo la
   mata poco a poco (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), Y se vaya forjando la
   república nueva sobre las ruinas que nos dejaron los que ayer
   dispusieron de los destinos de Cuba.

   Y saber que esa no es una tarea fácil.  Que es una tarea dura.  Que
   construir todo lo que se dejó de construir, que hacer todo lo que se
   dejó de hacer en medio siglo de república,          no es nada
   fácil.            ¡Que es una tarea que exige sacrificios, que exige
   esfuerzos y, sobre todo, que exige conciencia revolucionaria!

   (OVACION)
