       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE APERTURA DEL PRIMER
      CONGRESO NACIONAL DE MAESTROS RURALES, EFECTUADO EN EL TEATRO DEL
            PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 27 DE AGOSTO DE 1959.


   (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros del magisterio:


   Quiero expresarles, primero que nada, que este es uno de los actos en
   el que no me invitaron (RISAS Y APLAUSOS), sino que yo mismo me invité
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y si no fuese por la coincidencia de que
   ustedes tenían convocado un congreso, podría decir que este acto pedí
   expresamente que fuese convocado.  No sabía del Congreso de los
   Maestros; sabía, sí, lo de las oposiciones, pero por razones muy
   poderosas le pedí al Ministro de Educación que convocara a los
   maestros, más que a los maestros rurales, es decir, a los que iban a
   ser maestros rurales.  Es decir quería tener una reunión con todos los
   aspirantes en las próximas oposiciones, y tenía especialísimo interés
   en esa reunión.  Por eso decía que no era este un acto al que acudo en
   virtud de un compromiso determinado, de una invitación, sino que
   solicité expresamente la oportunidad de hablar con los maestros.  Y en
   pocos actos he estado tan interesado como en este acto, en el cual
   realmente he venido pensando desde hace muchos días.

   Lamento que no me acompañe del todo la voz, porque coincidió también
   con otro acto importante al que hube de asistir en la noche de hoy,
   motivo por el que los hice esperar un poco; pero en fin...
   (APLAUSOS).  Quiero hacer constar que fue por causa enteramente ajena a
   mi voluntad; pero me queda un poquito de voz para explicarles lo que
   quiero explicarles.

   ¿Esto es un congreso, no?  Yo vengo aquí a este congreso a discutir con
   ustedes ciertas cuestiones muy importantes.  Entiendo que había cierta
   preocupación sobre el motivo de la reunión; cierta preocupación en los
   maestros, por haber hasta incertidumbre incluso, que en realidad no veo
   motivo para ello.  Puede haber incertidumbre en los maestros si no hay
   espíritu de sacrificio.  Ninguna medida del Gobierno Revolucionario irá
   jamás contra los principios de la enseñanza; ninguna medida tomará
   jamás el Gobierno que pueda ser en perjuicio de la enseñanza o del
   maestro.  No se trata, pues, de la cuestión de los "nombramientos
   libres"; se trata sencillamente de la necesidad en que estamos de
   brindarles la enseñanza a todos los niños de Cuba.

   Estos planteamientos que vaya hacer aquí tienen sus raíces en los
   primeros días del triunfo de la Revolución.  Como todos ustedes
   recordarán, los primeros pasos que dimos, aun antes de formar parte del
   Consejo de Ministros, fue con relación a la enseñanza.  Al llegar
   nosotros al poder, nos encontramos con estas realidades:  primero, un
   número extraordinario de maestros con títulos, que sin embargo no
   tenían trabajo; 600 000 niños aproximadamente, o medio millón de niños,
   que no estaban recibiendo enseñanza, y un gobierno que no tenía
   recursos, frente al cual en un país lleno de necesidades, el Gobierno
   Revolucionario no tenía recursos suficientes para afrontar todas las
   necesidades del país.

   Contemplaba por un lado el hecho cierto de que teníamos maestros, de
   que afortunadamente --al revés de otros países, al revés por ejemplo de
   lo que ocurrió en Venezuela, donde fueron suprimidas las Escuelas para
   Maestros-- en Cuba traíamos el arrastre desde hace muchos años de un
   gran número de maestros que no tenían aulas, que no tenían trabajo; es
   decir que no podían ganarse la vida con su profesión ni desarrollar su
   vocación, porque el magisterio más que una profesión, es en realidad
   una vocación; porque con lo que ha cobrado el maestro, con el estándar
   de vida que ha tenido el maestro, se puede ser maestro por vocación,
   más no por profesión (APLAUSOS).

   Nosotros teníamos al triunfar la Revolución, por un lado escasez de
   recursos, pero por otro lado millares de maestros preparados para la
   enseñanza.  No teníamos dinero, pero en cambio había entusiasmo, y tuve
   entonces una idea:  la idea de convertir en recurso de la nación la
   capacidad con que contábamos y el entusiasmo con que contábamos.

   Fue así como hice un intento para lograr movilizar el mayor número de
   maestros, en un esfuerzo por llevar con toda urgencia la educación a
   los campesinos.  Y recuerdo bien que en aquella reunión con los
   campesinos que tuvimos en la Sierra Maestra, fue tal el entusiasmo con
   que respondieron los maestros que allí se reunieron aquella tarde casi
   tantos maestros como campesinos.

   Es decir que el magisterio respondió al llamamiento; lo que no pudimos
   fue canalizar aquel entusiasmo.  Hubo momentos en que realmente tuvimos
   la impresión de que aquel intento --posiblemente el esfuerzo más
   expresivo de la fe que nosotros tenemos en nuestro pueblo--, de que
   aquel esfuerzo no iba a producir resultado alguno.

   Mientras hacíamos por un lado aquel intento, se realizaba en el
   Ministerio de Educación por otro lado toda una serie de medidas para
   mejorar el Ministerio de Educación y realizar en él una obra
   revolucionaria.

   Transcurrieron los meses y por un lado la disposición de brindar un
   esfuerzo voluntario a la enseñanza, y por otro lado los primeros
   síntomas o los primeros anuncios de que el Ministerio de Educación iba
   a convocar a oposiciones para cubrir una serie de nuevas aulas.

   Así por un lado se iban enfrentando dos aspiraciones o dos propósitos:
   el propósito de utilizar el entusiasmo de los maestros y el propósito
   creador del Ministerio de Educación.

   Al cabo de varios meses, el primer esfuerzo rindió sus frutos y un
   número total de 1 800 maestros se encontraban dando clase en los campos
   a través del Departamento que creamos en el Ministerio de Defensa.  Así
   marcharon paralelamente aquellos dos esfuerzos.  Sin embargo, nosotros
   no podíamos sentirnos satisfechos.

   Calorizamos tanto el plan del Ministerio de Defensa como el plan del
   Ministerio de Educación.  No regateábamos esfuerzo por parte del
   Gobierno ni sacrificio por parte del Gobierno, para ir hacia la
   creación de nuevas aulas.  Quizás por motivos de cierta incertidumbre
   acerca del resultado de la primera gestión, unido por otro lado al
   deseo de ir sustituyendo aquel esfuerzo voluntario por un esfuerzo
   sistemático en el ministerio, permitimos, o en fin, dejamos de seguir
   una orientación enteramente correcta en este problema.

   Decía yo que no nos sentíamos satisfechos.  ¿Por qué?  Por una serie de
   razones que ustedes van a comprender perfectamente.  Cuando tuvimos la
   idea de utilizar a todos los maestros que estaban sin aula, en un
   esfuerzo por alfabetizar a todos los niños campesinos, estábamos
   partiendo de la idea de la escasez de los recursos del Gobierno y
   recuerdo que la base fundamental de aquel proyecto no era aspirar a que
   los maestros estuvieran dando clases gratuitamente, sino que partiendo
   del hecho de que había un número enorme de maestros sin aula y que
   muchos de ellos iban a estar varios años sin poder enseñar, sin poder
   prestar ese beneficio al país, sin poder resolver su situación
   económica, además, y como partíamos de la idea de que la economía del
   país entra en un proceso de desarrollo y si es cierto que hoy no
   tenemos recursos para brindar todos los servicios que en cuanto a
   enseñanza necesita el país, y en cambio albergamos la seguridad de que
   esos servicios, esos recursos, vamos a contar con ellos en el curso del
   desarrollo de nuestra economía y que es posible que dentro de algunos
   años dispongamos de todos esos recursos; pensábamos que era realmente
   criminal que ese enorme número de maestros, capacitados para enseñar,
   continuasen con los brazos cruzados sin ganarse la vida y sin prestar
   ningún servicio al país, que tanto los necesita en estos momentos, que
   son momentos de hechos y no de palabras (APLAUSOS).  Mientras cientos
   de miles de inteligencias iban a permanecer en la oscuridad y el
   olvido, porque la República que pedía maestros, la República que pedía
   entusiasmo, la República que vivía un momento decisivo y estelar de su
   historia, no tenía unos míseros pesos para pagar a esos maestros a fin
   de que fuesen enseñados los niños (APLAUSOS).

   Son estas razones demasiado ciertas, demasiado irrebatibles, para que
   pudiésemos sentirnos satisfechos ante la realidad de que no estábamos
   haciendo el mayor esfuerzo, ante la realidad de que estábamos
   cometiendo el error de no utilizar los recursos de la nación, porque en
   realidad no caben para el país otras soluciones que utilizar todo lo
   que tenemos para marchar adelante, y es mentira que los pueblos
   avancen, y es mentira que los pueblos resuelvan sus necesidades, y es
   mentira que los pueblos se engrandezcan y cautericen si no hacen
   realmente el esfuerzo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Mucho hemos hablado, mucho hemos hecho todos nuestra profesión de fe
   revolucionaria.  Mucho hemos aclarado nuestro respaldo a la idea
   justiciera que la revolución encierra.  Mucho hemos repetido nuestra
   decisión de hacer avanzar la Revolución.  Muchas veces hemos oído decir
   que se está dispuesto a dar la vida por ella, pero a poco que
   analicemos con absoluta honradez, a poco que analicemos con absoluta
   sinceridad, a poco que analicemos con alguna profundidad tenemos
   forzosamente que reconocer que en muchos órdenes de la vida real, en
   muchos órdenes de la vida del país todavía no estamos poniendo en
   práctica el verdadero esfuerzo que la Revolución reclama (APLAUSOS).

   Que en muchos órdenes de la vida actual de nuestro país todavía estamos
   viviendo de ilusiones; todavía estamos viviendo de sofismas; todavía
   tenemos nuestra mente para la gama de falsas ideas y de vicios pasados;
   todavía estamos pensando dentro del estrecho marco en que estuvimos
   pensando siempre; todavía no hemos adaptado nuestra mente y nuestros
   sentimientos a la entera realidad revolucionaria que vive Cuba
   (APLAUSOS).

   Queremos la plena soberanía del país y la proclamamos.  Queremos la
   liberación nacional y la proclamamos.  Aspiramos a ello.  Mas eso no se
   logra con palabras, eso no se logra con deseos, eso no se logra sin
   sacrificios, porque cuando se quiere ser verdaderamente libre, para que
   un pueblo merezca realizar esa aspiración, debe empezar por saber que
   eso implica mucho esfuerzo y que eso implica mucho sacrificio.  Que no
   estamos viviendo en aquel conformismo del pasado, que no estamos
   viviendo en aquella recitación del pasado y si el pasado queremos dejar
   atrás, si queremos un futuro mejor, no podemos actuar ni seguir
   actuando como actuábamos en el pasado.

   Esto es una realidad.  Con entusiasmo solo no se logra un gran
   propósito, y la prueba la tenemos en que nuestra patria ha venido
   luchando desde hace un siglo por lograr sus anhelos, sin lograrlos
   enteramente.  Luego, con entusiasmo solo no se logran los objetivos.
   Con desearlo solo no se logran los objetivos.  Con dejar que un grupo
   de hombres lo vayamos a hacer todo no se logran los objetivos.  Los
   objetivos, puesto que son para todos, puesto que tienden al beneficio
   de todos, deben ser producto de la preocupación y del esfuerzo de
   todos.  No es cuestión aquí de que cada cual nos pongamos a pensar en
   resolver nuestro propio problema.  No es cuestión aquí de que cada cual
   nos pongamos a preocupar por satisfacer exclusivamente nuestras propias
   e individuales necesidades, porque así no llegamos a ninguna parte, y
   todavía hay muchos cubanos que deben aprenderse esta lección y ver con
   claridad que la Revolución no se apoya con aplausos, que la Revolución
   no se defiende con simple entusiasmo y simpatía, que la Revolución no
   se defiende solo con letreritos, que la Revolución no se defiende solo
   con vocerío, que la Revolución se defiende sobre todo desprendiéndose
   cada cual de los egoísmos que no caben en esta hora y pensar de verdad
   en la patria (APLAUSOS).

   El Gobierno Revolucionario ha hecho un gran esfuerzo, un extraordinario
   esfuerzo en varios sentidos:  en la agricultura, en las obras públicas
   que no son de ornato, sino para satisfacer las necesidades más
   elementales de la vida de los pueblos, librar los pueblos de los
   pantanos, haciéndoles alcantarillado, haciéndoles calles, haciéndoles
   comunicaciones, haciéndoles acueductos, haciéndoles filtros, porque la
   realidad es que hay muchas poblaciones del interior, que cuando llueve
   y alguien trata de tomar un vaso de agua, le pasa lo que a nosotros,
   que no saben si es un vaso de agua o un refresco de tamarindo que le
   están brindando.

   En fin, al expresar este hecho gráfico quiero decir que el país tiene
   necesidades en una serie de órdenes.  No hay hospitales suficientes, no
   hay camas suficientes, no hay recursos suficientes para satisfacer
   todas las necesidades de medicina, ya que también la salubridad incluye
   una parte preventiva de mejorar las condiciones de higiene para
   disminuir anualmente el número de enfermos, y claro está que si la
   Revolución fuese a resolver uno solo de esos problemas, si la
   Revolución fuese a atender solo unas obras públicas, con olvido de la
   educación, con olvido de la agricultura, o si fuese a atender solo la
   salubridad, o si fuese a atender solo la educación, quizás alcanzarían
   los recursos para satisfacer un solo aspecto de las necesidades del
   país.  Pero que el país sufre múltiples necesidades en todos los
   órdenes, y el país necesita repartir sus escasos recursos porque es un
   país subdesarrollado económicamente, un país que no ha desarrollado la
   riqueza que urgentemente tiene que desarrollar, un país que además sabe
   que no le van a venir a traer aquí la solución de sus problemas, que no
   va a esperar que vengan de otros países a resolvernos nuestros
   problemas, y además no es digno que ningún pueblo se pusiese a esperar
   semejante solución (APLAUSOS).

   Con los escasos recursos que nos dejaron, porque a más de país
   subdesarrollado era país saqueado, saqueado de la peor forma, arruinado
   virtualmente en el aspecto económico, repleto de desempleados, y la
   mejor prueba son los maestros, teníamos que emplear esos escasos
   recursos en ir satisfaciendo siquiera una cuota, una parte de cada una
   de estas necesidades más perentorias en la misma medida en que
   dirigimos nuestros esfuerzos con toda la energía que podíamos reunir
   hacia el desarrollo económico de nuestro país.

   Pero hay una gran verdad que nadie debe olvidar, que nadie puede
   olvidar, la realidad es que nuestras necesidades materiales solo
   podemos satisfacerlas creando riquezas, desarrollando nuestras
   riquezas, produciendo, porque el problema es clarísimo, no alcanza para
   todos, sencillamente porque no hay para todos.  Hay miles de
   compatriotas sin ingresos, sencillamente porque vivimos en un país no
   desarrollado, cuya economía no está desarrollada, y nosotros al lado de
   las necesidades perentorias que tenemos que satisfacer con los escasos
   recursos con que contamos y tenemos también por delante la inmensa
   tarea de desarrollar esa riqueza para llevar cuanto antes a nuestro
   pueblo impaciente al disfrute de un estándar de vida mejor, para llevar
   a cada hogar que sufre la escasez y que sufre privación y el alivio de
   aquellas necesidades más elementales que muchas familias no pueden hoy
   satisfacer porque carecen de ingresos, ¿y cómo viven?  Pues viven de
   alguien de la familia, repartiendo lo poco que tienen y viven pasando
   sus trabajos, que lo más duro que tienen no es la carga de sufrimientos
   que traen sino la ausencia de esperanzas para resolverlos, que es como
   hemos vivido, como han vivido ustedes, aspirando siempre a un trabajo,
   sin esperanza apenas de obtenerlo.  Esperando durante años y años,
   acudiendo a cuanta oposición se presente, tratando por todos los medios
   de lograr la manera de desempeñar, de desarrollar la profesión y la
   profesión, hasta aquí ya sabemos como era el cuadro; solo quien podía
   contar con una influencia política.

   Veíamos los recursos de la nación derrocharse criminalmente.  No se
   brindaba al país el aporte de los maestros.  ¿Y la clase magisterial
   cómo vivía?  ¿Cómo vivían los miles y miles de maestros?, sin aulas.
   ¿Cómo vivían?, sino faltos de esperanzas, llenos de escepticismo, casi
   sin encontrarle solución racional al problema de su vida, porque
   cualquiera que hiciese algunos cálculos de los maestros graduados y de
   los maestros que estaban por graduarse tenía que sacar racionalmente la
   conclusión, de que era indefinido el número de años que tenía que
   esperar para al fin lograr la ansiada oportunidad de enseñar y de vivir
   además decorosamente con el esfuerzo de su trabajo.

   Esa es una verdad que la han vivido todos los maestros desde el
   instante mismo en que recibieron su título de maestro, desde el
   instante mismo en que les entregaron un diploma y se pusieron a
   esperar.  Viene el triunfo de la Revolución, ¿acaso no debe ser el
   triunfo de la Revolución, acaso no debe el triunfo de la Revolución
   traer consigo la solución al problema de la ignorancia y la solución al
   problema de los maestros, acaso no debe ser el triunfo de la Revolución
   el fin de la incertidumbre y de la angustia de todos los maestros?
   ¿Sería correcto resolver el problema de una parte de los maestros y
   decirles a los demás maestros que esperaran dos o tres o cinco o diez
   años para dar clases?  ¿Sería justo buscar soluciones para una parte
   solamente, mientras dejábamos en la misma incertidumbre del pasado a
   los demás?  ¿Sería justo resolver el problema de una parte de nuestros
   niños y dejar sin resolver el problema del resto de los niños que
   tienen tanto derecho como cualquier otro a la educación, que no puede
   ser en una hora revolucionaria cuestión de mejor suerte?, que debe ser
   una cuestión de deber moral insoslayable de la nación, que debe ser un
   deber de todos los maestros.  ¿Sería correcto que la Revolución viniera
   con la solución raquítica de dar empleo a una parte de los maestros,
   dar enseñanza a una parte de los niños, mientras el resto de los
   maestros espera, mientras el resto de los niños esperan?

   El Gobierno Revolucionario está haciendo un gran esfuerzo, haciendo el
   esfuerzo máximo que permite la paupérrima economía que nos legaron, ha
   logrado presupuestar los recursos necesarios para crear 5 000 aulas,
   sin embargo, eso sería menos de la mitad de las aulas que se
   necesitan.  El resto de los niños tendría que esperar años, el resto de
   los maestros tendría que esperar años, porque difícilmente pueda
   nuestra economía en los próximos años inmediatos a llegar los recursos
   suficientes para volver a crear otras 5 000 aulas.  ¿Qué es lo que
   quiero proponer, pues a los maestros: no nombramiento libre?  No,
   quiero proponer una fórmula generosa para ustedes, de sacrificio sí,
   pero de honra, de sacrificio, pero de servicio a la patria, de
   sacrificio, pero de extraordinario favor a cientos de niños.  Y como
   considero que es honesto plantearlo, sin importarme siquiera que pueda
   alguno, si es que hay alguno en esta obra capaz de no comprender estas
   verdades, lo que quiero proponerles a los maestros, es que con los
   mismos recursos que tenemos para crear 5 000 aulas, creemos las 10 000
   aulas (APLAUSOS); que con los mismos recursos que tenemos para dar
   empleo a 5 000 maestros, les demos empleo a 10 000 maestros (APLAUSOS);
   que en esta oportunidad única de nuestra patria no se quede un solo
   maestro esperando, no se quede un solo niño esperando (APLAUSOS).  Es
   decir, no el trabajo absolutamente voluntario, pero sí la utilización
   de esos recursos para afrontar el doble.  Según los datos estadísticos,
   son 10 500 escuelas aproximadamente lo que nos falta y es preciso
   pensar en el triunfo que significará para el Magisterio de Cuba, para
   el pueblo de Cuba y para Cuba el ser, posiblemente, el único país de
   América que haya llegado a esta posibilidad de atender todas las
   necesidades de la enseñanza rural con maestros titulados.

   Es preciso pensar en que no significará siquiera un sacrificio grande,
   no, porque como la riqueza de nuestro país tiene necesariamente que ir
   en desarrollo, porque es propósito fundamental del Gobierno
   Revolucionario el realizar este desarrollo de nuestra economía cueste
   lo que cueste y pase lo que pase (APLAUSOS); esta proposición
   significaría, no que se pierde una parte del sueldo, sino que se
   guarda, que lo que no reciba ahora el primer año, se reciba luego, que
   la parte de sacrificio que de inmediato signifique para todos esos
   maestros se reponga en una escala acordada desde ahora, en la misma
   medida en que se vaya desarrollando la economía del país y le podamos
   decir al maestro en cada año lo que va a ganar, y cómo al cabo de los
   primeros cuatro años comenzará a ganar por encima del sueldo habitual e
   ir ganando, paulatinamente, lo que haya dejado de ganar en los primeros
   años (APLAUSOS).   Es decir que vamos a compartir generosamente con
   todos los compañeros lo que hoy disponemos y si disponemos para 5 000,
   recibir la mitad para que otros 5 000 reciban la otra mitad
   (APLAUSOS).  El sacrificio mayor será el primer año y no lo significará
   tanto por cuanto espiritualmente cada maestro con un aula sabrá que su
   vocación está asegurada y lo primero es la vocación; pero sabrá además
   que su profesión está asegurada, sabrá que en vez de estar un año sin
   ganar nada, ni enseñar nada, estará el primer año ganando algo y
   enseñando mucho (APLAUSOS).  El segundo año ganará más, el tercer año
   al iniciarse, el cuarto año estará ganando el sueldo actual.  Al
   iniciarse el quinto año estará ganando el sueldo máximo, de manera que
   en números sería la mitad del sueldo actual, 20 pesos de aumento todos
   los años hasta ganar 200 pesos que empezaría a ganar al iniciarse el
   octavo año (APLAUSOS).

   Para comprender lo que es esto, lo que esto significa para todos los
   maestros, solo quiero que piensen que hay maestros que llevan más de 20
   años de enseñanza y no llegan a 150.00 pesos.  Por supuesto que no
   llegan a 200 pesos.  ¿Qué no habría sido para todos los maestros un
   plan como este iniciado hace siete años?  Muchos de los que hace siete
   años han estado deseando trabajo ya estarían ganando lo suficiente para
   vivir decorosamente, todos los maestros que llevan siete años
   trabajando, ya estarían recibiendo ese sueldo.  Y esto a quién lo
   planteamos, a los que van a ingresar, no al que ya está trabajando y
   tiene ajustado su estándar de vida, sino a los que empiezan ahora.
   Pero implica nuestra aspiración, de ir velando en el futuro los sueldos
   de los de ahora con los que van a ingresar.  Es decir, nuestra
   aspiración será poderle dar más al maestro cada vez; solo pedimos una
   cosa, solo pedimos en nombre de la patria una cosa, solo pedimos en
   nombre de la Revolución una cosa, y es que no nos pongamos a esperar
   sin razón a que sea dentro de tres, o de cuatro, o de cinco, o de seis,
   o de siete años, que cientos de miles de niños reciban el pan de la
   enseñanza (APLAUSOS).  Que podamos decirles al pueblo y al mundo, que
   como un esfuerzo más de nuestra Revolución, como un esfuerzo más de
   nuestro pueblo, no quedará un solo niño sin escuela y esto significa el
   desarrollo de la inteligencia de todos nuestros niños.  Eso significa
   que no quedará un solo talento que no se abra a la luz.  Eso significa
   que no quedará una sola inteligencia sin su oportunidad, ni quedará un
   solo maestro sin su vocación.  Significa la concreción de los
   intereses, de todos los intereses de la nación, del maestro y del niño
   con un poco de sacrificio hoy, con una compensación futura en lo
   económico, pero sobre todo algo que no se logra con todo el oro del
   mundo, la satisfacción de haber servido a su patria en esta hora
   (APLAUSOS).

   La satisfacción de que cientos de miles de niños le agradecerán la
   cultura que posean, de que el país les agradecerá las inteligencias de
   que pueda disponer y de que con un poco de esfuerzo hoy, no solo
   brindaremos la alegría, no a una parte, sino a todos los maestros; no
   solo aseguraremos su vocación, su porvenir a una parte, sino a todos
   los maestros; que no solo resolveremos el problema terrible de la
   educación a una parte de los niños campesinos, sino a todos los
   campesinos y los maestros estarán hoy dando un ejemplo digno de
   imitarse, que este ejemplo de sacrificio empiece por los maestros; que
   esta lección de que tenemos que sacrificarnos hoy, si queremos tener
   felicidad mañana, empiece por los maestros y que los maestros se pongan
   a la cabeza del civismo del país con un poco de esfuerzo (APLAUSOS).

   Y esa disposición de los maestros, estimulará al país a ayudar,
   estimulará a los campesinos a ayudar, estimulará a Obras Públicas a
   construir más escuelas y nos estimulará a todos en todos los órdenes y
   la enseñanza ganará mucho más todavía.

   Es preciso mucho más de tranquilidad para los maestros, mucho más de
   luz para los niños, significará un estímulo a toda la nación y toda la
   nación recibirá los beneficios de una conducta semejante, que es la que
   he venido a pedirles en este congreso, en la seguridad de que no
   quedaría el planteamiento en el vacío.  Ganará el magisterio y ganará
   el país y con ese ejemplo estaremos estimulando a todos a enseñar,
   porque no nos quedaremos ahí, detrás irá la movilización de todo el
   pueblo para que no quede un solo cubano que no sepa leer ni escribir
   (APLAUSOS), para ganarles la batalla a la incultura y a la ignorancia,
   para ganar esa batalla de la que tanto se ha hablado y que nunca nos
   hemos decidido verdaderamente a librarla y por eso no la hemos ganado.

   Detrás irá el esfuerzo de toda la nación, tras de la pauta que señalen
   los maestros; detrás irá el deseo de los campesinos de ayudar a que
   tenga mayores facilidades ese maestro que se sacrifica, detrás irán las
   medidas que podamos disponer, como serían el transporte gratuito a esos
   maestros que se sacrifican (APLAUSOS), como sería la matrícula gratis
   en las universidades y centros docentes (APLAUSOS), y así a esos
   maestros que se sacrifican, les daremos en todos los órdenes posibles
   las mejores oportunidades, les daremos las posibilidades de prepararse,
   con un poco nada más que de sacrificio, porque al pedirles esto, les
   pido sobre todo que piensen en aquellos maestros que en plena guerra y
   bajo los bombardeos enseñaron a los niños, y les pido que piensen,
   sobre todo, que por grandes que sean nuestros sacrificios, jamás serán
   como el sacrificio de aquellos que, cuando se les mandaba a combatir al
   enemigo, marchaban hacia la muerte sin esperar recompensa alguna.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
