       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA,
                         EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros universitarios;

   Señoras y señores:


   Quiero aclarar, primero que nada, por qué traigo el uniforme de la
   Milicia Universitaria:  primero, porque soy estudiante todavía
   (APLAUSOS); segundo, porque me honraron obsequiándomelo los compañeros
   del Batallón Universitario (APLAUSOS), y, además, porque tenemos la
   seguridad de que sabremos honrarlo (APLAUSOS).

   Ha sido este 27 de noviembre...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  Un
   momento.  Si hay algún contrarrevolucionario por ahí, déjenlo ahí; no
   estorba.  Muchos más hay por ahí por la calle y no estorban tampoco
   gran cosa; además, entiendo que aquí cualquier contrarrevolucionario no
   vendría más que a mortificarse (RISAS).

   Decía que este 27 de noviembre había sido para nosotros uno de los días
   más extraordinariamente ocupados.  Como tal vez saben algunos de
   ustedes, nos encontrábamos en la provincia de Camagüey y nos vimos en
   la necesidad de hacer un gran esfuerzo por estar aunque fuesen unos
   minutos en la escalinata universitaria.  No quería dejar de asistir al
   acto de esta noche por lo que tiene de simbólico para nosotros, por lo
   que esa fecha y esta escalinata representan y recuerdan.  No se trataba
   del número de los asistentes, sino del significado moral de este acto,
   por eso hicimos el esfuerzo.

   Todavía traemos con nosotros, en nuestras pupilas, la impresión
   inolvidable de los actos de hoy.  Creo que nuestro pueblo ha honrado
   dignamente a los mártires de 1871, y con ellos a todos los mártires
   universitarios.

   El espectáculo aquel, presenciado por nosotros esta mañana, de decenas
   de miles de niños en un polígono militar agitando banderas cubanas...
   Fue imposible hablarles a aquellos niños.  Era muy difícil hacerlo al
   mezclarse el pueblo en general con los niños y hacer demasiado
   tumultuosa aquella asamblea infantil.  Me quedé ciertamente con deseos
   de hablarles a los niños.

   Pensaba que por la mañana les hablaríamos a los niños de la enseñanza
   primaria elemental, por la tarde a los guajiros y al pueblo en general,
   y por la noche a los estudiantes.  Virtualmente no he podido hacer
   ninguna de las tres cosas por distintas razones:  con los niños por las
   que expliqué, con el pueblo por el público tan extraordinariamente
   grande, las dificultades de los altoparlantes, y esta noche por
   cansancio.

   Sin embargo, quiero recalcar al menos esa impresión imborrable de
   llegar a una fortaleza militar.  ¿Y quién no ha pasado aquí por las
   fortalezas militares?  ¿Quién no pasó una y muchas veces en años
   anteriores aunque sea por el lado de una fortaleza militar?  Es posible
   que cada uno de nosotros, al menos cada uno de los que somos
   susceptibles a despreciar la fuerza y la opresión, susceptibles de
   comprender en todo su significado para qué servían aquellas fortalezas,
   hayamos sentido ese dolor, esa impotencia, ese sentimiento de tristeza
   cuando pasábamos por una de esas fortalezas militares enclavadas en el
   centro de la ciudad, que sirvieron de campamentos a cientos o a miles
   de soldados en una república donde cientos de miles de niños no tenían
   ni escuelas, ni maestros, ni libros, ni lápices, ni esperanzas de
   tenerlos algún día.

   Es preciso recordar no los tiempos de hoy, en que se pasa junto a una
   fortaleza como quien pasa junto al recuerdo de un mal que ha dejado
   atrás; es preciso recordarla, en lo que fueron para nosotros hasta muy
   recientemente, para comprender la impresión de llegar a un lugar donde
   había una fortaleza y no reconocerla; verse de repente entre una serie
   de edificios que dicen:  Escuela de enseñaza número tal, escuela de
   enseñanza número tal, biblioteca, escuela de artes tal; en fin, llegar
   a un lugar donde se ha estado en ocasiones anteriores y no reconocerlo,
   porque en lugar de barracas, en lugar de aspilleras, en lugar de
   soldados, de ametralladoras, de postas y de fusiles, nos encontramos un
   centro de enseñanza, nos encontramos pupitres, libros, pizarras, y
   sobre todo niños.

   Era ciertamente el homenaje más justo que se les podía rendir a todos
   los estudiantes que han caído en esta larga lucha.  Y es ese, en medio
   de las amarguras que todos los revolucionarios tenemos que sufrir, el
   único premio, el premio de esos minutos que en sí mismos compensan todo
   lo agrio que pueda tener --en medio de la incomprensión, en medio de
   las pasiones y en medio de intereses que se debaten-- la vida de un
   revolucionario.

   ¿Por qué podíamos nosotros convertir aquella fortaleza en una ciudad
   escolar, donde más de 3 000 niños --sin exagerar, porque es posible que
   ascienda a un número mayor-- van a recibir enseñanza, van a tener
   campos deportivos, van a tener los beneficios que hasta hoy no cabían
   en la imaginación de los hijos de las familias humildes de nuestras
   ciudades?  ¿Por qué, desentendiéndonos de toda consideración
   tradicional de carácter militar, lejos de ponernos a construir
   fortalezas, podemos estar derribando fortalezas para convertirlas en
   escuelas?  ¿Es que acaso la Revolución no corre riesgos?  ¿Es que acaso
   nuestra Revolución no tiene enemigos?  ¿Es que acaso no se conspira
   contra ella?  ¿Es que acaso no estamos conscientes todos nosotros de
   que tenemos días de lucha por delante?

   Ciertamente la Revolución tiene enemigos y enemigos cada vez más
   atrevidos, cada vez más insolentes, y es posible que cada vez más
   equivocados.  Sin embargo, ¿por qué pudimos demoler aquella odiosa
   fortaleza, conocida por el nombre de Columbia?  ¿Por qué pudimos
   demoler esta segunda fortaleza?  ¿Y por qué vamos a demoler todas las
   fortalezas?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo se explica que el Gobierno
   Revolucionario, frente a la amenaza creciente de sus enemigos, de las
   pandillas internacionales que en una complicidad cada vez más estrecha
   de la reacción nacional conspiran contra el país, sin embargo, una por
   una va a ir desarmando las fortalezas?  ¿Por qué?  Porque aquí lo
   primero que hacían siempre los gobiernos --lo primero que hizo la
   tiranía, por supuesto, a medida que crecía la oposición
   revolucionaria--, era comprar o construir más fortalezas, enrolar más
   soldados y prepararse militarmente de esa forma para defenderse.

   ¿Por qué en cambio el Gobierno Revolucionario hace todo lo contrario?
   Y buena lección, por supuesto, para los intrigantes y para los
   confusionistas que andan por ahí rumiando su impotencia y su odio, ese
   odio que, como decía Martí, "era el más bajo porque eran como los odios
   que nacían del vientre del hombre".  Buena lección para los que andan
   tan despistados que creen que pueden estar aplicándonos los
   trasnochados procedimientos, las etiquetillas y las intriguillas que
   pudieron prosperar en otros lugares, en otros países, e incluso en Cuba
   en otras circunstancias.

   Bueno sería que analizaran por qué podemos destruir --y vamos a
   destruir-- todas las fortalezas para convertirlas en escuelas, como
   prueba elocuente de que la Revolución marcha con pasos firmes y de que
   la Revolución tiene confianza en lo que está haciendo.

   ¿Qué eran las fortalezas en nuestra patria, sino refugio de un ejército
   profesional cuya única función era la defensa de los intereses creados,
   la defensa de los grandes privilegios?  ¿Era acaso siquiera un ejército
   nacional?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡No!")  ¡No!  No era un ejército
   nacional porque defendía intereses extranjeros, no era un ejército
   nacional porque tenía instructores extranjeros, no era un ejército
   nacional porque allí ciertamente no mandaban los intereses del país.  Y
   aquello era perfectamente posible porque aquel ejército profesional no
   entraría nunca en conflicto con los intereses que representaban sus
   instructores y maestros.  Aquel tenía que ser un pequeño ejército bien
   entrenado, automatizado y perfectamente equipado como único sistema
   capaz de mantener sobre un pueblo desarmado e impotente el imperio de
   grandes intereses, de grandes privilegios y de grandes injusticias.

   Se decía que estaban para defender la soberanía del país, y lo que
   hacían era pisotear la soberanía del país.  Se erigían en defensores de
   la nación, en presuntos defensores de la nación, y era ciertamente el
   peor cáncer que padecía la nación (APLAUSOS).  Aquel ejército tenía que
   ser lo que era:  un instrumento contra el pueblo, y estaba basado en
   toda aquella idiosincrasia que caracterizó la política del país.

   ¿No han visto ustedes cómo hay muchos que refunfuñan cuando se habla de
   entrenar a los guajiros, cuando se habla de entrenar a los obreros y
   cuando se habla de entrenar a los estudiantes?  ¿Por qué refunfuñan?
   ¿Por qué no quieren que se entrene al pueblo?  ¿Por qué no quieren que
   se prepare al pueblo para defenderse?  Pues porque siempre albergan la
   esperanza de volver al pasado, albergan la esperanza de que la
   república adopte el sistema tradicional.  Saben que hoy tenemos un
   ejército de hombres honestos, de rebeldes combatientes (APLAUSOS), pero
   ellos no se preocupan de lo que individualmente sean los hombres.  Lo
   que les interesa es el sistema, el sistema nefasto de divorciar al
   pueblo de las tareas de su propia defensa y dejar la defensa de la
   nación en manos de ejércitos profesionales, que hoy podrán ser los
   hombres que son, pero como los hombres pasan y mañana pueden venir
   otros hombres, el sistema del ejército profesional, ante un pueblo
   divorciado de su propia defensa, ante un pueblo desarmado, es el
   sistema más nefasto que han padecido los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS).  Ejércitos con instructores extranjeros, que raras veces
   pueden coincidir con los intereses del pueblo.

   La reacción refunfuña --y es la palabrita correcta:  no hacen más que
   refunfuñar (RISAS Y APLAUSOS)-- cuando ve a los estudiantes
   entrenándose, cuando ve a los estudiantes marchar armados por las
   calles de la capital.  Y mucho más va a refunfuñar todavía cuando vea a
   los obreros y cuando vea a los guajiros marchando también (APLAUSOS).

   Es que sencillamente no pueden coincidir con la idea de que el pueblo
   pueda defenderse, porque viven apegados indisolublemente a la idea de
   que lo que conviene a sus intereses son pueblos desarmados e
   impotentes.  De ahí que nosotros como revolucionarios tengamos el deber
   de sentar sobre bases sólidas la seguridad del destino del pueblo.  Y
   es lógico que nosotros pensemos que en el propio pueblo debe estar su
   defensa (APLAUSOS), porque es muy triste, profundamente triste,
   recordar aquellos días que siguieron al 10 de marzo, en que una
   pandilla armada se apoderó de los mandos del país, y frente a ella, un
   pueblo desarmado e impotente.

   ¿Quién no recuerda aquellos días?  Es posible que muchos de los aquí
   presentes en el día de hoy --descontando la ausencia obligada de muchos
   que por haber caído no están presentes aquí en el día de hoy--; es
   posible que muchos de los aquí presentes hayan estado también en los
   actos que convocó la Federación Estudiantil Universitaria para
   denunciar a la dictadura y sus atrocidades.  Y tienen que recordar
   necesariamente cómo, al igual que hoy, el pueblo se reunía, porque el
   pueblo nunca falla y está a las verdes y a las maduras (APLAUSOS).  Y
   esta escalinata se llenaba también cuando la universidad estaba rodeada
   de perseguidoras, cuando las calles estaban repletas de esbirros y
   ningún ciudadano sabía al salir de aquí a qué mazmorra del Buró o del
   SIM o del BRAC, o de cualquier otro cuerpo, o la Quinta o la Cuarta, o
   la Tercera, o cualquiera de las 700 estaciones de policía, iba a parar.

   ¿Cuál era el sentimiento del pueblo en aquellos días?  ¿Cuál era el
   dolor del pueblo en aquellos días?  ¿Cuál era el dolor de todos
   nosotros en aquellos días, sino aquel no poder explicarse cómo era
   posible que un pueblo hubiese caído en tal estado de indefensión?
   ¿Cómo era posible que la mayoría de una nación, su juventud, sus
   estudiantes, sus hombres de pueblo llenos de valor, llenos de ideales y
   dispuestos a sacrificarse, hubiesen caído en tan espantosa desventaja
   que aquí, durante largos meses y años, al pueblo no le correspondió
   otra función que recibir golpes, recibir fustazos, recibir palos,
   recibir humillaciones --hombres y mujeres por igual--, sin saber cuándo
   concluiría aquella tragedia y sin poder explicarse siquiera cabalmente
   cómo era posible que la ciudadanía de un país llegase a verse tan
   humillantemente víctima del sadismo y del desenfreno de un puñado de
   mercenarios que de la noche a la mañana, en una hora infausta para la
   patria, se convirtieron en amos y señores de nuestras vidas?

   Aquellos momentos que vivió nuestro pueblo eran consecuencia del
   sistema implantado en nuestra patria desde los inicios de aquella
   semicolonia o colonia y media que se dieron en llamarle con eufemismo
   República de Cuba; de aquel sistema que no implantamos, sino que nos
   implantaron las consecuencias de aquella política que nos impusieron,
   de los intereses que nos impusieron y que, desde luego, son o fueron
   las únicas raíces de los dolores que tuvo que sufrir nuestro pueblo.

   Desde luego que no fuimos unos pocos los que pasamos por aquella amarga
   historia.  Fue la inmensa mayoría del pueblo:  los que se decidieron y
   los que no se decidieron a luchar contra ello, los que fueron
   combatientes activos y los que fueron luchadores pasivos, y los que
   fueron suficientemente insensibles como para resignarse a todo
   aquello.  Pero el dolor fue el dolor de todo un pueblo que en horas
   como estas tenemos que proponernos no volverlo a sufrir jamás, ya que
   cualquier cosa podemos ser en esta hora menos ingenuos, cualquier cosa
   podemos ser en esta hora menos imprevisores, cualquier cosa menos
   estúpidos (APLAUSOS).

   Los que crean que una revolución es tarea fácil, los que crean que una
   revolución es camino fácil, los que quieran engañarse, pueden dejar de
   comprender lo que este minuto significa para Cuba y pueden dejar de ver
   la celada que nos están haciendo, la trampa que nos están haciendo, las
   redes que están tejiendo para tratar de perdernos.  Podrían dejar de
   comprender lo que es un pueblo como el nuestro, pequeño, económicamente
   retrasado, es decir, subdesarrollado, dependiente de mercados casi
   únicos a merced de todo tipo de maniobras políticas, propagandísticas y
   económicas; un pueblo que se yergue solitario en defensa de un gran
   ideal, que es su ideal --es decir, el ideal de todos los hombres que
   han luchado desde hace más de un siglo por el destino de la nación
   cubana--, y que ese pueblo se yergue solitario y que no tiene más
   recursos que sus propios recursos; que tiene por enemigos poderosísimos
   intereses, y que tiene una buena quinta columna dentro, integrada por
   las castas afectadas por la Revolución y toda la escoria que a mediados
   del siglo pasado se llamaron anexionistas; a fines de siglo --mientras
   los cubanos luchaban por la independencia-- se llamaron voluntarios;
   que a principios de este siglo se llamaron intervencionistas, y que al
   final de esta etapa se llamaron esbirros, politiqueros y cómplices de
   la tiranía.  Y esa quinta columna existe, y cada día se hace más
   patente, más atrevida y más insolente.

   Nuestros enemigos de fuera cuentan con el apoyo de esa quinta columna.
   Nosotros podemos aspirar al respaldo de la conciencia de otros pueblos,
   de la opinión de otros pueblos; pero frente a eso --necesario es
   reconocerlo porque no podemos hacer como las avestruces que meten la
   cabeza en el hoyo para no ver los peligros--, preciso es reconocer que
   la opinión internacionalmente es moldeada por esas agencias de noticias
   que trazan pautas y escriben los cintillos de millares de periódicos en
   el mundo entero, y que la mentalidad de los lectores en todo el mundo
   está hecha por la costumbre de saber lo que ocurre en otras partes a
   través de esos cables y esas noticias.  Por ejemplo, cualquier hecho
   histórico:  el ataque a Pearl Harbor lo lee el pueblo a través de una
   agencia y no lo duda; hecho efectivamente ocurrido.  Y así por el
   estilo, oímos de un terremoto, oímos de un accidente, leemos que ha
   ocurrido un descarrilamiento en Europa, en Asia, en cualquier país, y
   lo damos por hecho.  Así la mentalidad de los lectores se ha hecho a
   base de informarse por ese mecanismo y dar por hechos ciertos las
   noticias y las informaciones que de este modo se reciben.

   Luego, en manos de esas agencias está el instrumento que se ha usado
   para cubrir de fango el prestigio de la Revolución Cubana.  Y así, un
   día se recibe la noticia, por ejemplo, de que un cardenal dijo tales y
   más cuales cosas de esta Revolución, y al otro día se recibe la noticia
   de que no era cierto, que no había dicho tal cosa de la Revolución
   Cubana.  Lógicamente que todo eso coincide con el intento de tratar de
   crearle problemas a la Revolución que realmente no existen.  Tratar de
   ponerle zancadillas a la Revolución sin otra base que el interés de
   alguna gente privilegiada que, creyendo que nuestro pueblo es bobo,
   trata de tergiversarlo todo y de enredarlo todo.  Pero que,
   ciertamente, van a tener que oírnos decir tres o cuatro verdades, como
   son las verdades de fondo (APLAUSOS).  Y aquí va a llegar la ocasión
   --si se empeñan-- de desenmascarar a más de un descarado latifundista,
   a más de una señorona de la high life, que son incapaces de comprender
   el profundo sentido humano y justo del pensamiento cristiano, sobre
   todo por lo que entrañó de prédica a favor de los pobres y de los
   humildes (APLAUSOS), y que, por lo tanto, no pueden ser de la devoción
   de los egoístas y de los avaros, y que pueden caber dentro de una
   revolución justa y de un pueblo justo, pero jamás en las mentalidades
   inescrupulosas de los explotadores de los humildes y de los pobres
   (APLAUSOS), para que puedan estarles rondando la idea de enfrentar el
   sentimiento religioso al sentimiento revolucionario de una manera
   inescrupulosa --¡de una manera inescrupulosa!--, porque con los
   sentimientos religiosos del hombre no se comercia ni se juega
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Lamentable es que tengamos que salirles al paso a las maniobritas, y
   que sentemos bien claro que son elementos latifundistas y garroteros y
   especuladores de toda laya (ABUCHEOS), elementos sin escrúpulos,
   incapaces de comprender el sentido revolucionario de las prédicas de
   Cristo (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), elementos inescrupulosos que quieren
   herir el tradicional sentimiento religioso y la devoción de nuestro
   pueblo noble hacia la propia Virgen de la Caridad (APLAUSOS) --porque
   esa imagen es de todos los cubanos; es, incluso, de la Sierra Maestra
   (APLAUSOS)--, que surgió en la fe de los cubanos cuando salvaba la vida
   de tres humildes pescadores, no de tres magnates ricachones; tres
   humildes y pobrecitos pescadores, entre los cuales había, por cierto,
   un negro (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), y que debiera servir de ejemplar
   lección a esas hipócritas y farsantes que, desde los clubs
   aristocráticos o desde su posición privilegiada, han estado
   discriminando al negro mientras se dan beatíficos golpes de pecho.

   Y esto porque ciertamente entendemos que no es justa ni es honesta la
   maniobra de querer aprovechar el congreso --que es un acto legítimo de
   los creyentes cubanos, como es un acto legítimo y respetado para las
   demás religiones (APLAUSOS)--, de haber querido aprovechar esa fe de
   nuestro pueblo, las decenas y los cientos de miles de devotos de
   nuestro pueblo que van a ir allí a rezar por Cuba y por la gente
   revolucionaria (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").
   Porque estamos en la calle y son miles las personas que en estos meses
   y durante la guerra se nos han acercado para darnos alguna estampa,
   para exclamar algún deseo cristiano, para expresarnos alguna bendición,
   porque eso forma parte de la naturaleza espiritual de nuestro pueblo
   que está con la Revolución porque es justa, porque es humana y porque
   en ella caben todos los sentimientos nobles del hombre (APLAUSOS); y lo
   que no cabrá jamás en ella son los sentimientos egoístas e inhumanos
   (APLAUSOS).

   Bueno es que no se ande tratando nadie de alzar, por la fe sana y la
   devoción honesta de nuestro pueblo, porque ese sentimiento no servirá
   jamás para encubrir actos que van contra la caridad cristiana y que van
   contra los sentimientos humanos del hombre (APLAUSOS), porque es bueno
   recordar que cuando Cristo buscó hombres para predicar su doctrina, no
   buscó 12 latifundistas de Palestina, sino que buscó 12 ignorantes y
   humildes pescadores (APLAUSOS).

   y a esos, a los hombres humildes, a los hombres que han sido víctimas
   de la injusticia y del olvido, que han sido víctimas de la explotación,
   que no han tenido oportunidad de adquirir una cultura; a esos hombres
   humildes y pobres de nuestra patria --como aquellos 12 apóstoles--, son
   los hombres a los que la Revolución ayuda (APLAUSOS).  Y los
   combatientes del Ejército Rebelde eran también hombres humildes, y
   muchos de ellos sin saber leer ni escribir siquiera, a los cuales, sin
   embargo, la patria agradece que la librara de aquella noche horrible
   que concluyó el primero de enero (APLAUSOS).

   Viene esto al caso, porque hablábamos de las armas de los enemigos de
   nuestra Revolución, hablábamos de las supuestas declaraciones de un
   cardenal norteamericano cuando explicábamos las armas con que los
   enemigos cuentan, y, por lo tanto, no debemos hacernos ilusiones de los
   riesgos con que la Revolución tiene que contar, de las armas que tienen
   nuestros enemigos; hay que ser ingenuos para no verlos, para no
   comprender las luchas que tenemos por delante.

   De ahí la relación entre el hecho de que nosotros convirtamos una
   fortaleza en escuela y estas ideas que estábamos razonando.  ¿Por qué
   podíamos hacerlo?  Y es que la Revolución pone su destino en manos del
   pueblo (APLAUSOS).  La Revolución tiene a los combatientes del Ejército
   Rebelde que manejan las armas especiales y que entrenan al pueblo, pero
   la defensa de la Revolución, la defensa fundamental de la Revolución
   está en el pueblo.

   Ningún gobierno podía entrenar a los campesinos, ni mucho menos
   entregarles armas a los campesinos, porque entonces los desalojos se
   habrían acabado para siempre y aquellas familias viviendo en las
   guardarrayas habrían dejado de soportar la tremenda injusticia.  Ningún
   gobierno pudo darles armas a los obreros y ningún gobierno pudo
   entrenar ni darles armas a los estudiantes.  ¿Qué habría ocurrido aquí
   si los estudiantes hubiesen estado entrenados alguna vez y hubiesen
   recibido armas?  (APLAUSOS.)

   Luego podemos convertir las fortalezas en escuelas porque nuestra
   defensa no se basa en el concepto tradicional de la defensa divorciada
   del pueblo, porque tenemos una concepción absolutamente distinta:
   porque entendemos que gobierno y pueblo deben estar absolutamente
   identificados, porque gobierno que no esté identificado con el pueblo
   no tiene razón de ser gobierno (APLAUSOS), ya que los gobiernos existen
   o deben de existir para servir al pueblo, y gobierno que no sirva al
   pueblo no tiene razón de existir (APLAUSOS).

   El Gobierno Revolucionario existe por su absoluta identificación con el
   pueblo (APLAUSOS), y el Gobierno Revolucionario existirá mientras sea
   expresión de la voluntad legítima del pueblo (APLAUSOS).  El Gobierno
   Revolucionario no necesita fortalezas, cobija de ejércitos
   profesionales, sino que basa su defensa en el apoyo del pueblo y en la
   capacidad del pueblo para combatir en defensa de la soberanía nacional
   y de la Revolución (APLAUSOS).

   Es esta, pues, la idea que debe resaltarse hoy cuando por primera vez
   en nuestra patria los estudiantes marcharon armados por las calles de
   La Habana.

   Y ya se están entrenando también los primeros batallones de campesinos
   (APLAUSOS) y continuarán entrenándose los batallones de trabajadores
   (APLAUSOS), porque la Revolución marcha con pasos firmes y la
   Revolución sabe lo que hace, como el pueblo debe también saber el papel
   que le corresponde desempeñar.

   Es posible que Cuba tenga que afrontar momentos de lucha.  Es posible
   que nuestro pueblo tenga que erguirse solitario como bastión de
   dignidad en medio del mar de calumnias y de campañas interesadas que se
   hacen contra Cuba; sin embargo, eso no debe desalentarnos.  Sabemos por
   qué nos combaten.  No nos combaten porque hayamos hecho mal; nos
   combaten porque hemos hecho bien (APLAUSOS).

   Antes se venía a esta tribuna universitaria a condenar el robo, a
   condenar el crimen, a condenar el entreguismo, a condenar la
   politiquería y el vicio.  Todo eso desapareció de nuestra patria.  Lo
   que fue clamor de la nación es hoy realidad.

   ¿Por qué se combate entonces a una Revolución que no roba?  ¿Por qué se
   combate a una Revolución que no entrega la patria a intereses
   extranjeros?  (APLAUSOS.)  ¿Por qué se combate a la Revolución?  Se
   combate a una Revolución que ha sido tan humana, tan tolerante, tan
   respetuosa de los demás; a una Revolución que a los 11 meses de
   gobierno, en medio de una etapa convulsionada como son las etapas que
   siguen a las épocas de crisis políticas e institucionales en las
   naciones, con una economía depauperada y subdesarrollada, con miríadas
   de detractores, con intereses poderosos enfrente, con descaradas
   campañas contrarrevolucionarias, no le ha dado un golpe a nadie, no ha
   cometido un solo acto de violencia contra nadie; ha respetado y ha
   permitido que incluso se le ataque con groserías que ya quisiéramos
   haber visto en boca de estos hipócritas cuando a la patria la
   gobernaban los criminales y los entreguistas (APLAUSOS).

   ¿Por qué se combate una Revolución que está estableciendo 10 000
   escuelas?  ¿Por qué se combate una Revolución que convierte las
   fortalezas odiosas en ciudades escolares?  ¿Por qué se combate una
   Revolución que acabó el vicio, que acabó el peculado, que acabó con
   todas las inmoralidades de orden administrativo, que recupera para la
   patria las tierras que están en manos extranjeras (APLAUSOS), que
   recupera la parte que le corresponde a la nación en los centros
   mineros, que promueve la defensa de los intereses del pueblo frente a
   los trusts y monopolios extorsionadores, que lleva caminos hasta los
   rincones más apartados de Cuba, y que redime al campesinado de la
   miseria en que vivió hasta hoy?

   ¿Por qué se combate a la Revolución sino por lo que ha hecho de bueno
   hasta hoy, por lo que ha hecho en beneficio del pueblo?  ¿Por qué tiene
   enemigos dentro y enemigos fuera sino por lo que ha hecho en defensa
   del pueblo y el país?  Se nos combate por el bien que hemos hecho a la
   patria, y se nos combate con la saña con que jamás combatieron ni
   condenaron a los que perpetraron o permitieron todos los oprobios
   contra el pueblo y contra Cuba.

   ¿Por qué, sin embargo, no nos desalentamos frente a los obstáculos?
   ¡Porque el pueblo responde, porque el pueblo está claro, porque el
   pueblo está clarísimo!  (APLAUSOS.)

   Hoy nosotros hemos tenido una prueba más que alentadora:  hoy tuvimos
   oportunidad de presenciar una de las muchedumbres más grandes y
   enardecidas de las que hayamos visto hasta hoy.  Más de un kilómetro de
   pueblo en una avenida ancha.  Hombres que se apretujaban en la
   muchedumbre que parecía perderse en lo infinito.  Un respaldo tan
   sólido, tan decidido y tan extraordinario que para nosotros, los que
   estamos viviendo esta experiencia --ya que nadie debe olvidarse que
   estamos viviendo una experiencia que, por aguda que pueda ser la
   perspicacia de cualquiera de los revolucionarios, no debe olvidarse que
   estamos viviendo un momento singular y único--, lógicamente, tienen que
   despertar nuestra curiosidad y nuestra atención estos fenómenos
   políticos y sociales.

   Como para nosotros una multitud que nos aplauda no es, ni mucho menos,
   un motivo de vanagloria o de placer personal, porque nosotros
   observamos las reacciones del pueblo, por cuanto el pueblo es nuestro
   ejército, el pueblo es nuestra fuerza, y nos estamos debatiendo contra
   una serie de intereses que tienen influencia, nos estamos debatiendo
   contra una parte considerable de la prensa que está totalmente
   entregada a una campaña de confusionismo y de sabotaje a la Revolución
   (APLAUSOS), es lógico que mientras nosotros observamos estas maniobras
   raras, mientras observamos gente que no se ha caracterizado, ni mucho
   menos, por su creencia o su fe, que nunca han estado en una iglesia y
   que se han tomado en algunos lugares del interior, como lo sabe todo el
   mundo, especial empeño con manifiestas intenciones políticas; mientras
   observamos todas esas cosas raras, es lógico que nos interesemos por
   las reacciones del pueblo.

   Pocas personas con más motivos que nosotros para creer en el pueblo,
   porque creíamos en el pueblo cuando muy pocos creían en él.  Cuando ese
   pueblo era impotente, sin embargo nosotros creíamos que podía sacar
   fuerzas de sí mismo para liberarse.  Pocas personas con más fe en el
   pueblo, ni más interesadas en comprender al pueblo y en examinar las
   virtudes y las características de nuestro pueblo, porque nuestro pueblo
   es la razón de ser de nuestra Revolución y nuestra Revolución marchará
   adelante en la misma medida en que el pueblo marche adelante
   (APLAUSOS).

   En el acto de hoy me llamaba profundamente la atención las
   características de aquella multitud, la fuerza de aquella multitud, la
   proporción extraordinaria que allí se había reunido de acuerdo con el
   número total de habitantes de aquella provincia.  Y el hecho de que en
   ningún momento anterior habíamos visto un espectáculo semejante, nos
   hacía meditar cómo era posible que la Revolución tuviese algunos menos
   con ella, y era lógico, porque al principio parecía unánime; desde
   luego, entre esa unanimidad había que contar aquellos que estaban
   esperanzados en que esta no fuese una verdadera revolución, sino un
   juego a la revolución.

   Pero frente a la realidad de que la Revolución tenga algunos menos con
   ella, la militancia y el espíritu de combate de la mayoría que está con
   la Revolución es realmente increíble.  Y nosotros nos tratábamos de
   explicar el porqué de aquel hecho.  Cómo era posible que al cabo de 11
   meses fuese más ferviente y más encendida la fe del pueblo, cuando
   podía pensarse en el natural desgaste del poder, en el natural tedio
   que luego se apodera de los pueblos, transcurridos momentos de emoción
   extraordinaria y de vida agitada, y cómo, sin embargo, era al revés.
   Y cuando más recia es la campaña de la contrarrevolución, más audaces,
   insolentes y atrevidos los actos de la contrarrevolución, en la misma
   medida en que se hace más patente el acercamiento entre la reacción
   nacional, los intereses afectados por las leyes revolucionarias y por
   las medidas moralizadoras del gobierno, el acercamiento entre esa
   reacción y los criminales de guerra, la prensa internacional que nos
   ataca, las pandillas trujillistas y todos los gángsteres que pululan en
   este continente, cómo a medida que se hace más patente ese
   acercamiento, es más fuerte y más patente el respaldo del pueblo.

   Nosotros tratábamos de darnos una explicación, y la encontramos en la
   creencia de que el pueblo ha comprendido, de que el pueblo ha visto
   claramente que estamos de su parte, que el pueblo ha visto que los
   problemas que la Revolución se ha echado encima se debe sencillamente a
   que la Revolución ha sido honesta, a que la Revolución ha sido justa, a
   que la Revolución ha sido valiente (APLAUSOS).  El pueblo ha visto eso
   y nuestro pueblo es capaz de comprender.  Y no se actúa en vano cuando
   se actúa con honestidad y con justicia; no se actúa en vano cuando se
   sirve al pueblo, cuando se dictan leyes revolucionarias a favor del
   pueblo, porque es un hecho cierto, es un hecho evidente hasta lo
   increíble, que el pueblo no falla, que el pueblo responde (APLAUSOS).

   Yo no sé si convendría para el bien de Cuba, y para su propio bien y
   hasta para sus propios bienes, que más de un intrigante que pulula por
   acá por la capital se diera su vueltecita por el interior de la
   república (APLAUSOS), y se llegara, por ejemplo, a cualquiera de las
   cientos de cooperativas que hemos organizado, o se llegara a la Ciénaga
   de Zapata, o se llegara a esos apartados rincones de pescadores o de
   carboneros, donde ni siquiera se pensó que llegaría nunca la ayuda del
   gobierno.

   No sé si sería bueno...  O, mejor dicho, creo que sería bueno, para su
   propio bien y para sus propios bienes, que algunos ilusos visitaran el
   interior de la república, allá donde el pueblo ha recibido los
   beneficios a manos llenas, y adonde no llegan los teléfonos ni las
   llamaditas de esa gente ociosa, que como nunca en su vida han trabajado
   (EXCLAMACIONES) y tienen criadas a las que les pagan una miseria
   --porque son miserables esas gentes--, a las que les pagan una miseria
   para que planchen, para que laven, para que cocinen, para que cuiden a
   los niños, a fin de poderse dedicar al ocio y a todas las consecuencias
   negativas que del ocio se derivan, porque dicen que el ocio es causa de
   muchos de los pecados capitales y, entre otras cosas, de que alguna
   gente tenga tiempo para intrigar y hablar y ejercer todo ese arte que
   privilegiadamente han adquirido, a fin de ponerlo en juego contra la
   Revolución, que lesiona sus intereses y sus privilegios...  Bueno sería
   que visitaran aquellos lugares donde ni la bolita ni el chismecito
   llegan, ni la intriguilla alcanza; donde no se leen a tres o cuatro
   mentecatos que escriben aquí para engañar todavía más a los que quieren
   engañarse y para placer de cierta gente que, tapándose los ojos a la
   realidad, se complacen en engañarse a sí mismos creyendo en lo que
   ellos creen que ocurre o quisieran que ocurriera; creyendo que sus
   calenturas son las calenturas de los demás.

   Ciertamente, para qué vamos a andar con hipocresía, por aquí por la
   capital es donde más pulula el chisme (EXCLAMACIONES) y donde la gente
   es más víctima de esas secciones de intrigas y de mentirillas que, para
   no dejar de mencionar, aunque sencillas, algunas se pueden referir como
   ejemplo:  la aparecida en un periódico --cualquiera de tantos-- en que
   decía que el Primer Ministro, al revés de lo que acostumbraba a hacer
   siempre, había pasado a toda velocidad por no sé qué calle y había
   doblado por no sé qué otra calle.  De donde era un chismecito más,
   porque ni siquiera había ocurrido eso, sino que se trataba de otro
   automóvil.  En fin, la gente de nuestra capital, aunque es verdad que
   está más preparada, tiene más conocimientos, es menor el índice de
   analfabetos, también es cierto que en la capital se refugian una gran
   cantidad de sujetos de toda laya:  desde chivatos, esbirros,
   politiqueros, garroteros (ABUCHEOS), malversadores, especuladores,
   negociantes de toda laya, pillos de toda clase, y, sobre todo, en
   nuestra capital se reúnen los grandes privilegiados:  esos que tienen
   allá una gran finca, un gran negocio y su "humilde chocita" en los
   "pobrecitos" repartos aristocráticos, por donde "nunca" ningún gobierno
   trazó una avenida ni sembró una flor, por donde "nunca" ningún gobierno
   pavimentó una calle.  Es decir esa "pobre" gente que ha pasado "tanto
   trabajo" y que viene este "gobierno abusador" a amargarles la vida
   (RISAS).  Como si en definitiva nosotros hiciéramos nada por amargarle
   la vida a nadie.  ¡Ojalá los problemas de nuestra patria se pudieran
   resolver sin que nadie se afectara!  ¡Ojalá!  Pero eso no es así,
   porque la realidad impone otra cosa.  Y la realidad, en nuestra patria
   como en todos los pueblos que han intentado reparar las injusticias
   humanas, es que, cuando esas injusticias se reparan, muchos privilegios
   resultan lesionados.

   Pero es lo cierto que en nuestra capital se reúne en número mayor el
   burócrata desplazado, el político que vino aquí a traer, a parar...  Y
   en fin, existe la mayor circulación posible de los órganos de la
   contrarrevolución; es decir, de ciertos periódicos que se publican
   legalmente y hacen descaradamente campañas contrarrevolucionarias,
   porque no se trata de órganos clandestinos, lo curioso es oírlo decir,
   y hablan como si de verdad no hubiera libertad de expresión, como si a
   alguno de esos señoritos lo hubieran llevado nunca a ninguna estación
   de policía.

   Es decir que cualquiera que los ve escribir, parece que fueran unos
   héroes, cuando en realidad son unos descarados (RISAS).  ¿Y saben por
   qué?  Porque es muy cómodo estar haciendo campañas
   contrarrevolucionarias.  Como nosotros dijimos que cuando se nos
   acabara la paciencia íbamos a buscar más paciencia, y si se nos
   volviera a acabar, íbamos a buscar más.  Y estamos en el plan de buscar
   toda la paciencia del mundo...

    (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Mándalo para la Ciénaga de Zapata, Fidel!")

   Yo sé que el pueblo incluso se queja.  Yo sé que el pueblo dice:
   paredón (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!").  Yo sé que los
   guajiros se reúnen y afilan sus machetes y agitan sus machetes.  Yo sé
   que el pueblo quiere medidas contra esos señores.  Y si algo se nos
   puede reprochar --si algo se nos puede reprochar--, es que los enemigos
   de la Revolución escriben, hacen y planean todo lo que les da la gana;
   y si de algo se puede reprochar al gobierno es de que, sencillamente,
   ha tenido paciencia, y sigue teniendo paciencia y seguirá teniendo
   paciencia.

   Naturalmente que para nosotros es una responsabilidad grande, puesto
   que es cuestión de intuir hasta qué punto pueden hacer daño y hasta qué
   punto pueden llegar verdaderamente a perjudicar en el frente interno de
   la nación con sus campañas contumaces e incesantes.  Y para nosotros es
   una verdadera responsabilidad medir y volver a medir qué daño es el que
   pueden hacerle a la Revolución.  Mas es lo cierto que nos esforzamos
   hasta el máximo para ganarles la batalla aun en medio del libertinaje
   que han tratado de implantar.

   Es decir que para ellos la postura es cómoda:  no les pasa nada por
   combatir la Revolución.  Por ejemplo, a Pepinillo (ABUCHEOS) no le pasa
   nada por escribir esos editoriales que escribe contra la Revolución,
   que escribe en pose de héroe.  Cuando llega al Yacht o a un club de
   esos, por allá se levantan y lo aplauden como a un héroe.  El hombre es
   incluso héroe.  Allí los suyos lo aplauden como si fuera una proeza
   escribir un mamotreto insolente y calumnioso por el que no le pasa
   nada, ni le ocurre nada (EXCLAMACIONES).

   Yo quiero que ustedes piensen en la cómoda posición de esos señores que
   escriben mamotretos, que realizan sus campañas impunemente contra la
   Revolución, y aquí todo el mundo sabe lo que pasaría si la Revolución
   fuera aplastada; todo el mundo sabe lo que les pasaría a los
   estudiantes y a las milicias estudiantiles, por ejemplo.  Todo el mundo
   sabe lo que les ocurriría a todos los ministros, a todos los
   revolucionarios, a todos los líderes obreros, a todos los líderes
   campesinos.  Todo el mundo sabe lo que le ocurriría al pueblo.  Es
   decir que si la otra vez los muertos fueron 20 000...  (EXCLAMACIONES).

   Es evidente que la Revolución, los hombres de la Revolución, se juegan
   la vida.  Y que si la Revolución un día fuera aplastada por asociación
   de intereses nacionales e internacionales, por participación de fuerzas
   extranjeras contra el país, todo el mundo sabe qué ocurriría con los
   revolucionarios, como todo el mundo sabe que todos estos señores que
   nos están atacando posarían en plan de héroes para los
   contrarrevolucionarios.  Es decir que para nosotros es una pelea de
   vida o muerte, y, sin embargo, para los Pepinillos la cosa no es de
   vida o muerte, sino la cuestión para ellos es entre aplausos del Yacht
   Club, mientras combaten la Revolución, y medallas de los
   contrarrevolucionarios si la Revolución fuera vencida.  Cómoda postura
   la de estos "héroes", que no les pasa nada por escribir.  Sin embargo,
   hay que ver que los criminales de guerra desde Miami ya no mandan los
   periodiquitos que mandaban, ya mandan las páginas reproducidas de
   algunos periódicos que desde aquí hacen descaradamente campaña
   contrarrevolucionaria.  Ya no se molestan en escribir libelos, si ya
   tienen "La Marina" y además periódicos ahí, que están escribiendo
   (EXCLAMACIONES).

   Yo lo digo en cuanto llegue su oportunidad, yo no me apuro mucho...
   (APLAUSOS).  Yo lo digo.  Lo que interesa es el milagro, no el santo
   (RISAS).

   Es decir que lo que interesa es que el pueblo comprenda el juego que se
   traen.  Claro está que nosotros para librarnos de eso tendríamos dos
   medios.  El de antes:  sobornar.  Y ese no lo practicaremos jamás; no
   compraremos plumas mercenarias para que nos defiendan.  La otra fórmula
   sería la fórmula de callarnos la boca.  Y, sin embargo, todo el mundo
   sabe, todo el mundo comprende el esfuerzo que la Revolución hace por
   ganar la batalla en medio de ese libertinaje de prensa.  Es decir, cómo
   desafiamos diariamente la mentira y cómo desafiamos diariamente la
   intriga.

   Pero es evidente que el esfuerzo lo dirigen principalmente para que los
   clausuren, porque eso es lo que quieren, para ir luego a llorar no como
   lloronas egipcias, sino como Magdalenas (RISAS).  Ir al extranjero, ir
   a senados extranjeros, ir a organizaciones de mentirosos
   internacionales a darse golpes de pecho y rasgarse el pelo,
   anatematizando nuestra Revolución, que si algo se le puede reprochar es
   la generosidad que ha tenido.

   Valdría la pena buscar el periodiquillo "Avance", "La Marina" y otros
   (ABUCHEOS) --sobre todo valdría la pena en aquellos días tristes en que
   el pueblo era golpeado diariamente, en aquellos días horribles en que
   la nación era desfalcada permanentemente, y contra el pueblo se
   ensañaban todos los abusos--, a ver si eran como hoy, que publican
   cuatro cintillos y los cuatro son contra la Revolución (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Cobardes!").  Y siguen esa política.  La noticia siempre
   presentándola como les conviene, siempre desfigurándola, siempre
   tratando de hacer daño, como si tuvieran derecho a hacerle daño a la
   patria en sus momentos de lucha y en el momento en que se enfrenta
   contra todo género de enemigos externos.  Esa es la tarea a la que se
   dedican.  Y es bueno que el pueblo la comprenda, como sería bueno que
   ellos comprendieran también que están en un error, que están dando
   pasos equivocados, que sus campañas confusionistas, queriendo ponernos
   etiquetas determinadas, solo pueden conducir a que el país se pueda ver
   envuelto en convulsiones, donde por cierto la peor parte la van a
   llevar los privilegiados que se atrevan a enfrentarse al pueblo
   (APLAUSOS).

   Sería bueno que visitaran la república para que se desintoxicaran,
   porque dan la impresión de estar intoxicados en su propio caldo
   (RISAS).  Se están cocinando en sus propias mentiras y se están
   engañando.  Por eso no dejaba el pueblo de recibir con agrado las
   palabras de Raúl (APLAUSOS), cuando decía que el pueblo no va a caer
   solo, que no se hicieran ilusiones.

   Todo el mundo sabe, desde luego, que, como dije una vez, estos señores
   han podido contar conmigo.  Han podido contar conmigo para apaciguar al
   pueblo, para tener toda la paciencia que hemos tenido, y hasta para
   seguirla teniendo.  Yo no me arrepiento de tener paciencia.  Ese es un
   deber nuestro:  tener paciencia.

   Así que han tenido la suerte de contar conmigo que, al fin y al cabo,
   soy el que les doy mejores consejos, soy el que los protejo.  Soy un
   protector de la reacción (RISAS).  Soy casi casi --¡casi casi!-- el que
   le tiro la toalla a la reacción (EXCLAMACIONES DE:  "¡Toallas no!"),
   porque, en definitiva, todo el mundo sabe --no desde ahora, sino desde
   que estábamos en la guerra-- que yo le decía siempre al pueblo:  cuando
   se acabe la guerra, nadie asalte una casa, nadie arrastre un esbirro,
   porque los vamos a castigar ejemplarmente.  Y el pueblo creyó.

   Todo el mundo sabe que nosotros siempre hemos exhortado al pueblo a
   actuar con orden.  Todo el mundo sabe que incluso a los campesinos,
   cuando empezaron a repartirse algunas fincas, los exhorté a que no
   hicieran eso, porque ese desorden iba a dar al traste con la
   producción, y que tenían que esperar que lo hiciéramos ordenadamente.
   Todo el mundo sabe que en mi función de Primer Ministro --y antes de
   llegar al poder la Revolución-- siempre exhorté al pueblo a tener calma
   y a no tomarse justicia por sus propias manos.  Y no me arrepiento de
   eso, creo que hemos hecho bien.  Creo, además, que mientras más
   generosos hayamos sido nosotros, mientras más pacientes seamos
   nosotros, más derecho tendremos a adoptar las medidas que sean
   necesarias cuando el caso las requiera (APLAUSOS).

   Preferible el gobernante que no haga uso de la atribución y de los
   recursos con que cuenta para combatir a los enemigos de la Revolución;
   es decir, preferible el gobernante que no se excede, aunque el pueblo
   le pida que aplique medidas severas, al gobernante que se excede sin
   que el pueblo se lo pida.

   Nosotros no queremos ser de los gobernantes que, aun cuando el pueblo
   se lo pida, sean partidarios de abusar de la dureza.  Es decir,
   preferimos pecar por defecto que pecar por exceso.  Y yo sé que ese
   sentimiento lo comprende el pueblo, porque el pueblo sabe que los
   hombres en la situación nuestra tienen que ser muy serenos y muy
   ecuánimes, porque cuanta más confianza nos haya otorgado el pueblo,
   cuanto más poder y fuerza haya puesto en manos del Gobierno
   Revolucionario, más medido y cuidadoso tiene que ser el gobierno del
   uso que haga de esas atribuciones.

   El pueblo comprende que el traidor lo que necesita es el castigo
   severo, que el contrarrevolucionario lo que se merece es la destrucción
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!"), sin embargo, nosotros, no por
   sentimentalismo --cuando llegó la hora de fusilar a los criminales de
   guerra, no hubo sentimentalismo (APLAUSOS)--, sino porque soy cubano,
   mi idiosincrasia es la idiosincrasia del cubano, y tengo una función de
   máxima responsabilidad que debo ejercerla para satisfacción de todos
   los cubanos, que sepan que nosotros no somos partidarios de excedernos,
   que nosotros estamos revestidos de toda la calma y de toda la serenidad
   que las circunstancias requieran, y que a nadie le debe quedar dudas de
   que el día que la Revolución requiera las medidas más severas, el día
   que la defensa de la Revolución las requiera, el día que los enemigos
   de nuestra Revolución hayan llevado tan lejos sus planes o hayan tirado
   tanto de la cuerda que la cuerda se rompa, ¡ese día el Gobierno
   Revolucionario aplicará las medidas que sean necesarias!  (APLAUSOS.)

   Que le agradezcan al pueblo los favores que reciben, porque es el
   pueblo, con esa claridad de conciencia; es el pueblo, con esa firmeza
   de convicciones; es el pueblo, con esa entereza que respalda la
   Revolución, el que los libra a ellos de que la Revolución tome
   medidas.  Las medidas se toman para conjurar males, y, a decir verdad,
   es tan tremenda la fuerza popular del Gobierno Revolucionario, es tan
   sólido el respaldo de la Revolución, han hecho tan poca mella todavía
   en la fortaleza de la Revolución, que la Revolución se puede permitir
   el lujo de recibir los peores ataques con una sonrisa en los labios
   (APLAUSOS).

   Preparémonos por si nos atacan.  Entrenemos a los guajiros, a los
   obreros, a los estudiantes.  Tengamos las armas listas y engrasadas, no
   porque tengamos deseos de usarlas.  Como dijo Raúl, nadie tiene deseos
   aquí de estar usando las armas (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Los
   aviones!").  Los aviones y los fusiles ametralladoras también.  Porque,
   a última hora, lo que se necesita, más que aviones todavía, son fusiles
   para nuestra infantería, que es la mejor del mundo (APLAUSOS).
   Nosotros en aviones es difícil que podamos nunca competir con nadie,
   ¡pero en hombres revolucionarios y valientes podemos competir con
   cualquiera!  (APLAUSOS.)  Así que compraremos aviones.  Pero, sobre
   todo, además de aviones, necesitamos fusiles (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "Cuando ellos vengan, se los quitamos").  Esos son aparte, los que
   nosotros le quitemos a cualquier enemigo (APLAUSOS).

   Preparémonos por si nos atacan.  Y cuando nos declaren guerra abierta o
   nos ataquen, vengan las pandillas esas, o venga quien venga, entonces
   arreglaremos cuentas con los invasores.  Hasta ahora no han hecho más
   que papelazos (APLAUSOS), dan pena.  Luego, además, se rinden enseguida
   porque saben que no tienen problemas.  Son unos "héroes" como Pepinillo
   (RISAS).

   Recuerden bien que todo lo que hayamos sabido tener de calma y de
   paciencia frente a las provocaciones, será de fuerza moral si llega
   cualquier día la necesidad de rendir cuentas como consecuencia de la
   conducta de estos señores.  Es decir que mientras más paciencia sepamos
   tener, si la Revolución es fuerte, si es sólida, si no tenemos nada que
   temer; mientras más paciencia sepamos tener, más moral --¿no creen
   ustedes?-- cuando llegue la hora de rendir cuentas (APLAUSOS).

   ¿Por qué apurarnos si somos fuertes?  ¿Por qué preocuparnos si somos
   invencibles?, como dice un ciudadano.  Claro está, ellos consideran
   justo lo que Raúl dice (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Dale un chance").  No,
   porque ellos le han querido hacer fama a Raúl de mano dura y de mano
   fuerte.  Eso forma parte de la campaña por deformar el carácter y los
   sentimientos de Raúl.  Raúl opina igual que yo (APLAUSOS).  Lo que pasa
   es que Raúl, como no está en la responsabilidad mía, pues no está
   obligado a callarse o a hablar igual que hablo yo (APLAUSOS).  Lo que
   quieren es deformar el carácter de Raúl, como quieren deformar el
   carácter del Che y de otros compañeros, y los quieren presentar...
   (APLAUSOS).  Es que aquí somos todos uno en el carácter y en la manera
   de pensar.

   Lo que sí hemos dicho nosotros es:  Bueno, la Revolución aplicará en
   cada momento las tácticas que tenga que aplicar y las medidas.
   Y, desde luego, nosotros les hemos dicho bien claro:  A mí no me
   preocupa que me hagan nada.  Sinceramente lo digo.  Yo creo que aquí
   cualquier cosa le puede pasar a cualquiera hasta de cansancio (RISAS).
   Así que yo digo que no me preocupa; porque, desde luego, lo dije bien
   claro:  Cualquier agresión, bueno, allá ellos.  Nosotros ninguno vamos
   a quedar para semilla, ni nada de eso.  Pero yo estoy tranquilo porque
   sé que este no es el cuentecito aquel que mataban a uno, o a dos; no.
   Aquí, aquí tenemos una larga serie de jefes para ponerlos ahí uno
   detrás de otro sin problema (APLAUSOS), lo que en esos casos el pueblo
   tiene que mantenerse muy unido, siempre respaldando.  Lo que importa es
   que todos respalden al líder, sea quien sea.  ¿Comprenden?  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Tenemos un largo trecho por delante, es bueno saber que contamos con
   reservas.  Tenemos una larga lucha por delante, y es bueno saber que
   esa lucha no depende de hombres sino de pueblo.  Así que para
   tranquilidad de ustedes y de nosotros, todo lo que importa es la
   perdurabilidad no de los hombres, sino de la obra revolucionaria que
   hemos empezado.  Y que el pueblo es eterno, porque el pueblo sí
   perdura.  Los hombres pasan, pero los pueblos perduran.  ¡Que perdure
   la obra con el pueblo!  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Sí, pero cuídate!")

   Así que lo único que hemos dicho es que los hombres no preocupan.  Lo
   que preocupa a los hombres es que son ellos ejes o piedras angulares.
   La Revolución tiene muchas piedras angulares, y ya hemos visto cómo
   vamos sobrellevando todos los obstáculos.  Así que lo que decía es que
   nosotros no tenemos que apurarnos y que siempre es mejor, cuando se
   está en el gobierno, pecar por defecto que pecar por exceso.  Que
   siempre es mejor que el pueblo tenga la razón, que el pueblo tenga la
   generosidad y que el pueblo tenga la nobleza, porque eso es lo que le
   da al pueblo derecho a ser severo.

   Vean cómo esta Revolución es distinta a otras revoluciones.  En otras
   revoluciones el pueblo ha aplicado su mano dura.  En otras revoluciones
   a muchos señores que andan haciendo abiertamente su campaña contra el
   pueblo, ya los habrían fusilado o los habrían llevado a la guillotina,
   como los llevaban en la Revolución Francesa.  Sin embargo, el pueblo
   tiene que saber cuándo haya de necesitar una medida severa, porque
   realmente lo exijan los intereses de la nación y de la colectividad, y
   cuándo no son necesarias, porque no debe ser una cuestión de pasiones
   de los hombres.

   Ya sabemos qué opinamos de todos los que le hacen daño al pueblo, de
   todos los que quieren destruir a la Revolución.  Opinamos que deben ser
   destruidos, que lo que merecen es ser destruidos.  Mas la Revolución no
   destruye.  Que opinen que sea lo que se merecen.  La Revolución
   destruye a sus enemigos cuando estima que sea necesario destruirlos, no
   porque se lo merezcan, sino porque sea necesario, de acuerdo con el
   daño que le hayan hecho al pueblo (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Hubert

   Matos").  Ese señor que lo juzguen los tribunales (EXCLAMACIONES), que
   los juzguen los tribunales para que las lloronas egipcias de que
   hablaba Raúl (RISAS) no hagan el papel de escandalizadas, ni digan que
   lo hemos juzgado aquí.  Por más que yo tuve buen cuidado en decir que
   el pueblo opinara, independientemente de lo que dijeran los tribunales
   revolucionarios.

   Ya ustedes han oído los chismecitos de la UPI y AP, de que si está
   incomunicado.  No señor, todo el mundo sabe que nosotros somos
   incapaces de incomunicar a nadie, señores.  Están jugando el jueguito
   de hacer víctimas; están jugando a la maniobrita de pintar a los
   lobeznillos como ovejitas.  Pero nosotros no les damos ese chance de
   que anden sacando víctimas, porque entendemos bien ese juego y porque
   nosotros, que hemos padecido en la prisión todo género de
   humillaciones, somos incapaces de humillar a nadie, ni perpetrar actos
   contra nadie.  No faltaron por ahí desmoralizados, desvergonzados de
   estos que reciben paga descarada de los enemigos de la Revolución que
   hasta llegaron a hacerse eco y decían que a ese señor lo habían
   asesinado.  ¡Nosotros asesinar a nadie!  Cuando hasta allá mismo, en la
   provincia de Camagüey, tuve el cuidado de no permitir que el pueblo
   llegara hasta donde estaba, nada más que para que no se hiciera
   justicia por su propia mano.

   La Revolución, que puede fusilar cuando sea necesario fusilar; la
   Revolución, a la que el pueblo incluso le pide que fusile; la
   Revolución, a la que el pueblo le pide que fusile, ¿qué necesidad
   tendría de asesinar a nadie?  Ese método nunca lo hemos aplicado.  (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO SOBRE CAMILO.)

   Es cierto que es culpable de lo de Camilo.  Es cierto (EXCLAMACIONES),
   porque aunque es imposible escrutar en los designios del hombre, es
   evidente que hay una relación directa entre los hechos de Camagüey, la
   traición de Camagüey, y la pérdida del compañero Camilo Cienfuegos
   (APLAUSOS).  En la urgencia de atender todas sus obligaciones, en la
   premura con que tenía que estar de un lado para otro, se lanzó a viajar
   de noche en aquellas circunstancias.  No era la primera vez que
   realizaba actos temerarios como ese; pero tuvo que llegar la ocasión en
   que no lo pudiera hacer sin la dolorosa consecuencia que ocasionó.  Y
   es cierto también que al compañero Camilo no podrá jamás medírsele su
   extraordinario valor, comparándolo con la miseria moral de un simple
   traidor.  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Que pague con su vida.  ¡Paredón!")

   Así que lo que le explicaba al pueblo era el porqué de la forma de
   proceder del Gobierno Revolucionario.  Es decir que nosotros le
   advertimos al pueblo, le aclaramos al pueblo, le queremos despertar la
   conciencia al pueblo sobre los peligros que nos amenacen, sobre las
   tácticas que debemos seguir, para que el pueblo comprenda todo esto.
   A nosotros más que nada nos interesa la conciencia del pueblo, porque
   es ahí, en el grado en que nosotros lleguemos a despertar esa
   conciencia, que la Revolución estará más segura o menos segura.  En la
   medida en que la Revolución se haga conciencia en la mente de cada
   ciudadano, la Revolución será más fuerte y más invencible.

   Nosotros no tenemos razones para sentirnos escépticos, para quejarnos
   del grado de comprensión del pueblo, porque ciertamente la comprensión
   del pueblo ha sido superior a los cálculos más optimistas.  Y ese orden
   que el pueblo ha mantenido aquí en cada momento, esa mesura, esa
   serenidad, esa conciencia, es lo que hace que nos sintamos tan
   orgullosos del pueblo cubano, tengamos tanta admiración por el pueblo
   cubano, porque es un pueblo actuando al unísono, con un solo
   pensamiento, con una sola actitud, con una sola conducta, y es la misma
   conducta de un extremo a otro de la isla, y eso nos hace sentirnos
   confiados, eso nos hace sentirnos seguros del destino de la Revolución.

   Nuestro deber es crear conciencia.  Mientras más conciencia creemos en
   nuestros compatriotas, más fuerte será la Revolución y menos necesidad
   tendremos de usar medidas drásticas.  Porque la intriga vale tanto
   cuanto sea capaz de confundir; las campañas contrarrevolucionarias
   importan tanto cuanto sean capaz de confundir y desorientar.  Y
   mientras mayor sea la conciencia del pueblo, menos vale una mentira.
   ¡Qué importan las mentiras que escriban, si el pueblo no les presta
   atención, si el pueblo ni las lee siquiera!  ¡Qué importa la tinta que
   desbarren, si al pueblo no llegan!

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Gastan divisa en papel!") Eso es, desde
   luego, triste:  que gasten tanta divisa en papel.  Mucho más valdría
   que todo ese papel se dedicara a imprimir millones de libros de las
   mejores obras de la literatura y el pensamiento universal (APLAUSOS), y
   que nuestro pueblo, en vez de esos libelos con montones de anuncios que
   se acumulan, pudiera acumular libros que tan caros han sido hasta hoy.
   Porque da vergüenza que en un país donde ha habido periódicos que se
   han vendido tan fácilmente, en cambio los libros para el pueblo hayan
   sido tan caros y tan difíciles.  Da vergüenza que nuestros estudiantes
   y nuestros jóvenes y nuestros ciudadanos no tengan manera de adquirir
   libros que les abran los horizontes del pensamiento y de la
   inteligencia, y le aporten al hombre esa riqueza intelectual que la
   humanidad, que el pensamiento humano, ha ido produciendo durante
   siglos.

   Es triste que el papel que cuesta divisa se gaste en campañas
   contrarrevolucionarias.  Y, desde luego, mucho más útil sería que ese
   papel se dedicara a imprimir libros, y que el trabajo de esos obreros
   se dedicara a imprimir libros.  Eso es cierto.  Analizado objetivamente
   es cierto, y analizado a la luz de la razón es cierto; pero no solo
   debemos analizar estos problemas a la luz de la razón:  hay que
   analizarlos a la luz de los procesos históricos, hay que analizarlos a
   la luz de la evolución del pensamiento humano y de la organización
   social y política de los pueblos.

   Se tiene entendido que estamos librando una batalla contra esos males.
   Se tiene entendido que queremos hacer una revolución --quizás de las
   pocas, o la única en el mundo-- que ha ido hacia delante con sus leyes
   revolucionarias, manteniendo el derecho de los privilegios a esgrimir
   las armas de la protesta y del ataque a la propia Revolución.  Porque
   si al fin y al cabo nuestro pueblo gana la batalla --y nuestro pueblo
   va a ganar la batalla de una manera o de otra-- sin dejarnos provocar,
   si la ganamos haciendo conciencia, si la ganamos logrando que nuestra
   obra creadora supere el efecto deteriorador de las campañas
   contrarrevolucionarias, tanto mejor y tanto más sólida será la
   satisfacción de nuestro pueblo.

   No hacemos esto porque digan o no digan en el extranjero, porque ya
   sabemos que las peores cosas las van a decir de todas formas, las
   peores cosas las van a decir de todas formas.  Pero, en definitiva, por
   una cuestión de idiosincrasia, por una cuestión de esa innata
   magnanimidad y generosidad de nuestro pueblo, por ese carácter de
   nuestro pueblo, que nosotros tratamos de interpretar, es por lo que
   tenemos que cargar con las consecuencias de algunas cosas que nos lucen
   incluso irracionales.  Y, además, porque tiempo tenemos por delante
   para observar y para sacar conclusiones.

   En definitiva, lo que nosotros sostenemos es que la Revolución no tiene
   que apurarse en tomar medidas, porque es fuerte.  Ya se han tomado las
   disposiciones legales --la creación de los tribunales revolucionarios
   que están ahí--, las medidas que sancionan con la pena capital a
   determinados actos contrarrevolucionarios (APLAUSOS).  En fin, vamos a
   dictar otra ley --vamos a ir preparando sencillamente las medidas que
   en un momento las circunstancias exijan--:  vamos a dictar una ley
   sancionando a la pena de confiscación de todos sus bienes (APLAUSOS),
   ¡confiscación de todos sus bienes!, a los que se hagan reos de culpa de
   delitos contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   Vamos a ver si se les quitan las ganas de conspirar a unos cuantos
   "señoritos" aquí.  Vamos a ver si la idea de que puedan perder las 30
   caballerías que les quedan a algunos los apacigua, porque de lo que
   pueden estar seguros es de que pueden perder, si se ponen en el
   jueguito de la conspiración, lo que más les duele:  es decir, el
   dinero, los bienes materiales (RISAS).

   Así que la Revolución va tomando las medidas necesarias para ir
   apaciguando, o, mejor dicho, más que apaciguando, ir calmando, ir
   calmando los ímpetus de los contrarrevolucionarios poco a poco, sin
   apurarnos.  Porque la Revolución es fuerte y tiene por delante todo el
   tiempo necesario para observar y analizar; incluso para soportar
   algunos males, como ese mismo de que estén gastando la divisa en lo que
   la están gastando.

   Pero es que sencillamente nuestro pueblo tiene todavía mucho que
   adelantar, tiene mucho que aprender sobre la marcha, y nosotros nunca
   impondremos fórmulas que no surjan de la conciencia del pueblo.  Por
   eso, todo lo que la Revolución haga, tiene que ser realidad primero en
   la conciencia del pueblo.  Ese es nuestro principio:  todo lo que la
   Revolución realice, tiene que ser realidad primero en la conciencia del
   pueblo.  Eso es lo verdaderamente democrático, ya que esta es una
   Revolución de mayorías, y por eso es una revolución democrática.  No
   porque "Periquito de los Palotes" pueda comprar más votos que su
   vecino; no porque los del partidito tal tengan más plata que los del
   otro partidito y puedan comprar más sargentos políticos.  Eso es lo que
   llaman democracia estos descarados.  Nosotros llamamos democracia a lo
   que es en esencia democrático:  una revolución de mayorías, y una
   revolución donde todo lo que hace nada lo impone, sino que lo hace
   realidad primero en la conciencia de los ciudadanos; y, cuando es
   realidad en la conciencia de los ciudadanos, se vuelve ley, se vuelve
   medida revolucionaria, y el pueblo mayoritariamente lo respalda.

   Por eso es esta una Revolución verdaderamente democrática, y no esa
   mentira infame que es la que quieren volver a establecer aquí.  Y el
   día que incluso el pueblo la quisiera restablecer, pues bastaría con
   que fuera realidad en la conciencia del pueblo, porque significaría que
   nosotros no hemos sido capaces de despertar en el pueblo una conciencia
   que esté al alcance de verdades superiores, ya que nosotros, como parte
   de la humanidad, tenemos que trazarnos el problema de buscar soluciones
   mejores y más inteligentes y más justas a los tremendos problemas
   políticos y sociales del hombre.

   Es decir, no comulgar con la mentira del pasado, porque no era más que
   una vergonzosa y descarada mentira, como mentira gran parte de lo que
   aquí se escribía, porque eran palabras compradas, porque eran escritos
   tarifados, y porque aquí se convirtió o se confundió la libertad de
   prensa con el derecho a venderse al mejor postor, con las naturales
   excepciones --¡con las naturales excepciones!-- en los órganos y en las
   plumas honestas, que siempre ha habido en Cuba (APLAUSOS).  ¡Con las
   naturales excepciones!, ya que no sería justo generalizar.  Pero esto
   ha sido una verdad.

   Por lo pronto, debe el pueblo tener muy presente que la guerra contra
   los esbirros terminó el primero de enero, pero comenzó la guerra contra
   los intereses creados y contra los privilegios.  ¡Y esta guerra es más
   difícil!  Cayó la tiranía, pero quedaron intactas las causas que
   originaron la tiranía.  Cayó la tiranía, pero quedaron intactos los
   intereses y los privilegios que un día auparon aquella tiranía
   (APLAUSOS).

   Por eso, tras la victoria militar comenzó la guerra difícil, la lucha
   dura y sorda entre la Revolución y los privilegios, entre la Revolución
   y los grandes intereses.  Ustedes saben --como lo sabía el pueblo de
   Camagüey hoy reunido en tan extraordinario número-- que estamos
   librando la batalla contra los intereses y la batalla contra los
   privilegios.  Y que esa es una lucha dura, para la cual debemos estar
   preparados.

   ¿Que la Revolución pueda adquirir nuevamente el carácter de lucha
   armada?  Sí.  Es posible que en cualquier momento tenga el pueblo de
   Cuba que combatir de nuevo.  ¡Ojalá que no!  Pero hay que considerarlo
   como posible.  Entonces de nuevo la Revolución asumiría la forma de
   lucha armada.  Y de nuevo, después de cada lucha armada, volvería a
   asumir la forma de lucha contra los intereses y los privilegios.

   Los ignorantes, o los que quisieron ignorar lo que era una revolución,
   creyeron que esto era quitar a uno para poner a otro; creyeron que era
   el jueguito de siempre:  la formulita de mercuro cromo sobre el cáncer
   de los males sociales de la república.  Y se encontraron que ha sido
   verdadera terapéutica, verdadera fórmula de bisturí lo que la
   Revolución está aplicando.

   Naturalmente, esos señores no pueden entender la Revolución.  Están
   incapacitados de comprenderla.  Buscan aliados fuera, tratan de buscar
   incluso al extranjero para que agreda a la patria y sus intereses.
   Y frente a una Revolución que no ha hecho sino defender lo cubano, los
   intereses de la nación, vienen los intereses de los extranjerizantes,
   los intereses de los defensores de los monopolios extranjeros, de las
   compañías extranjeras, de los trusts extranjeros y de las consignas
   extranjeras; vienen los extranjerizantes a idear todos los medios de
   traer al extranjero a la patria, de mover los intereses del extranjero,
   la prensa del extranjero, las campañas monopolizadoras de noticias del
   extranjero contra la Revolución.

   Por eso la Revolución en cualquier instante puede asumir de nuevo la
   forma de lucha armada, y de nuevo la forma de una lucha contra los
   intereses y los privilegios.  Y no olviden que los privilegios tienen
   en su haber no solo una parte considerable de la prensa, no solo el
   dinero, no solo poderosos aliados internacionales:  tienen en su haber
   las ideas que han sembrado (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Pero no tienen
   pueblo!"), tienen en su haber las mentiras que han sembrado.  Y manejan
   esas ideas y esas mentiras, porque han estado durante muchos años
   cosechándolas, porque han sido los medios y los instrumentos, junto con
   los ejércitos profesionales, que han usado para mantener a los pueblos
   con la venda en los ojos, para mantener a los pueblos en la mentira,
   para mantener a los pueblos en el engaño y en la sumisión.

   Estas cosas son las que el pueblo debe saber y la importancia que
   tienen.  ¡Porque cada cubano y cada cubana debe saber que donde la
   Revolución debe ser fuerte es no solo en la simpatía, no solo en la
   emoción, sino sobre todo en la conciencia de cada cubano!

   (OVACION.)
