   Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, en el Parque
   Céspedes de Santiago de Cuba, el 1ro. de enero de 1959.


   Santiagueros, compatriotas de toda Cuba:


   Al fin hemos llegado a Santiago (Aplausos).  Duro y largo ha sido el
   camino, pero hemos llegado (Aplausos).

   Se decía que hoy a las 2:00 de la tarde se nos esperaba en la capital
   de la República, el primer extrañado fui yo (Aplausos), porque yo fui
   uno de los primeros sorprendidos con ese golpe traidor y amañado de
   esta mañana en la capital de la República (Aplausos).

   Además, yo iba a estar en la capital de la República, o sea, en la
   nueva capital de la República (Aplausos), porque Santiago de Cuba será,
   de acuerdo con el deseo del presidente provisional, de acuerdo con el
   deseo del Ejército Rebelde y de acuerdo con el deseo del pueblo de
   Santiago de Cuba, que bien se lo merece, la capital (Aplausos).
   ¡Santiago de Cuba será la capital provisional de la República!
   (Aplausos).

   Tal vez la medida sorprenda a algunos, es una medida nueva, pero por
   eso ha de caracterizarse, precisamente, la Revolución, por hacer cosas
   que no se han hecho nunca (Aplausos). Cuando hacemos a Santiago de Cuba
   capital provisional de la República sabemos por qué lo hacemos.  No se
   trata de halagar demagógicamente a una localidad determinada, se trata,
   sencillamente, de que Santiago ha sido el baluarte más firme de la
   Revolución (Aplausos).

   La Revolución empieza ahora, la Revolución no será una tarea fácil, la
   Revolución será una empresa dura y llena de peligros, sobre todo, en
   esta etapa inicial, y en qué mejor lugar para establecer el Gobierno de
   la República que en esta fortaleza de la Revolución (Gritos y
   aplausos); para que se sepa que este va a ser un gobierno sólidamente
   respaldado por el pueblo en la ciudad heroica y en las estribaciones de
   la Sierra Maestra, porque Santiago está en la Sierra Maestra (Gritos y
   aplausos).  En Santiago de Cuba y en la Sierra Maestra tendrá la
   Revolución sus dos mejores fortalezas (Aplausos).

   Pero hay, además, otras razones: el movimiento militar revolucionario,
   el verdadero movimiento militar revolucionario, no se hizo en
   Columbia.  En Columbia prepararon un "golpecito" de espaldas al pueblo,
   de espaldas a la Revolución y, sobre todo, de acuerdo con Batista
   (Aplausos).

   Puesto que la verdad hay que decirla y puesto que venimos aquí a
   orientar al pueblo, les digo y les aseguro que el golpe de Columbia fue
   un intento de escamotearle al pueblo el poder y escamotearle el triunfo
   a la Revolución.  Y, además, para dejar escapar a Batista, para dejar
   escapar a los Tabernillas, para dejar escapar a los Pilar García y a
   los Chavianos, para dejar escapar a los Salas Cañizares y a los Ventura
   (Aplausos).

   El golpe de Columbia fue un golpe ambicioso y traidor que no merece
   otro calificativo, y nosotros sabemos llamar las cosas por su nombre y
   atenernos, además, a la responsabilidad (Aplausos).

   No voy a andar con paños calientes para decirles que el general
   Cantillo nos traicionó y no es que lo voy a decir, sino que lo voy a
   probar.  Pero, desde luego, lo habíamos dicho siempre:  no vayan a
   tratar a última hora a venir a resolver esto con un "golpecito
   militar", porque si hay golpe militar de espaldas al pueblo, la
   Revolución seguirá adelante, que esta vez no se frustrará la
   Revolución.

   Esta vez, por fortuna para Cuba, la Revolución llegará de verdad al
   poder.  No será como en el 95 que vinieron los americanos y se hicieron
   dueños de esto (Aplausos).  Intervinieron a última hora y después ni
   siquiera dejaron entrar a Calixto García que había peleado durante 30
   años, no quisieron que entrara en Santiago de Cuba (Aplausos).  No será
   como en el 33 que cuando el pueblo empezó a creer que una Revolución se
   estaba haciendo, vino el señor Batista, traicionó la Revolución, se
   apoderó del poder e instauró una dictadura por once años.  No será como
   en el 44, año en que las multitudes se enardecieron creyendo que al fin
   el pueblo había llegado al poder, y los que llegaron al poder fueron
   los ladrones.  Ni ladrones, ni traidores, ni intervencionistas.  Esta
   vez sí que es la Revolución.

   Pero, no querían que fuese así.  En los instantes mismos en que la
   dictadura se desplomaba como consecuencia de las victorias militares de
   la Revolución, cuando ya no podían resistir ni siquiera 15 días más,
   viene el señor Cantillo y se convierte en paladín de la libertad.
   Naturalmente, que nosotros nunca hemos estado en una actitud de
   rechazar cualquier colaboración que implicase un ahorro de sangre,
   siempre que los fines de la Revolución no se pusiesen en peligro.
   Naturalmente, que nosotros siempre hemos estado llamando a los
   militares para buscar la paz, pero la paz con libertad y la paz con el
   triunfo de la Revolución, era la única manera de obtener la paz.

   Por eso, cuando el 24 de diciembre se nos comunicó el deseo del general
   Cantillo de tener una entrevista con nosotros, aceptamos la
   entrevista.  Yo les confieso a ustedes que, dado el curso de los
   acontecimientos, la marcha formidable de nuestras operaciones
   militares, yo tenía muy pocos deseos de ponerme a hablar de movimientos
   militares; pero yo entendí que era un deber, que nosotros los hombres
   que tenemos una responsabilidad no nos podemos dejar llevar por las
   pasiones.  Y pensé que si el triunfo se podía lograr con el menor
   derramamiento de sangre posible, mi deber era atender las proposiciones
   que me hiciesen los militares (Aplausos).

   Fui a ver al señor Cantillo que vino a hablarme en nombre del
   Ejército.  Se reunió conmigo el día 28 en el central Oriente, adonde
   llegó en un helicóptero, a las 8:00 de la mañana.  Allí conversó con
   nosotros durante cuatro horas, y yo sí que no voy a hacer una historia
   inventada ni cosa que se parezca, porque tengo testigos excepcionales
   de la entrevista.  Allí estaba el Dr.  Raúl Chibás, allí estaba un
   sacerdote católico, allí estaban varios militares cuyos testimonios no
   pueden ser puestos en duda por ningún concepto.

   Allí, después de analizar todos los problemas de Cuba, después de
   puntualizar todos los detalles, acordó, el general Cantillo, realizar
   de acuerdo con nosotros un movimiento militar revolucionario.  Lo
   primero que le dije fue esto, después de analizar bien la situación:
   la situación del Ejército, la situación a que lo había llevado la
   dictadura; después de aclararle que a él no le tenía que importar
   Batista ni los Tabernillas ni toda aquella gente, no le tenía que
   importar nada, porque aquella gente había sido muy desconsiderada con
   los militares cubanos; que aquella gente había llevado a los militares
   a una guerra contra el pueblo, que es una guerra que se pierde siempre,
   porque contra el pueblo no se puede ganar una guerra (Aplausos).

   Después de decirle que los militares eran víctimas de las inmoralidades
   del régimen, que los presupuestos para comprar armamentos se los
   robaban, que a los soldados los engañaban constantemente, que aquella
   gente no merecía la menor consideración de los militares honorables,
   que el Ejército no tenía por qué cargar con la culpa de los crímenes
   que cometía la pandilla de los esbirros de confianza de Batista; le
   advertí, le advertí bien claramente, que yo no autorizaría jamás, por
   mi parte, ningún tipo de movimiento que permitiese la fuga de Batista.
   Le advertí que si Batista quería fugarse, que se fugara enseguida y con
   él Tabernilla y todos los demás, pero que mientras que nosotros
   pudiéramos evitarlo, teníamos que impedir la fuga de Batista
   (Aplausos).

   Todo el mundo sabe que nuestro primer planteamiento en caso de un golpe
   militar para llegar a un acuerdo con nosotros era la entrega de los
   criminales de guerra, y esa era una condición esencial.

   Y se podía haber capturado a Batista y a todos sus cómplices.  Y yo se
   lo dije bien claro que no estaba de acuerdo con que Batista se fuera.
   Le expliqué bien qué tipo de movimiento había que hacer; que yo no
   respaldaría, ni el Movimiento 26 de Julio ni el pueblo, respaldarían un
   golpe de Estado, porque la cuestión es que el pueblo es el que ha
   conquistado su libertad y nadie más que el pueblo (Aplausos).

   La libertad nos la quitaron mediante un golpe de Estado, pero para que
   se acabaran de una vez y para siempre los golpes de Estado, había que
   conquistar la libertad a fuerza de sacrificio de pueblo, porque no
   hacíamos nada con que dieran un golpe mañana y otro pasado y otro
   dentro de dos años y otro dentro de tres años; porque aquí quien tiene
   que decidir, definitivamente, quién debe gobernar es el pueblo y nadie
   más que el pueblo (Aplausos).

   Y los militares deben estar incondicionalmente a las órdenes del pueblo
   y a la disposición del pueblo y a la disposición de la Constitución, y
   de la ley de la República.

   Si hay un gobierno malo que roba y que hace más de cuatro cosas mal
   hechas pues, sencillamente, se espera un poco y cuando llegan las
   elecciones se cambia el mal gobierno; porque para eso los gobiernos en
   los regímenes constitucionales democráticos tienen un período de tiempo
   limitado.  Porque si son malos, el pueblo los cambia y vota por otros
   mejores.

   La función del militar no es elegir gobernantes, sino garantizar la
   ley, garantizar los derechos del ciudadano (Aplausos).  Por eso le
   advertí que golpe de Estado ¡no!, movimiento militar revolucionario,
   ¡sí!, y no en Columbia sino en Santiago de Cuba (Aplausos).

   Le dije bien claro, que la única forma de lograr la vinculación y la
   confraternización del pueblo y de los militares y de los
   revolucionarios, no era dando un "madrugonazo" en Columbia, a las dos o
   las tres de la mañana, sin que nadie se enterara como acostumbran a
   hacer estos señores, sino sublevando la guarnición de Santiago de Cuba,
   que era lo suficientemente fuerte y estaba lo suficientemente bien
   armada para iniciar el movimiento militar y sumar al pueblo, y sumar a
   los revolucionarios a ese movimiento; que en las circunstancias en que
   estaba la dictadura era irresistible, porque de seguro que se sumarían
   de inmediato todas las guarniciones del país, y eso fue lo que se
   acordó.

   Y no solo se acordó eso, sino que yo le hice prometer, porque él
   pensaba ir a La Habana al día siguiente, y nosotros no estábamos de
   acuerdo, porque yo le decía:  "Es un riesgo que usted vaya a La
   Habana".  Él decía: "No, no es ningún riesgo".  "Usted corre mucho
   peligro de que lo detengan porque esa conspiración... aquí todo se
   sabe".  "No, yo estoy seguro que no me detienen".  Y claro, cómo lo
   iban a detener si era un golpe de Batista y de Tabernilla.  Yo dije,
   bueno, o este hombre lo tiene todo resuelto allí, lo controla todo, o
   este golpe es un poco sospechoso.  Y entonces le dije:  "Usted me
   promete que usted no se va a dejar persuadir en La Habana por una serie
   de intereses que están detrás de usted, para dar un golpe en la
   capital.  Usted me promete que no".  Y me dice:  "Le prometo que no".
   "Usted me jura que no".  Y me dijo:  "Le juro que no".

   Yo considero que lo primero que debe tener un militar es honor, que lo
   primero que debe tener un militar es palabra; y este señor ha
   demostrado no solo falta de honor y falta de palabra, sino falta,
   además, de cerebro.  Porque un movimiento que pudo haberse hecho desde
   el primer momento con todo el respaldo del pueblo y con el triunfo
   asegurado de antemano, lo que hizo fue dar un salto mortal en el
   vacío.  Creyó que iba a ser demasiado fácil engañar al pueblo y engañar
   a la Revolución.

   Sabía algunas cosas, sabía que en cuanto dijeran que Batista había
   agarrado el avión, el pueblo se iba a tirar a la calle loco de
   contento.  Y pensaron que el pueblo no estaba lo suficientemente maduro
   para distinguir entre la fuga de Batista y la Revolución.  Porque si
   Batista se va y se apoderan allá de los mandos los amigos de Cantillo,
   muy bien pudiera ser que el doctor Urrutia tuviera que irse dentro de
   tres meses también; porque, lo mismo que nos traicionaban ahora, nos
   traicionaban luego.  Y la gran verdad es que el señor Cantillo nos
   traicionó a nosotros antes de dar el golpe.  Dije que lo demostraba, y
   lo voy a demostrar.

   Se acordó con el general Cantillo que el levantamiento se produciría el
   día 31 a las 3:00 de la tarde.  Se aclaró que el apoyo de las fuerzas
   armadas al movimiento revolucionario sería incondicional, el presidente
   que designasen los dirigentes revolucionarios y los cargos que a los
   militares les asignasen los dirigentes revolucionarios.  Era un apoyo
   incondicional el ofrecido.

   Se acordó el plan en todos sus detalles: el día 31, a las 3:00 de la
   tarde, se sublevaría la guarnición de Santiago de Cuba.  Inmediatamente
   varias columnas rebeldes penetrarían en la ciudad, y el pueblo, con los
   militares y con los rebeldes, confraternizaría inmediatamente,
   lanzándose al país una proclama revolucionaria e invitando a todos los
   militares honorables a unirse al movimiento.

   Se acordó que los tanques que hay en la ciudad serían puestos a
   disposición de nosotros, y yo me ofrecí, personalmente, para avanzar
   hacia la capital con una columna blindada, precedida por los tanques.
   Los tanques me serían entregados a las 3:00 de la tarde, no porque se
   pensase que había que combatir, sino para prever en caso de que en
   La Habana el movimiento fracasase y hubiese necesidad de situar nuestra
   vanguardia lo más cerca posible de la capital.  Y, además, para prever
   que no se fueran a realizar excesos en la ciudad de La Habana.

   Era lógico que con el odio despertado allí contra la fuerza pública por
   los inenarrables horrores de Ventura y de Pilar García, la caída de
   Batista iba a producir una desorbitación en la ciudadanía.  Y que,
   además, aquellos policías se iban a sentir sin fuerza moral para
   contener al pueblo, como efectivamente ocurrió.

   Una serie de excesos han tenido lugar en la capital: saqueos, tiroteos,
   incendios.  Toda la responsabilidad cae sobre el general Cantillo por
   haber traicionado la palabra empeñada y por no haber realizado el plan
   que se acordó.  Creyó que nombrando capitanes y comandantes de la
   policía --muchos de los cuales cuando los habían nombrado ya se habían
   ido, prueba de que no tenían la conciencia muy tranquila-- iba a
   resolver la cuestión.

   Qué distinto, sin embargo, fue en Santiago de Cuba.  ¡Qué orden y qué
   civismo!  ¡Qué disciplina demostrada por el pueblo!  Ni un solo caso de
   saqueo, ni un solo caso de venganza personal, ni un solo hombre
   arrastrado por las calles, ni un incendio.  Ha sido admirable y
   ejemplar el comportamiento de Santiago de Cuba, a pesar de dos cosas:
   a pesar de que esta había sido la ciudad más sufrida y que más había
   padecido el terror, por lo tanto, la que más derecho tenía a estar
   indignada (Aplausos); y a pesar, además, de nuestras declaraciones de
   esta mañana diciendo que no estábamos de acuerdo con el golpe.

   Santiago de Cuba se comportó ejemplarmente bien, y creo que será este
   caso de Santiago de Cuba un motivo de orgullo para el pueblo, para los
   revolucionarios y para los militares de la Plaza de Santiago de Cuba
   (Aplausos).

   Ya no podrán decir que la Revolución es la anarquía y el desorden.
   Ocurrió en La Habana por una traición, pero no ocurrió así en Santiago
   de Cuba, que podemos poner como modelo cuantas veces se trate de acusar
   a la Revolución de anárquica y desorganizada (Aplausos).

   Es conveniente que el pueblo conozca las comunicaciones que
   intercambiamos el general Cantillo y yo.  Si el pueblo no está cansado
   (Gritos y exclamaciones de:  "¡No!") le puedo leer las mismas.

   Después de los acuerdos tomados, cuando nosotros ya habíamos suspendido
   las operaciones sobre Santiago de Cuba, porque el día 28 ya nuestras
   tropas estaban muy próximas a la ciudad, y se habían realizado todos
   los preparativos para el ataque a la Plaza, de acuerdo con la
   entrevista sostenida, hubimos de realizar una serie de cambios,
   abandonar las operaciones sobre Santiago de Cuba y encaminar nuestras
   tropas hacia otros sitios, donde se suponía que el movimiento no estaba
   asegurado desde el primer instante.  Cuando todos nuestros movimientos
   estaban hechos, la columna preparada para marchar sobre la capital,
   recibo, unas pocas horas antes, esta nota del general Cantillo que dice
   textualmente:

   "Han variado mucho las circunstancias en sentido favorable a una
   solución nacional" --en el sentido que él quiere para Cuba.  Era
   extraño, porque después de analizar los factores que se contaban, no
   podía ser más favorable la circunstancia.  Estaba asegurado el triunfo,
   y esto era una cosa extraña que viniera a decir: "Han variado muy
   favorablemente las circunstancias".  Las circunstancias de que Batista
   y Tabernilla estaban de acuerdo, asegurado el golpe.  "[...] Que
   recomiendo no hacer nada en estos momentos y esperar los
   acontecimientos en las próximas semanas, antes del día 6".

   Desde luego, la tregua prolongada indefinidamente, mientras ellos
   hacían todos los amarres en La Habana.

   Mi respuesta inmediata fue esta:


   El contenido de la nota se aparta por completo de los acuerdos tomados,
   es ambiguo e incomprensible.  Y me ha hecho perder la confianza en la
   seriedad de los acuerdos.  Quedan rotas las hostilidades a partir de
   mañana a las 3:00 p.m., que fue la fecha y hora acordadas para el
   movimiento.


   (Aplausos)

   Ocurrió entonces una cosa muy curiosa.  Además de la nota, que era muy
   breve, yo le mando a decir al jefe de la Plaza de Santiago de Cuba con
   el portador de la misma, que si las hostilidades se rompían porque los
   acuerdos no se cumplían y nos veíamos obligados a atacar la Plaza de
   Santiago de Cuba, entonces no habría otra solución que la rendición de
   la Plaza; que exigiríamos la rendición de la Plaza si las hostilidades
   se rompían y el ataque se iniciaba por nuestra parte.  Pero ocurrió que
   el portador de la nota no interpreta correctamente mis palabras y le
   dice al coronel Rego Rubido que yo decía que exigía la rendición de la
   Plaza como condición para cualquier acuerdo.  Él no dijo lo que yo le
   había afirmado:  "Que si se iniciaba el ataque", pero no que yo le
   había puesto al general Cantillo como condición que se rindiera la
   Plaza.

   En consecuencia del mensaje, el coronel jefe de la Plaza de Santiago de
   Cuba me envía una carta muy conceptuosa y muy pundonorosa que voy a
   leer también.  Naturalmente que se sentía ofendido con aquel
   planteamiento que le habían hecho erróneamente, y dice:


   La solución encontrada no es golpe de Estado ni Junta Militar, y, sin
   embargo, creemos que es la que mejor conviene al doctor Fidel Castro,
   de acuerdo con sus ideas, y pondría en 48 horas el destino del país en
   sus manos.  No es solución local, sino nacional; y cualquier
   indiscreción adelantada podría comprometerla o destruirla creando el
   caos.  Queremos que se tenga confianza en nuestra gestión y se tendrá
   la solución antes del día 6.

   En cuanto a Santiago, debido a la nota y a las palabras del mensajero,
   hay que cambiar el plan y no entrar.  Dichas palabras han causado
   malestar entre el personal "llave" y nunca se entregarían las armas sin
   pelear.  Las armas no se rinden a un aliado y no se entregan sin honor.


   Frase muy hermosa del jefe de la Plaza de Santiago de Cuba.


   Si no se tiene confianza en nosotros o si se ataca Santiago, se
   considerarán rotos los acuerdos y se paralizarán las gestiones para la
   solución ofrecida, desligándonos formalmente de todo compromiso.
   Esperamos, debido al tiempo necesario para actuar en una u otra forma,
   que la respuesta llegue a tiempo para ser enviada a La Habana en el
   viscount de la tarde.


   Mi respuesta a esta nota del coronel José Rego Rubido fue la siguiente:

   Territorio Libre de Cuba, diciembre 31 de 1958.

   Señor coronel.

   Un lamentable error se ha producido en la trasmisión a usted de mis
   palabras.  Tal vez se debió a la premura con que respondí a su nota y a
   lo apurado de la conversación que sostuve con el portador.  Yo no le
   dije que la condición planteada por nosotros en los acuerdos que se
   tomaron era la rendición de la Plaza de Santiago de Cuba a nuestras
   fuerzas.  Hubiese sido una descortesía con nuestro visitante, y una
   proposición indigna y ofensiva para los militares que tan
   fraternalmente se han acercado a nosotros.

   La cuestión es otra: se había llegado a un acuerdo y se adoptó un plan
   entre el líder del movimiento militar y nosotros.  Debía comenzar a
   realizarse el día 31 a las 3:00 p.m.  Hasta los detalles se acordaron
   después de analizar cuidadosamente los problemas que debían afrontarse.
   Se iniciaría con el levantamiento de la guarnición de Santiago de Cuba,
   persuadí al general C.  [Cantillo] de las ventajas de comenzar por
   Oriente y no en Columbia, por recelar el pueblo grandemente de
   cualquier golpe en los cuarteles de la capital de la República, y lo
   difícil que iba a ser, en ese caso, vincular la ciudadanía al
   movimiento.  Él coincidía plenamente con mis puntos de vista; se
   preocupaba solo por el orden en la capital y acordamos medidas para
   conjurar el peligro.


   La medida era, precisamente, el avance de la columna nuestra sobre
   Santiago de Cuba.


   Se trataba de una acción unida de los militares, el pueblo y nosotros;
   un tipo de movimiento revolucionario que desde el primer instante
   contaría con la confianza de la nación entera.  De inmediato, y de
   acuerdo con lo que se convino, suspendimos las operaciones que se
   estaban llevando a cabo, y nos dimos a la tarea de realizar nuevos
   movimientos de fuerzas hacia otros puntos como Holguín, donde la
   presencia de conocidos esbirros hacía casi segura la resistencia al
   movimiento militar revolucionario.

   Cuando ya todos los preparativos estaban listos por nuestra parte,
   recibo la nota de ayer, donde se me daba a entender que no se llevaría
   [a cabo] la acción acordada.  Al parecer había otros planes, pero no se
   me informaba cuáles ni por qué.  De hecho ya no era cosa nuestra la
   cuestión.  Teníamos simplemente que esperar.  Unilateralmente se
   cambiaba todo.  Se ponía en riesgo a las fuerzas nuestras que, de
   acuerdo con lo que se contaba, habían sido enviadas a operaciones
   difíciles; quedábamos sujetos, además, a todos los imponderables.
   Cualquier riesgo del general C., en sus frecuentes viajes a La Habana,
   se convertiría militarmente para nosotros en un desastre.  Reconozca
   usted que todo está muy confuso en este instante, y que Batista es un
   individuo hábil y taimado, que sabe maniobrar.  ¿Cómo puede pedírsenos
   que renunciemos a todas las ventajas obtenidas en las operaciones de
   las últimas semanas, para ponernos a esperar pacientemente a que los
   hechos se produzcan?

   Bien aclaré que no podía ser una acción de los militares solos; para
   eso, realmente, no había que esperar los horrores de dos años de
   guerra.  Cruzarnos de brazos en los momentos decisivos es lo único que
   no se nos puede pedir a los hombres que no hemos descansado en la lucha
   contra la opresión desde hace siete años.

   Aunque ustedes tengan la intención de entregar el poder a los
   revolucionarios, no es el poder en sí lo que a nosotros nos interesa,
   sino que la Revolución cumpla su destino.  Me preocupa, incluso, que
   los militares, por un exceso injustificado de escrúpulos, faciliten la
   fuga de los grandes culpables, que marcharán al extranjero con sus
   grandes fortunas, para hacer desde allí todo el daño posible a nuestra
   patria.

   Personalmente puedo añadirle que el poder no me interesa, ni pienso
   ocuparlo.  Velaré solo porque no se frustre el sacrificio de tantos
   compatriotas, sea cual fuere mi destino posterior.  Espero que estas
   honradas razones, que con todo respeto a su dignidad de militares les
   expongo, las comprendan.  Tengan la seguridad de que no están tratando
   con un ambicioso ni con un insolente [...].


   Párenme los tanques allí, hagan el favor (Gritos y aplausos).

   Cuando terminemos nuestras declaraciones y la proclamación del
   presidente provisional, los tanques le harán honor al poder civil de la
   República, pasando enfrente de nuestros balcones (Aplausos).


   Continúo leyendo la carta del día 31 al señor coronel jefe de la Plaza
   de Santiago de Cuba.


   Personalmente puedo añadirle que el poder no me interesa, ni pienso
   ocuparlo, velaré solo porque no se frustre el sacrificio de tantos
   compatriotas, sea cual fuere mi destino posterior.  Espero que estas
   honradas razones, que con todo respeto a su dignidad de militares les
   expongo, las comprendan.  Tengan la seguridad de que no están tratando
   con un ambicioso ni con un insolente [repite el párrafo anterior a la
   interrupción].

   Siempre he actuado con lealtad y franqueza en todas mis cosas.  Nunca
   se podrá llamar triunfo a lo que se obtenga con doblez y engaño.  El
   lenguaje del honor que ustedes entienden es el único que yo sé hablar.

   Nunca se mencionó en la reunión con el general C. la palabra rendición,
   lo que ayer dije y reitero hoy es que a partir de las 3:00 de la tarde
   del día 31, fecha y hora acordadas, no podíamos prorrogar la tregua con
   relación a Santiago de Cuba, porque eso sería perjudicar
   extraordinariamente a nuestra causa.  Nunca una conspiración es
   segura.  Anoche llegó aquí el rumor de que el general C. había sido
   detenido en La Habana; que varios jóvenes habían aparecido asesinados
   en el cementerio de Santiago de Cuba.  Tuve la sensación de que
   habíamos perdido el tiempo miserablemente, aunque afortunadamente hoy
   parece comprobarse que el general C. se encuentra en su puesto, ¿qué
   necesidad tenemos de correr esos riesgos?

   Lo que dije al mensajero en cuanto a rendición, que no fue trasmitido
   literalmente y pareció motivar las palabras de su nota de hoy, fue lo
   siguiente:  que si se rompían las hostilidades por no cumplirse lo
   acordado, nos veríamos obligados a atacar la Plaza de Santiago de Cuba,
   lo que es inevitable, dado que en ese sentido hemos encaminado nuestros
   esfuerzos en los últimos meses, en cuyo caso, una vez iniciada la
   operación, exigiríamos la rendición de las fuerzas que la defienden.
   Esto no quiere decir que pensemos que se rindan sin combatir, porque yo
   sé que, aun sin razón para combatir, los militares cubanos defienden
   las posiciones con tozudez y nos han costado muchas vidas.  Quise decir
   solo que después que se haya derramado la sangre de nuestros hombres
   por la conquista de un objetivo, no podía aceptarse otra solución, ya
   que aunque nos cueste muy caro, dadas las condiciones actuales de las
   fuerzas que defienden al régimen, las cuales no podrán prestar apoyo a
   esa ciudad, esta caería inexorablemente en nuestras manos.  Ese ha sido
   el objetivo básico de todas nuestras operaciones en los últimos meses,
   y un plan de esa envergadura no puede suspenderse por unas semanas sin
   graves consecuencias, caso de que el movimiento militar se frustre,
   perdiéndose, además, el momento oportuno, que es este, cuando la
   dictadura está sufriendo grandes reveses en las provincias de Oriente y
   Las Villas.

   Se nos pone en el dilema de renunciar a las ventajas de nuestras
   victorias o atacar, un triunfo seguro a cambio de un triunfo probable.
   ¿Cree usted que con la nota de ayer, ambigua y lacónica, contentiva de
   una decisión unilateral, pueda yo incurrir en la responsabilidad de
   mantener en suspenso los planes?

   Como militar que es reconozca que se nos pide un imposible.  Ustedes no
   han dejado un minuto de hacer trincheras; esas trincheras las pueden
   utilizar contra nosotros un Pedraza, un Pilar García, o un Cañizares,
   si el general C.  es relevado del mando y con él sus hombres de
   confianza.  No se nos puede pedir que permanezcamos ociosos. Vea usted
   que se nos coloca en una situación absurda. Aunque defiendan con valor
   sus armas, no nos queda más remedio que atacar, porque nosotros también
   tenemos obligaciones muy sagradas que cumplir.

   Más que aliados, deseo que los militares honorables y nosotros seamos
   compañeros de una sola causa, que es la de Cuba [...].

   Deseo, por encima de todo, que usted y sus compañeros no se hagan una
   idea errónea de mi actitud y de mis sentimientos.  He sido extenso para
   evitar que se confundan o tergiversen los conceptos.

   Respecto a la tácita suspensión del fuego en la zona de Santiago de
   Cuba, para evitar toda duda, ratifico que aunque en cualquier instante
   antes de que se inicien los combates podemos reanudar las operaciones,
   a partir de hoy debe quedar advertido que el ataque se va a producir de
   un momento a otro, y que por ninguna razón volveremos a suspender los
   planes, ya que todo esto, como son cuestiones que se tramitan en
   secreto, puede sembrar la confusión en el pueblo y perjudicar la moral
   de nuestros combatientes.

   Atentamente,

   Libertad o muerte.


   (Aplausos)

   El coronel Rego me respondió con una pundonorosa carta que es también
   digna de aplausos, y que dice así:


   Señor:

   Recibí su atenta carta fechada en el día de hoy [31 de diciembre de
   1958] y créame que le agradezco profundamente la aclaración relativa a
   la nota anterior, aunque debo confesarle que siempre supuse que se
   trataba de una mala interpretación, pues a través del tiempo he
   observado su línea de conducta y estoy convencido de que es usted un
   hombre de principios.

   Yo desconocía los detalles del plan original, pues solamente fui
   informado de la parte a mí concerniente, como también desconozco
   algunos pequeños detalles del plan actual.  Yo estimo que, en parte,
   usted tiene razón cuando hace el análisis del plan original, pero creo
   que demoraría unos días más en llegar a su consumación y nunca podría
   evitarse que muchos de los culpables --grandes, medianos y chicos-- se
   escaparan.

   Soy de los que pienso que es absolutamente necesario dar un ejemplo en
   Cuba para aquellos que, aprovechando las posiciones del poder
   (Aplausos) cometen toda clase de hechos punibles, pero,
   desgraciadamente, la historia está plagada de casos semejantes y rara
   vez los culpables pueden ser puestos a disposición de las autoridades
   competentes, porque rara vez las revoluciones se hacen como deben
   hacerse.


   Y por eso se escapan los grandes culpables como se han escapado,
   desgraciadamente, hoy.

   Continúa la carta:


   Comprendo perfectamente sus preocupaciones en el presente caso.  Yo,
   menos responsabilizado con la historia, también las tengo.

   En cuanto a la actuación unilateral de que me habla, le reitero que no
   he participado en ello.  En ambos casos solo fui informado de la parte
   que me concernía, estimando que lo ocurrido ha sido que el general C.
   tornó la idea de lo que usted deseaba de acuerdo con sus normas y
   principios, actuando en consecuencia.

   No tengo motivos para suponer que persona alguna esté tratando de
   propiciar la fuga de culpables y, personalmente, soy opuesto a tal cosa
   --decía el coronel Rego Rubido (Aplausos)-- pero caso de producirse, la
   responsabilidad histórica por tales hechos recaería sobre quienes los
   hicieren posible y nunca sobre los demás.

   Creo, sinceramente, que todo habrá de producirse en armonía con sus
   ideas y que el general está procediendo, inspirado en los mejores
   deseos para bien de Cuba y de la Revolución que usted acaudilla.

   Supe de un joven estudiante muerto que se encontraba en el cementerio,
   y hoy mismo dispuse que se agotaran los medios investigativos, a fin de
   determinar quién fue el autor y las circunstancias en que ocurriera el
   hecho, tal como lo realicé en días pasados, hasta poner a disposición
   de la autoridad judicial correspondiente a los presuntos responsables.

   Finalmente, debo informarle que cursé un despacho al general
   interesando un avión para hacerle llegar su conceptuosa carta, y no se
   impaciente, que a lo mejor antes de la fecha fijada como límite máximo
   está usted en La Habana.

   Cuando el general se marchó, le pedí que me dejara el helicóptero con
   el piloto por si a usted se le ocurría pasear el domingo por la tarde
   sobre Santiago (Aplausos).

   Bueno, doctor, reciba usted el testimonio de mi mejor consideración y
   el ferviente deseo de un feliz Año Nuevo.

   Firmado:  Coronel Rego Rubido


   (Aplausos)

   En este estado estaban las conversaciones cuando, tanto el coronel
   Rego, jefe de la Plaza de Santiago de Cuba, como yo, fuimos
   sorprendidos por el golpe de Estado de Columbia que se apartaba por
   completo de lo acordado.  Y lo primero que se hizo, lo más criminal que
   se hizo, fue dejar escapar a Batista, a Tabernilla y a los grandes
   culpables (Aplausos).  Los dejaron escapar con sus millones de pesos,
   los dejaron escapar con los 300 ó 400 millones de pesos que se han
   robado y ¡muy caro nos va a costar eso!  Porque ahora van a estar desde
   Santo Domingo y desde otros países haciendo propaganda contra la
   Revolución, fraguando todo el daño posible contra nuestra causa.  Y
   durante muchos años los vamos a tener ahí amenazando a nuestro pueblo,
   manteniéndolo en constante estado de alerta, porque van a pagar y a
   fraguar conspiraciones contra nosotros.  Y todo por la debilidad, por
   la irresponsabilidad y por la traición de los que promovieron el golpe
   contrarrevolucionario de la madrugada de hoy.

   ¿Qué hicimos nosotros?  Tan pronto supimos del golpe, nos enteramos por
   Radio Progreso; y a esa hora, adivinando yo lo que se estaba fraguando,
   ya estaba haciendo unas declaraciones, cuando me entero de que Batista
   se había ido para Santo Domingo.  Yo pensé:  ¿Será un rumor?, ¿será una
   bola?  Y mando a ratificar; cuando oigo la noticia de que,
   efectivamente, el señor Batista y su camarilla se habían escapado y, lo
   más bonito es que el general Cantillo decía que ese movimiento se había
   producido gracias a los patrióticos propósitos del general Batista,
   ¡los patrióticos propósitos del general Batista!, ¡que renunciaba para
   ahorrar derramamiento de sangre!  ¿Qué les parece?  (Gritos).

   Hay algo más todavía.  Para tener una idea de la clase de golpe que se
   preparó, basta decir que a Pedraza lo había nombrado miembro de la
   Junta y se fue (Risas y gritos).  Yo creo que no hay que añadir nada
   más para ver la clase de intenciones que tenían los golpistas.  Y no
   nombraron al presidente Urrutia, que es el presidente proclamado por el
   Movimiento y por todas las organizaciones revolucionarias (Aplausos).
   Llamaron a un señor que es el más viejo, nada menos, de todos los
   magistrados del Tribunal Supremo, que
   son bastante viejos todos (Risas); y sobre todo un señor que ha sido
   presidente, hasta hoy, de un Tribunal Supremo de Justicia, donde no
   había justicia de ninguna clase.

   ¿Cuál iba a ser el resultado de todo esto?  Pues una revolución a
   medias, una componenda, una caricatura de revolución.  El señor Perico
   de los Palotes; lo mismo da que se llame de una manera o de otra.  Ese
   señor Piedra, que a estas horas si no ha renunciado que se prepare, que
   lo vamos a ir a hacer renunciar a La Habana (Aplausos).  Creo que no
   dura las 24 horas.  Va a romper un récord (Risas y aplausos).

   Designan a este señor, y muy bonito: Cantillo, héroe nacional, paladín
   de las libertades cubanas, amo y señor de Cuba, y el señor Piedra allí.
   Sencillamente habíamos derrocado a un dictador para implantar otro. En
   todos los órdenes, el movimiento de Columbia era un movimiento
   contrarrevolucionario, en todos los órdenes se apartaba del propósito
   del pueblo, en todos los órdenes era sospechoso; e inmediatamente el
   señor Piedra hizo un llamamiento, dijo que lo iba a hacer para llamar a
   los rebeldes y una comisión de paz.  Y nosotros tan tranquilos,
   dejábamos los fusiles y lo dejábamos todo, y nos íbamos allá a
   rendirles pleitesía al señor Piedra y al señor Cantillo.

   Era evidente que tanto Cantillo como Piedra estaban en la luna.
   Estaban en la luna porque creo que el pueblo de Cuba ha aprendido
   mucho, y los rebeldes hemos aprendido algo.

   Esa era la situación esta mañana, que no es la situación de esta noche,
   porque ha cambiado mucho (Aplausos).  Ante este hecho, ante esta
   traición, dimos órdenes a todos los comandantes rebeldes de continuar
   las operaciones militares, y de continuar marchando sobre los
   objetivos; en consecuencia, inmediatamente dimos órdenes a todas las
   columnas destinadas a la operación de Santiago de Cuba a avanzar sobre
   la ciudad.

   Yo quiero que ustedes sepan que nuestras fuerzas venían muy seriamente
   decididas a tomar Santiago de Cuba por asalto.  Ello hubiera sido muy
   lamentable, porque hubiese costado mucha sangre, y esta noche de hoy no
   sería una noche de alegría como esta, y de paz como esta, y de
   confraternidad como esta (Aplausos).

   Debo confesar que si en Santiago de Cuba no se libró una batalla
   sangrienta se debe, en gran parte, a la patriótica actitud del coronel
   del Ejército José Rego Rubido (Aplausos); a los comandantes de las
   fragatas Máximo Gómez y Maceo, al jefe del Distrito Naval de Santiago
   de Cuba (Aplausos), y al oficial que desempeñaba el cargo de la
   jefatura de policía (Aplausos).  Todos --y es justo que aquí lo
   reconozcamos y se lo agradezcamos-- contribuyeron a evitar una
   sangrienta batalla y a convertir el movimiento contrarrevolucionario de
   esta mañana en el movimiento revolucionario de esta tarde.

   A nosotros no nos quedaba otra alternativa que atacar porque no
   podíamos permitir la consolidación del golpe de Columbia y, por lo
   tanto, había que atacar sin espera.  Y cuando las tropas marchaban ya
   sobre sus objetivos, el coronel Rego hizo un viaje en el helicóptero
   para localizarme.  Los jefes de las fragatas hicieron contacto con
   nosotros y se pusieron, incondicionalmente, a las órdenes de la
   Revolución (Aplausos).

   Contándose ya con el apoyo de las dos fragatas, que tienen un altísimo
   poder de fuego, con el apoyo del Distrito Naval y con el apoyo de la
   Policía, convoqué entonces a una reunión de todos los oficiales del
   Ejército de la Plaza de Santiago de Cuba, que son más de 100.  Les dije
   a esos militares, cuando los invité a reunirse conmigo, que yo no tenía
   la menor preocupación en hablarles, porque sabía que tenía la razón;
   porque sabía que comprenderían mis argumentos y que de esta reunión se
   llegaría a un acuerdo.

   Y, efectivamente, en horas de la noche, en los primeros momentos de la
   noche, nos reunimos en El Escandel la casi totalidad de los oficiales
   del Ejército de Santiago de Cuba, muchos de ellos hombres jóvenes que
   se les ve ansiosos de luchar por el bien de su país.  Reuní a aquellos
   militares y les hablé de nuestro sentimiento revolucionario, les hablé
   de nuestro propósito con nuestra patria, les hablé de lo que queríamos
   para el país, de cuál había sido siempre nuestra conducta con los
   militares, de todo el daño que le había hecho la tiranía al Ejército y
   cómo no era justo que se considerase por igual a todos los militares;
   que los criminales solo eran una minoría insignificante, y que había
   muchos militares honorables en el Ejército, que yo sé que aborrecían el
   crimen, el abuso y la injusticia.

   No era fácil para los militares desarrollar un tipo determinado de
   acción; era lógico, que cuando los cargos más elevados del Ejército
   estaban en manos de los Tabernilla, de los Pilar García, de los
   parientes y de los incondicionales de Batista, y existía un gran terror
   en el Ejército; a un oficial aisladamente no se le podía pedir
   responsabilidad.

   Había dos clases de militares --y nosotros los conocemos bien--:  los
   militares como Sosa Blanco, Cañizares, Sánchez Mosquera, Chaviano
   (Gritos y abucheos), que se caracterizaron por el crimen y el asesinato
   a mansalva de infelices campesinos.  Pero hubo militares que fueron muy
   honrados en su campaña; hubo militares que jamás asesinaron a nadie, ni
   quemaron una casa, como fue el comandante Quevedo, que fue nuestro
   prisionero después de una heroica resistencia en la Batalla de Jigüe, y
   que hoy sigue siendo comandante del Ejército (Aplausos); el comandante
   Sierra, y otros muchos militares que jamás quemaron una casa.  A esos
   militares no los ascendían, a los que ascendían era a los criminales,
   porque Batista siempre se encargó de premiar el crimen.  Tenemos el
   caso, por ejemplo, del coronel Rego Rubido, que no le debe sus grados a
   la dictadura, sino que ya era coronel cuando se produjo el 10 de Marzo
   (Aplausos).

   El hecho cierto es que recabé el apoyo de la oficialidad del Ejército
   de Santiago de Cuba, y la oficialidad del Ejército de Santiago de Cuba
   le brindó su apoyo incondicional a la Revolución Cubana (Aplausos).
   Reunidos los oficiales de la Marina, de la Policía y del Ejército, se
   acordó desaprobar el golpe amañado de Columbia y apoyar al Gobierno
   legal de la República, porque cuenta con la mayoría de nuestro pueblo,
   que es el doctor Manuel Urrutia Lleó (Aplausos); y apoyar a la
   Revolución Cubana.  Gracias a esa actitud se ahorró mucha sangre,
   gracias a esa actitud se ha gestado de verdad, en la tarde de hoy, un
   verdadero movimiento militar revolucionario.

   Yo comprendo que en el pueblo hay muchas pasiones justificadas.  Yo
   comprendo las ansias de justicia que hay en nuestro pueblo, y se
   cumplirá porque habrá justicia (Aplausos).  Pero yo le quiero pedir a
   nuestro pueblo antes de nada, calma.  Estamos en instantes en que
   debemos consolidar el poder antes que nada.  ¡Lo primero ahora es
   consolidar el poder!  Después reuniremos una comisión de militares
   honorables y de oficiales del Ejército Rebelde para tomar todas las
   medidas que sean aconsejables, para exigir responsabilidad a aquellos
   que la tengan (Aplausos).  ¡Y nadie se opondrá!, porque al Ejército y a
   las Fuerzas Armadas son a los que más les interesa que la culpa de unos
   cuantos no la pague todo el cuerpo, y que no sea una vergüenza vestir
   el uniforme militar (Aplausos); que los culpables sean castigados para
   que los inocentes no tengan que cargar con el descrédito (Aplausos).
   ¡Tengan confianza en nosotros!, es lo que le pedimos al pueblo, porque
   sabemos cumplir con nuestro deber (Aplausos).

   En esas circunstancias se realizó en la tarde de hoy un verdadero
   movimiento revolucionario del pueblo, de los militares y de los
   rebeldes, en la ciudad de Santiago de Cuba (Aplausos).  Es
   indescriptible el entusiasmo de los militares, y en prueba de confianza
   les pedí a los oficiales que entraran conmigo en Santiago de Cuba, ¡y
   aquí están todos los oficiales del Ejército!  (Aplausos).  ¡Ahí están
   los tanques a disposición de la Revolución!  (Aplausos).  ¡Ahí está la
   artillería a disposición de la Revolución!  (Aplausos).  ¡Ahí están las
   fragatas a disposición de la Revolución!  (Gritos y aplausos).

   Yo no voy a decir que la Revolución tiene el pueblo, eso ni se dice,
   eso lo sabe todo el mundo.  Yo decía que el pueblo, que antes tenía
   escopeticas, ya tiene artillería, tanques y fragatas; y tiene muchos
   técnicos capacitados del Ejército que nos van a ayudar a manejarlas, si
   fuese necesario (Aplausos).  ¡Ahora sí que el pueblo está armado!  Yo
   les aseguro que si cuando éramos 12 hombres solamente no perdimos la fe
   (Aplausos), ahora que tenemos ahí 12 tanques cómo vamos a perder la fe.

   Quiero aclarar que en el día de hoy, esta noche, esta madrugada, porque
   es casi de día, tomará posesión de la presidencia de la República, el
   ilustre magistrado, doctor Manuel Urrutia Lleó (Aplausos).  ¿Cuenta o
   no cuenta con el apoyo del pueblo el doctor Urrutia?  (Aplausos y
   gritos).  Pero quiere decir, que el presidente de la República, el
   presidente legal, es el que cuenta con el pueblo, que es el doctor
   Manuel Urrutia Lleó.

   ¿Quién quiere al señor Piedra para presidente?  (Abucheos y gritos de:
   "¡Nadie!").  Si nadie quiere al señor Piedra para presidente, ¿cómo se
   nos va a imponer al señor Piedra para presidente?  (Abucheos).  Si esa
   es la orden del pueblo de Santiago de Cuba, que es el sentimiento del
   pueblo de Cuba entera, tan pronto concluya este acto marcharé con las
   tropas veteranas de la Sierra Maestra, los tanques y la artillería
   hacia la capital, para que se cumpla la voluntad del pueblo (Aplausos).

   Aquí estamos, sencillamente, a las órdenes del pueblo.  Lo legal en
   este momento es el mandato del pueblo.  Al presidente lo elige el
   pueblo y no lo elige un conciliábulo en Columbia, a las 4:00 de la
   madrugada (Aplausos).  El pueblo ha elegido a su presidente y eso
   quiere decir que desde este instante quedará constituida la máxima
   autoridad legal de la República (Aplausos).  Ninguno de los cargos ni
   de los grados que se han concedido de acuerdo con la Junta Militar de
   la madrugada de hoy tienen validez alguna.  Todos los nombramientos de
   cargos dentro del Ejército son nulos --me refiero a todos los
   nombramientos que se han hecho esta mañana--; quien acepte un cargo
   designado por la Junta traicionera de esta mañana estará asumiendo una
   actitud contrarrevolucionaria, llámese como se llame (Aplausos), y, en
   consecuencia, quedará fuera de la ley.

   Tengo la completa seguridad de que mañana todos los mandos militares de
   la República habrán aceptado las disposiciones del presidente de la
   República (Aplausos).  El presidente procederá de inmediato a designar
   a los jefes del Ejército, de la Marina y de la Policía (Aplausos) por
   los altos servicios que ha prestado en esta hora a la Revolución y por
   haber puesto sus miles de hombres a la disposición de la Revolución.
   He recomendado para jefe del Ejército al coronel Rego Rubido
   (Aplausos).  Igualmente se designará como jefe de la Marina a uno de
   los dos comandantes de la fragata que primero se sumaron a la
   Revolución (Aplausos), y le he recomendado al presidente de la
   República que designe para jefe nacional de la Policía al comandante
   Efigenio Ameijeiras, que ha perdido tres hermanos (Aplausos), que es
   uno de los expedicionarios del Granma y uno de los hombres más
   capacitados del ejército revolucionario (Aplausos).  Ameijeiras está en
   operaciones en Guantánamo, pero mañana él llega aquí (Aplausos).

   Yo solo pido tiempo para nosotros y para el poder civil de la República
   a fin de ir realizando las cosas a gusto del pueblo, pero poco a poco
   (Aplausos).  Solo le pido una cosa al pueblo, y es que tenga calma.
   (Del público le dicen:  "¡Oriente federal, Oriente capital!").  ¡No!,
   ¡no!, la República unida siempre y por encima de todas las cosas
   (Aplausos).  Lo que hay que pedir es justicia para Oriente (Aplausos).
   En todo, el tiempo es un factor importante.  La Revolución no se podrá
   hacer en dos días; ahora, tengan la seguridad de que la Revolución la
   hacemos.  Tengan la seguridad de que por primera vez de verdad la
   República será enteramente libre y el pueblo tendrá lo que merece
   (Aplausos).  El poder no ha sido fruto de la política, ha sido fruto
   del sacrificio de cientos y de miles de nuestros compañeros.  No hay
   otro compromiso que con el pueblo y con la nación cubana.  Llega al
   poder un hombre sin compromisos con nadie, sino con el pueblo
   exclusivamente (Aplausos).

   El Che Guevara (Aplausos) recibió la orden de avanzar sobre la capital
   no provisional de la República, y el comandante Camilo Cienfuegos, jefe
   de la Columna 2 Antonio Maceo (Aplausos) ha recibido la orden de
   marchar sobre la gran Habana y asumir el mando del campamento militar
   de Columbia (Aplausos).  Se cumplirán, sencillamente, las órdenes del
   presidente de la República y el mandato de la Revolución (Aplausos).

   De los excesos que se hayan cometido en La Habana, no se nos culpe a
   nosotros.  Nosotros no estábamos en La Habana.  De los desórdenes
   ocurridos en La Habana, cúlpese al general Cantillo y a los golpistas
   de la madrugada, que creyeron que iban a dominar la situación allí
   (Aplausos).  En Santiago de Cuba, donde se ha hecho una verdadera
   Revolución, ha habido orden completo.  En Santiago de Cuba se han unido
   el pueblo, los militares y los revolucionarios, y eso es indestructible
   (Aplausos).

   La jefatura del Gobierno, la jefatura del Ejército y la jefatura de la
   Marina estarán en Santiago de Cuba, y sus órdenes serán de obligatorio
   cumplimiento a todos los mandos de la República.

   Esperamos que todos los militares honorables acaten estas
   disposiciones, porque el militar, antes que nada, está al servicio de
   la ley y de la autoridad --no de la autoridad constituida, porque
   muchas veces está una autoridad mal constituida--, la autoridad
   legítimamente constituida (Aplausos).

   Ningún militar honorable tiene nada que temer de la Revolución.  Aquí
   en esta lucha no hay vencidos, porque solo el pueblo ha sido el
   vencedor (Aplausos).  Ha habido caídos de un lado y de otro, pero todos
   nos hemos unido para darle el apoyo a la Revolución.  Nos hemos dado el
   abrazo fraternal los militares buenos y los revolucionarios (Aplausos).

   No habrá ya más sangre.  Espero que ningún núcleo haga resistencia,
   porque aparte de ser una resistencia inútil y una resistencia que sería
   aplastada en pocos instantes, sería una resistencia contra la ley y
   contra la República y contra el sentimiento de la nación cubana
   (Aplausos).

   Ha habido que organizar este movimiento de hoy para que no ocurra otra
   guerra dentro de seis meses.  ¿Qué pasó cuando el machadato?  Pues que
   también un general de Machado dio un golpe y quitó a Machado, y puso a
   un presidente que duró 15 días; y vinieron los sargentos y dijeron que
   aquellos oficiales eran responsables de la dictadura de Machado, y que
   ellos no los respetaban.  Creció la efervescencia revolucionaria y
   expulsaron a los oficiales.  Ahora no podrá ocurrir así; ahora estos
   oficiales tienen el respaldo del pueblo, y tienen el respaldo de la
   tropa, y tienen el prestigio que les da el haberse sumado a un
   verdadero movimiento revolucionario (Aplausos).

   Estos militares serán respetados y considerados por el pueblo y no
   habrá que emplear la fuerza, ni habrá que andar con fusiles por la
   calle, ni metiéndole miedo a nadie porque el verdadero orden, el
   verdadero orden es el que se basa en la libertad, en el respeto y en la
   justicia, y no en la fuerza.  Desde ahora en adelante el pueblo será
   enteramente libre y el pueblo sabe comportarse debidamente, como lo ha
   demostrado hoy (Aplausos).

   La paz que nuestra patria necesita se ha logrado. Santiago de Cuba ha
   pasado a la libertad sin que hubiera que derramar sangre.  Por eso hay
   tanta alegría, y por eso es que los militares que en el día de hoy
   desoyeron y desaprobaron el golpe de Columbia para sumarse
   incondicionalmente a la Revolución merecen nuestro reconocimiento,
   nuestra gratitud y nuestro respeto (Aplausos).  Los institutos armados
   de la República serán en el futuro modelos de instituciones, por su
   capacidad, por su educación y por su identificación con la causa del
   pueblo.  Porque los fusiles, de ahora en adelante, solo estarán siempre
   al servicio del pueblo (Aplausos).

   No habrá más golpes de Estado, no habrá más guerra, porque por eso nos
   hemos preocupado, de que no ocurra ahora como cuando Machado.  Estos
   señores, para hacer más parecido el caso de la madrugada de hoy con el
   caso de la caída de Machado, aquella vez pusieron a un Carlos Manuel, y
   ahora pusieron a otro Carlos Manuel (Abucheos).

   Lo que no habrá esta vez es un Batista (Aplausos), porque no habrá
   necesidad de un 4 de septiembre, que destruyó la disciplina en las
   Fuerzas Armadas, porque lo que ocurrió con Batista fue que instauró
   aquí la indisciplina en el Ejército, porque su política consistía en
   halagar a los soldados para mantener disminuida la autoridad de los
   oficiales.  Los oficiales tendrán autoridad, habrá disciplina en el
   Ejército.  Habrá un Código Penal Militar, donde los delitos contra los
   derechos humanos y contra la honradez y la moral que debe tener todo
   militar, serán castigados debidamente (Aplausos).

   No habrá privilegios para nadie.  El militar que tenga capacidad y
   tenga méritos será el que ascienda, y no el pariente, el amigo, como ha
   existido hasta hoy, que no se han respetado los escalafones.

   Para los militares se acabará, como se acabará para los trabajadores,
   toda esa explotación de contribuciones obligatorias, que en los obreros
   es la cuota sindical y en los militares es el peso para la primera
   dama, y los dos pesos para esto, y los dos pesos para lo otro, y les
   acaban con el sueldo (Aplausos).

   Naturalmente, que el pueblo todo lo debe esperar de nosotros, y lo va a
   recibir.  Pero he hablado de los militares para que ellos sepan que
   también todo lo van a recibir de la Revolución, todas las mejoras que
   jamás han tenido, porque cuando no se robe el dinero de los
   presupuestos estarán mucho mejor los militares de lo que están hoy.  Y
   el soldado no ejercerá funciones de policía, el soldado estará en su
   entrenamiento, en su cuartel; no tendrá que estar ejerciendo funciones
   de policía.

   Nosotros (Gritos de: "¡Microonda!") de microonda nada (Aplausos),
   aunque sí quiero aclarar que en este momento los rebeldes andamos con
   microondas porque las necesitamos (Aplausos), pero las microondas ahora
   no las tendrán los esbirros, ni nada de eso; nada de asesinos, ni nada
   de frenazos delante de las casas y la tocadera a medianoche (Gritos y
   aplausos).

   Yo tengo la seguridad de que tan pronto tome posesión y asuma el mando
   el presidente de la República, decretará el restablecimiento de las
   garantías y la absoluta libertad de prensa y todos los derechos
   individuales en el país (Aplausos); y todos los derechos sindicales, y
   todos los derechos y todas las demandas de nuestros campesinos y de
   nuestro pueblo en general.

   No nos olvidaremos de nuestros campesinos de la Sierra Maestra y de los
   de Santiago de Cuba (Aplausos).  No nos iremos a vivir a La Habana
   olvidados de todos; donde yo quiero vivir es en la Sierra Maestra
   (Aplausos).  Por lo menos, en la parte que me corresponda, por un
   sentimiento muy profundo de gratitud, no olvidaré a aquellos
   campesinos; y tan pronto tenga un momento libre voy a ver dónde vamos a
   hacer la primera Ciudad Escolar, con cabida para 20 000 niños
   (Aplausos).  Y lo vamos a hacer con la ayuda del pueblo.  Los rebeldes
   van a trabajar allí.  Le vamos a pedir a cada ciudadano un saco de
   cemento y una cabilla (Aplausos y gritos de: "¡Sí, sí!").  Y yo sé que
   obtendremos la ayuda de nuestra ciudadanía (Aplausos).

   No olvidaremos a ninguno de los sectores de nuestro pueblo (del público
   le dicen:  "¡Viva Crescencio Pérez!").  ¡Que viva Crescencio Pérez que
   perdió a un hijo en los días postreros de la guerra!

   La economía del país se restablecerá inmediatamente.  Este año nosotros
   seremos los que cuidaremos la caña, para que no se queme.  Porque este
   año los impuestos del azúcar no servirán para comprar armas homicidas y
   bombas y aviones para bombardear al pueblo (Aplausos).

   Cuidaremos las comunicaciones y ya, desde Jiguaní hasta Palma Soriano,
   la línea telefónica está restablecida y la vía férrea será restablecida
   (Aplausos).  Y habrá zafra en todo el país y habrá buenos salarios,
   porque yo sé que ese es el propósito del presidente de la República.  Y
   habrá buenos precios porque, precisamente, el miedo a que no hubiera
   zafra ha levantado los precios del mercado mundial; y los campesinos
   podrán sacar su café (Aplausos); y los ganaderos todavía podrán vender
   sus reses gordas en La Habana, porque afortunadamente el triunfo ha
   llegado a tiempo, para que no haya ruina de ninguna clase.

   No es a mí a quien le corresponde hablar de estas cosas.  Ustedes saben
   que somos hombres de palabra y que lo que prometemos lo cumplimos.  Y
   queremos prometer menos de lo que vamos a cumplir, no más, sino menos
   de lo que vamos a cumplir, y hacer más de lo que ofrezcamos al pueblo
   de Cuba (Aplausos).

   No creemos que todos los problemas se vayan a resolver fácilmente,
   sabemos que el camino está preñado de obstáculos, pero nosotros somos
   hombres de fe, que nos enfrentamos siempre a las grandes dificultades
   (Aplausos).

   Podrá estar seguro el pueblo de una cosa, y es que podemos equivocarnos
   una y muchas veces, lo único que no podrá decir jamás de nosotros es
   que robamos, que traicionamos, que hicimos negocios sucios, que usamos
   el favoritismo, que usamos los privilegios (Aplausos).  Y yo sé que el
   pueblo los errores los perdona, y lo que no perdona son las
   sinvergüencerías, y los que hemos tenido son sinvergüenzas (Aplausos).

   Al asumir como presidente el magistrado, doctor Manuel Urrutia Lleó, a
   partir de ese instante, cuando jure ante el pueblo la presidencia de la
   República, él será la máxima autoridad de nuestro país (Aplausos).
   Nadie piense que yo pretenda ejercer facultades aquí por encima de la
   autoridad del presidente de la República, yo seré el primer acatador de
   las órdenes del poder civil de la República, y el primero en dar el
   ejemplo (Aplausos).  Cumpliremos sencillamente sus órdenes, y, dentro
   de las atribuciones que nos conceda, trataremos de hacer lo más posible
   por nuestro pueblo, sin ambiciones, porque afortunadamente estamos
   inmunes a las ambiciones y a las vanidades.  ¡Qué mayor gloria que el
   cariño de nuestro pueblo!  ¡Qué mayor premio que esos millares de
   brazos que se agitan llenos de esperanza, de fe y de cariño hacia
   nosotros!  (Aplausos).

   Nunca nos dejaremos arrastrar por la vanidad ni por la ambición, porque
   como dijo nuestro Apóstol:  "Toda la gloria del mundo cabe en un grano
   de maíz", y no hay satisfacción ni premio más grande que cumplir con el
   deber como lo hemos estado haciendo hasta hoy, y como lo haremos
   siempre.  Y en esto no hablo en mi nombre, hablo en nombre de los miles
   y miles de combatientes que han hecho posible la victoria del pueblo
   (Aplausos).

   Hablo del profundo sentimiento de respeto y de devoción hacia nuestros
   muertos, que no serán olvidados.  Los caídos tendrán en nosotros los
   más fieles compañeros.  Esta vez no se podrá decir, como otras, que se
   ha traicionado la memoria de los muertos, porque los muertos seguirán
   mandando.  Físicamente no están aquí Frank País, Josué País, Pepito Tey
   ni tantos otros, pero están moralmente, están espiritualmente; y solo
   la satisfacción de saber que el sacrificio no ha sido vano, compensa el
   inmenso vacío que dejaron en el camino (Aplausos).  Sus tumbas seguirán
   teniendo flores frescas.  Sus hijos no serán olvidados, porque los
   familiares de los caídos serán ayudados (Aplausos).

   Los rebeldes no cobraremos sueldo por los años que hemos estado
   luchando.  Y nos sentimos orgullosos de no cobrar sueldos por los
   servicios que le hemos prestado a la Revolución; en cambio, es posible
   que sigamos cumpliendo nuestras obligaciones sin cobrar sueldos, porque
   si no hay dinero, ¡no importa!, lo que hay es voluntad, y hacemos lo
   que sea necesario (Aplausos).

   Pero también quiero aquí repetir lo que dije en La historia me
   absolverá, y es que también velaremos porque no les falten el sustento,
   ni la asistencia, ni la educación a los hijos de los militares que han
   caído luchando contra nosotros, porque ellos no tienen culpa de los
   horrores de la tiranía (Aplausos). Y seremos generosos con todos
   porque, repito, que aquí no ha habido vencidos sino vencedores. Serán
   castigados solo los criminales de guerra, porque ese es un deber
   ineludible con la justicia (Aplausos).  Y ese deber puede tener la
   seguridad el pueblo de que lo cumpliremos. Y cuando haya justicia, no
   habrá venganza. Para que el día de mañana no haya atentados contra
   nadie tiene que haber justicia hoy.  Como habrá justicia no habrá
   venganza ni habrá odio. El odio lo desterraremos de la República, como
   una sombra maldita que nos dejó la ambición y la opresión (Aplausos).

   Triste es que se hayan escapado los grandes culpables.  No faltan miles
   de hombres que quieran perseguirlos, pero nosotros tenemos que respetar
   las leyes de otros países.  A nosotros nos sería fácil porque
   voluntarios tenemos de sobra para ir a perseguir a esos delincuentes, y
   hombres que estén dispuestos a jugarse la vida.  Pero no queremos
   aparecer como un pueblo que viole las leyes de los demás pueblos; las
   respetaremos mientras se respeten las nuestras. Pero sí advierto que si
   en Santo Domingo se ponen a conspirar contra la Revolución (Gritos de:
   "¡Trujillo!").  Sí, Trujillo.  Yo había pensado, en alguna ocasión, que
   Trujillo nos había hecho daño vendiéndole armas a Batista, y el daño
   que le hizo no fue porque vendiera armas, sino porque vendiera armas
   tan malas que cuando cayeron en nuestras manos no servían para nada
   (Risas y aplausos). Sin embargo, vendió bombas, y con las bombas fueron
   asesinados muchos campesinos.  No dan ni deseos de devolverle las
   carabinas porque no sirven, sino de devolverle algo mejor.

   Es lógico, en primer término, que los perseguidos políticos de Santo
   Domingo tendrán aquí su mejor casa y su mejor asilo.  Y los perseguidos
   políticos de todas las dictaduras tendrán aquí su mejor casa y la mayor
   comprensión, porque nosotros hemos sido perseguidos políticos.

   Si Santo Domingo se convierte en arsenal de la contrarrevolución, si
   Santo Domingo se convierte en base de conspiraciones contra la
   Revolución Cubana, si esos señores se dedican desde allá a hacer
   conspiraciones, más vale que se vayan pronto de Santo Domingo, porque
   allí no van a estar tampoco muy seguros (Aplausos).  Y no seremos
   nosotros, que nosotros no tenemos que meternos en los problemas de
   Santo Domingo, es que los dominicanos han aprendido el ejemplo de Cuba,
   y las cosas se van a poner por allí muy serias (Aplausos).  Los
   dominicanos han aprendido que es posible pelear contra la tiranía y
   derrotarla, y ese ejemplo es lo que más temían precisamente los
   dictadores, el ejemplo alentador para América que acaba de producirse
   en nuestra patria (Aplausos).

   Vela por el curso y el destino de esta Revolución la América entera.
   Toda ella tiene sus ojos puestos en nosotros.  Toda ella nos acompaña
   con sus mejores deseos de triunfo.  Toda ella nos respaldará en
   nuestros momentos difíciles.  Esta alegría de hoy no solo es en Cuba,
   sino en América entera. Como nosotros nos hemos alegrado cuando ha
   caído un dictador en la América Latina, ellos también se alegran hoy
   por los cubanos.

   Debo concluir, aunque sea enorme el cúmulo de sentimientos y de ideas
   que con el desorden, el bullicio y la emoción de hoy acuden a nuestra
   mente.  Decía --y quedó sin concluir aquella idea-- que habría
   justicia, y que era lamentable que hubiesen escapado los grandes
   culpables, por culpa de quienes ya sabemos, porque el pueblo sabe quién
   tiene la culpa de que se hayan escapado; y que vinieran a dejar aquí,
   no voy a decir a los más infelices, pero sí a los más torpes, a los que
   no tenían dinero, a los hombres de fila que obedecieron las órdenes de
   los grandes culpables.  Dejaron escapar a los grandes culpables para
   que el pueblo saciase su ira y su indignación con los que tienen menos
   responsabilidad. Aunque está bien que se les castigue ejemplarmente,
   para que aprendan.

   Siempre pasa lo mismo, el pueblo les advierte que los grandes se van y
   ellos se quedan, y sin embargo, siempre pasa lo mismo, los grandes se
   van y ellos se quedan, pues que se castiguen también (Aplausos).  Si
   los grandes se van tendrán también su castigo.  Duro, muy duro es tener
   que vivir alejado de la patria por toda la vida, porque, cuando menos,
   serán condenados al ostracismo por toda la vida los criminales y los
   ladrones que han huido precipitadamente.

   ¡Quién viera por un agujero --como dice el pueblo-- al señor Batista en
   estos momentos!  ¡Al guapo, al hombre soberbio que no pronunciaba un
   solo discurso si no era para llamar cobardes, y miserables y bandidos a
   todos los demás!  Aquí ni siquiera se ha llamado bandido a nadie, aquí
   no reina ni se respira el odio, la soberbia ni el desprecio, como en
   aquellos discursos de la dictadura. Aquel hombre que dice que cuando
   entró en Columbia llevaba una bala en la pistola (Gritos), se marchó en
   horas de la madrugada en un avión, con una bala en la pistola
   (Gritos).  Quedó demostrado que los dictadores no son tan temibles ni
   tan suicidas, y que cuando llega la hora en que están perdidos huyen
   cobardemente. Lo lamentable realmente es que haya escapado cuando
   pudiera haber sido hecho prisionero, y si hacemos prisionero a Batista
   le hubiéramos quitado los 200 millones de pesos que se robó
   (Aplausos).  ¡Reclamaremos el dinero téngalo donde lo tenga!
   (Aplausos) porque no son delincuentes políticos, sino delincuentes
   comunes.  Y vamos a ver los que aparezcan en las embajadas, si es que
   el señor Cantillo no les ha dado ya salvoconducto. Vamos a distinguir
   entre los delincuentes políticos y los delincuentes comunes.  Asilo
   para los delincuentes políticos, nada para los delincuentes comunes.
   Tienen que ir ante los tribunales y demostrar que son delincuentes
   políticos, y si se demuestra que son delincuentes comunes, que los
   entreguen a las autoridades (Gritos de: "¡Mujal, Mujal!"). Y Mujal, a
   pesar de lo grande y lo gordo que es, no se sabe dónde está en este
   momento (Gritos).  Nadie tiene noticias.  ¡Cómo han huido! ¡Yo no me
   explico cómo ustedes se acuerdan todavía de esos infelices!  (Risas).
   Por fin el pueblo se libró de toda esa canalla.

   Ahora hablará el que quiera, bien o mal, pero hablará el que quiera.
   No es como ocurría aquí, que hablaban ellos solos y hablaban mal
   (Gritos).  Habrá libertad absoluta porque para eso se ha hecho la
   Revolución; libertad incluso para nuestros enemigos; libertad para que
   nos critiquen y nos ataquen a nosotros; que siempre será un placer
   saber que nos combaten con la libertad que hemos ayudado a conquistar
   para todos (Aplausos). Nunca nos ofenderemos, siempre nos defenderemos
   y seguiremos solo una norma:  la norma del respeto al derecho y a los
   pensamientos de los demás.

   Esos nombres que se han mencionado aquí, esa gente, Dios sabe en qué
   embajada, en qué playa, en qué barco, adónde han ido a parar.  Bástenos
   saber que nos hemos librado de ellos, y que si tienen alguna casita,
   alguna finquita, o alguna vaquita por ahí; la tendremos sencillamente
   que confiscar.

   Porque debo advertir que los funcionarios de la tiranía, los
   representantes, los senadores, los alcaldes, los que no han robado
   particularmente, pero que han cobrado los sueldos, tendrán que devolver
   hasta el último centavo de lo que han cobrado en estos cuatro años,
   porque han cobrado ilegalmente y tendrán que devolverle a la República
   el dinero que han cobrado todos esos senadores, y todos esos
   representantes; y si no lo devuelven, les confiscaremos las propiedades
   que tengan.

   Esto, aparte de lo que se hayan robado, porque el que haya robado, a
   ese no le quedará nada del producto del robo, porque esa es la primera
   ley de la Revolución.  No es justo que se mande a prisión a un hombre
   que se robó una gallina, o un guanajo, y que los que se roban millones
   de pesos estén encantados de la vida por ahí.  ¡Que se anden con
   cuidado!  (Aplausos).  Y que anden con cuidado los ladrones de hoy y de
   ayer.  Que anden con cuidado porque la ley revolucionaria puede caer
   sobre los hombros de todos los culpables de todos los tiempos, porque
   la Revolución llega al triunfo sin compromisos con nadie en absoluto,
   sino con el pueblo, que es al único al que debe su victoria (Aplausos).

   Voy a terminar (Gritos de: "¡No!").  Voy a terminar por hoy (Gritos
   de:  "¡No!").  Bueno, recuerden que tengo que marchar inmediatamente,
   es mi obligación, y ustedes llevan muchas horas parados (Gritos de:
   "¡No, no!").

   Veo tantas banderas blancas, rojas y negras en los vestidos de nuestras
   compañeras, que realmente se nos hace duro abandonar esta tribuna,
   donde hemos experimentado, todos los que estamos aquí presentes, la más
   grande emoción de nuestras vidas (Gritos y aplausos).

   No podemos menos que recordar a Santiago de Cuba con entrañable
   cariño.  Las veces que nos reunimos aquí, un mitin allá en la Alameda,
   un mitin acá en una avenida (Gritos de: "¡Trocha!").  En Trocha, donde
   dije un día que si nos arrebataban los derechos por la fuerza
   cambiaríamos las escobas por los fusiles, y culparon a Luis Orlando de
   aquellas declaraciones, yo me callé la boca.  En el periódico salió que
   era Luis Orlando el que las había hecho, y era yo el que las había
   hecho; pero no estaba muy seguro de si estaban bien hechas, porque en
   aquella época no había... (Risas).  Y resultó que tuvimos que cambiarlo
   todo: los estudiantes, sus libros y sus lápices por los fusiles; los
   campesinos, sus aperos de labranza por el fusil, y todos tuvimos que
   cambiarlo todo por el fusil. Afortunadamente, la tarea de los fusiles
   ha cesado.  Los fusiles se guardarán donde estén al alcance de los
   hombres que tendrán el deber de defender nuestra soberanía y nuestros
   derechos.

   Pero, cuando nuestro pueblo se vea amenazado, no pelearán solo los
   30 000 ó 40 000 miembros de las Fuerzas Armadas, sino pelearán los
   300 000, 400 000 ó 500 000 cubanos, hombres y mujeres que aquí pueden
   coger las armas (Gritos y aplausos).  Habrá armas necesarias para que
   aquí se arme todo el que quiera combatir cuando llegue la hora de
   defender nuestra independencia (Aplausos). Porque está demostrado que
   no solo pelean los hombres, sino pelean las mujeres también en Cuba
   (Aplausos), y la mejor prueba es el pelotón Mariana Grajales, que tanto
   se distinguió en numerosos combates (Aplausos). Y las mujeres son tan
   excelentes soldados como nuestros mejores soldados hombres (Aplausos).

   Yo quería demostrar que las mujeres podían ser buenos soldados. Al
   principio la idea me costó mucho trabajo, porque existían muchos
   prejuicios.  Había hombres que decían que cómo mientras hubiera un
   hombre con una escopeta se le iba a dar un fusil a una mujer.  ¿Y por
   qué no?

   Yo quería demostrar que las mujeres podían ser tan buenos soldados, y
   que existían muchos prejuicios con relación a la mujer, y que la mujer
   es un sector de nuestro país que necesita también ser redimido, porque
   es víctima de la discriminación en el trabajo y en otros muchos
   aspectos de la vida (Aplausos).

   Organizamos las unidades de mujeres, que demostraron que las mujeres
   pueden pelear.  Y cuando en un pueblo pelean los hombres y pueden
   pelear las mujeres, ese pueblo es invencible.

   Mantendremos organizadas las milicias o la reserva de combatientes
   femeninas, y las mantendremos entrenadas, todos los voluntarios. Y
   estas jóvenes que hoy veo con los vestidos negro y rojo, del 26 de
   Julio, yo aspiro a que aprendan también a manejar las armas (Aplausos).

   Y esta Revolución, compatriotas, que se ha hecho con tanto sacrificio,
   ¡nuestra Revolución!, ¡la Revolución del pueblo es ya hermosa e
   indestructible realidad!  ¡Cuánto motivo de fundado orgullo!  ¡Cuánto
   motivo de sincera alegría y esperanza para todo nuestro pueblo!  Yo sé
   que no es aquí solo en Santiago de Cuba, es desde la punta de Maisí
   hasta el cabo de San Antonio.

   Ardo en esperanzas de ver al pueblo a lo largo de nuestro recorrido
   hacia la capital, porque sé que es la misma esperanza, la misma fe de
   un pueblo entero que se ha levantado, que soportó paciente todos los
   sacrificios, que no le importó el hambre; que cuando dimos permiso tres
   días para que se restablecieran las comunicaciones, para que no pasara
   hambre, todo el mundo protestó (Aplausos). Es verdad, porque lo que
   querían era lograr la victoria costara lo que costara. Y este pueblo
   bien merece todo un destino mejor, bien merece alcanzar la felicidad
   que no ha logrado en sus 50 años de República; bien merece convertirse
   en uno de los primeros pueblos del mundo, por su inteligencia, por su
   valor, por su espíritu (Aplausos).

   Nadie puede pensar que hablo demagógicamente, nadie puede pensar que
   quiero halagar al pueblo.  He demostrado suficientemente mi fe en el
   pueblo, porque cuando vine con 82 hombres a las playas de Cuba, y la
   gente decía que nosotros estábamos locos y nos preguntaban que por qué
   pensábamos ganar la guerra, yo dije: "porque tenemos al pueblo"
   (Aplausos).

   Y cuando fuimos derrotados la primera vez, y quedamos un puñado de
   hombres, y persistimos en la lucha, sabíamos que esta sería una
   realidad, porque creíamos en el pueblo.  Cuando nos dispersaron cinco
   veces en el término de 45 días, y nos volvimos a reunir y reanudar la
   lucha, era porque teníamos fe en el pueblo; y hoy es la más palpable
   demostración de que aquella fe era fundamentada (Aplausos).

   Tengo la satisfacción de haber creído profundamente en el pueblo de
   Cuba y de haberles inculcado esa fe a mis compañeros. Esa fe, que más
   que una fe es una seguridad completa en todos nuestros hombres. Y esa
   misma fe que nosotros tenemos en ustedes es la fe que nosotros queremos
   que ustedes tengan en nosotros siempre (Aplausos).

   La República no fue libre en el 95 y el sueño de los mambises se
   frustró a última hora.  La Revolución no se realizó en el 33 y fue
   frustrada por los enemigos de ella.  Esta vez la Revolución tiene al
   pueblo entero, tiene a todos los revolucionarios, tiene a los militares
   honorables.  ¡Es tan grande y tan incontenible su fuerza, que esta vez
   el triunfo está asegurado!

   Podemos decir con júbilo que en los cuatro siglos de fundada nuestra
   nación, por primera vez seremos enteramente libres (Aplausos), y la
   obra de los mambises se cumplirá (Aplausos).

   Hace breves días, el 24 de diciembre, me fue imposible resistir la
   tentación de ir a visitar a mi madre, la que no veía desde hacía varios
   años.  Cuando regresaba por el camino que cruza a través de los Mangos
   de Baraguá, en horas de la noche, un sentimiento de profunda devoción a
   los que viajábamos en aquel vehículo, nos hizo detener allí, en aquel
   lugar donde se levanta el monumento que conmemora la Protesta de
   Baraguá y el inicio de la Invasión.  En aquella hora, la presencia en
   aquellos sitios, el pensamiento de aquellas proezas de nuestras guerras
   de independencia, la idea de que aquellos hombres hubiesen luchado
   durante 30 años para no ver logrados sus sueños, para que la República
   se frustrara, y el presentimiento de que muy pronto la Revolución que
   ellos soñaron, la patria que ellos soñaron sería realidad, nos hizo
   experimentar una de las sensaciones más emocionantes que puedan
   concebirse.

   Veía revivir aquellos hombres con sus sacrificios, con aquellos
   sacrificios que nosotros hemos conocido también de cerca. Pensaba en
   sus sueños y sus ilusiones, que eran los sueños y las ilusiones
   nuestras, y pensé que esta generación cubana ha de rendir, y ha rendido
   ya, el más fervoroso tributo de reconocimiento y de lealtad a los
   héroes de nuestra independencia.

   Los hombres que cayeron en nuestras tres guerras de independencia
   juntan hoy su esfuerzo con los hombres que han caído en esta guerra; y
   a todos nuestros muertos en las luchas por la libertad podemos decirles
   que por fin ha llegado la hora en que sus sueños se cumplan.

   Ha llegado la hora de que al fin ustedes, nuestro pueblo, nuestro
   pueblo bueno y noble, nuestro pueblo que es todo entusiasmo y fe;
   nuestro pueblo que quiere de gratis, que confía de gratis, que premia a
   los hombres con cariño más allá de todo merecimiento, tendrá lo que
   necesita (Aplausos). Y solo aquí me resta decirles, con modestia, con
   sinceridad, con profunda emoción, que aquí en nosotros, en sus
   combatientes revolucionarios, tendrán siempre servidores leales, que
   solo tendrán por divisa servirles (Aplausos).

   Hoy, al tomar posesión de la presidencia de la República el doctor
   Manuel Urrutia Lleó, el magistrado que dijo que la Revolución era justa
   (Aplausos), pongo en sus manos las facultades legales que he estado
   ejerciendo como máxima autoridad dentro del territorio liberado, que ya
   es hoy toda la patria; asumiré, sencillamente, las funciones que él me
   asigne.  En sus manos queda toda la autoridad de la República
   (Aplausos).

   Nuestras armas se inclinan respetuosas ante el poder civil en la
   República civilista de Cuba (Aplausos). No tengo que decirle que
   esperamos que cumpla con su deber, porque sencillamente estamos seguros
   de que sabrá cumplirlo. Al presidente provisional de la República de
   Cuba cedo mi autoridad; y le cedo en el uso de la palabra al pueblo.
   Muchas gracias.

   (Ovación)
