       Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
   Ministro del Gobierno Revolucionario, ante el Consejo Económico de los
     21, en el Palacio del Ministerio de Industria y Comercio de Buenos
                        Aires, el 2 de mayo de 1959.


         (Versión taquigráfica de las Oficinas del Primer Ministro)


   Señor Presidente;


   Señores delegados:


   Quiero antes que nada, pedirles excusa por haber roto una norma de
   nuestros procedimientos al no hablar sentado, por no habituarse a mi
   estilo y sentirme mejor de pie; además, por la invasión de reporteros y
   periodistas, me sería imposible ver al resto de las delegaciones.

   Les doy las gracias por las palabras de bienvenida con que se nos
   recibió en esta reunión y quiero, al mismo tiempo, expresarles el honor
   que constituye para mí el encontrarme en el seno de esta sesión, de la
   que esperamos los cubanos los mejores resultados.

   Nuestra presencia aquí demuestra el interés que tiene Cuba en esta
   reunión que es interesante por dos razones:  primero, la convicción de
   la profunda importancia que tiene para los pueblos de América Latina el
   desarrollo económico; segundo, la creencia de que ha llegado la hora de
   que los pueblos de América Latina hagamos un esfuerzo serio para
   encontrar una verdadera solución a la raíz de nuestros males, que son
   de carácter económico.  Es por eso que no vacilamos en expresar desde
   el primer momento nuestra adhesión y nuestro apoyo a la feliz
   iniciativa del ilustre presidente de Brasil, y en aprovechar esa
   iniciativa, que era necesaria, para darle todo nuestro impulso.

   Aunque no estuvimos presente desde el primer momento, hemos invertido
   el tiempo que llevamos en este país --que por cierto apenas han
   transcurrido unas veintitantas horas-- en leer detenidamente todos los
   pronunciamientos de los distintos delegados.

   No he traído un discurso escrito, he preferido correr los riesgos de
   hablar con toda espontaneidad y sinceridad --a veces la máquina de
   escribir traiciona el pensamiento--, y, como tenemos confianza en las
   verdades que ya se hacen evidentes en la conciencia de nuestro
   continente, es por lo que no debemos vacilar en expresar con claridad
   lo que sentimos.

   Soy aquí un hombre nuevo en este tipo de reuniones; somos, además, en
   nuestra patria, un gobierno nuevo y tal vez por eso sea también que
   traigamos más frescas las ideas y la creencia del pueblo, puesto que
   sentimos todavía como pueblo, hablamos aquí como pueblo, y como un
   pueblo que vive un momento excepcional de su historia, como un pueblo
   que está lleno de fe en sus propios destinos.  Vengo a hablar aquí, con
   la fe de ese pueblo y con la franqueza de ese pueblo.

   Luego de haber escuchado atentamente los discursos que aquí se han
   pronunciado y de haber leído todos los que se pronunciaron
   anteriormente, hemos encontrado en ellos, realmente, magníficas piezas
   oratorias, magníficos pronunciamientos, evidentes verdades.  No hay
   duda de que en las conferencias internacionales el pensamiento de los
   hombres capacitados de nuestro continente ha sabido, por lo general,
   enfocar las cuestiones que afectan los intereses de América; no hay
   duda de que tenemos claridad mental suficiente para analizar y
   comprender nuestro problema; no hay duda de que hacemos enfoques
   claros, de que encontramos soluciones; el fallo está en que, realmente,
   muchas veces no se convierten en realidades.

   Así las conferencias internacionales se convierten, por esta razón, en
   meros torneos oratorias.  La consecuencia de ello --y debo decirlo aquí
   con entera franqueza-- es que los pueblos apenas si se enteran de las
   cosas que se discuten en las conferencias internacionales, los pueblos
   apenas si se preocupan por las cuestiones que se discuten en las
   conferencias internacionales; los pueblos apenas si creen en las
   soluciones a que se llega en las conferencias internacionales.
   Sencillamente no tienen fe, y no tienen fe porque no ven realidades, no
   tienen fe porque las realidades muchas veces están en contradicción con
   los principios que se adoptan y se proclaman en las conferencias
   internacionales, no tienen fe porque hace muchos años que los pueblos
   nuestros están esperando soluciones verdaderas y no las encuentran.

   Debemos, pues, partir de esa realidad; debemos empezar por reconocer
   ese hecho de que los pueblos de América Latina han perdido su fe en los
   organismos internacionales que representan a sus respectivos países,
   porque muchas veces, incluso, los intereses nacionales no están bien
   representados en esas conferencias, y, por tanto, se hace necesario
   despertar la fe de los pueblos, y la fe de los pueblos no se despierta
   con promesas, la fe de los pueblos no se despierta con teorías, la fe
   de los pueblos no se despierta con retóricas; la fe de los pueblos se
   despierta con hechos, la fe de los pueblos se despierta con realidades,
   la fe de los pueblos se despierta con soluciones verdaderas.  Nosotros
   debemos tener muy en cuenta que el más terrible vicio que se puede
   apoderar de la conciencia de los hombres y de los pueblos es la falta
   de fe y la falta de confianza en sí mismos.

   Nosotros debemos plantearnos aquí muy sinceramente las posibilidades
   que tenemos de influir de una manera decisiva en la solución de
   nuestros problemas, precisamente, mediante el esfuerzo unido de todos
   los pueblos de este hemisferio, mediante la coincidencia de criterios,
   ya que coincidimos plenamente en necesidades y en aspiraciones, en los
   planteamientos de los pueblos de América Latina.  Porque no es posible
   olvidar que esos pueblos existen, que son realidades de carne y hueso,
   que la solución de sus necesidades es urgente, que los problemas
   económicos y políticos de América Latina son graves, y sería
   imperdonable ceguera por parte de los dirigentes de las naciones de
   América no encontrar las soluciones adecuadas en el momento oportuno.

   Todos nosotros --no cabe la menor duda-- coincidimos en los mismos
   puntos de vista esenciales; todos tenemos una clara conciencia de las
   necesidades de nuestros pueblos, porque no son difíciles de precisar,
   no son difíciles de ver; todos estamos afectados por idénticos
   problemas, y si acaso hay variaciones es, sencillamente, en el enfoque
   acerca de los modos de resolverlos; pero, en el fondo, todos sabemos en
   qué consisten nuestros problemas, y si sabemos en qué consisten
   nuestros problemas, es posible que no estemos lejos de conocer también
   cómo se solucionan nuestros problemas.

   A nuestro entender, la falta de un enfoque unánime y claro obedece,
   sencillamente, a la influencia de viejas ideas que están pesando sobre
   nosotros en instantes en que debemos afrontar problemas nuevos, y así,
   con ideas viejas, muchas veces tratamos de resolver problemas que son
   enteramente nuevos.

   Al expresar aquí un sentimiento respecto a las fórmulas que se discuten
   y se barajan para resolver nuestros problemas, yo diría que lo primero,
   lo fundamental, no es solo la fórmula que se busque, el remedio que se
   encuentre para la solución de nuestros problemas económicos; lo
   fundamental es la actitud de ánimo con que vamos a aplicar esa fórmula,
   lo fundamental es la cuantía de la medicina que les vamos a aplicar a
   nuestros males.

   Nosotros podemos llegar a conclusiones correctas, adecuadas, sobre la
   solución de nuestros problemas y emprender esas soluciones
   desalentados, escépticos, o bien con la creencia errónea de que los
   males que conocemos en su cuantía, en su magnitud y en su alcance los
   vamos a resolver y los vamos a remediar con dosis de remedios que están
   muy lejos de resolver verdaderamente el problema.

   Tenemos como una especie de tendencia a aplicar anestesia más que
   remedios, paliativos más que remedios, y nos volvemos a encontrar
   prontamente, de nuevo, con los mismos males; por lo tanto, el ánimo con
   que nosotros emprendamos esta obra es lo esencial.

   Soy de los hombres que creen firmemente que no hay obstáculo por
   difícil que sea, que no hay dificultad que realmente no se venza cuando
   se enfrenta con verdadera decisión de resolver, y para nosotros, para
   este continente, para todas las naciones de este continente, para todos
   los pueblos de este continente y para todos los gobiernos de este
   continente, los problemas que implica el subdesarrollo de América
   Latina, son problemas de la mayor trascendencia y de la mayor
   importancia, más grandes tal vez de lo que se ha planteado aquí; más
   graves tal vez de lo que se ha dicho aquí, porque los representantes de
   los diversos países de América Latina que han acudido a esta reunión,
   no pueden ignorar los problemas de todos y cada uno de sus pueblos, no
   pueden ignorar los problemas específicos y concretos que están
   padeciendo en el interior de sus países.  Y los gobiernos democráticos
   representativos, que constituyen la mayoría de los aquí representados,
   saben los peligros que el gobierno representativo, democrático,
   constitucional de cada uno de sus pueblos está corriendo,
   sencillamente, como consecuencia de los problemas del subdesarrollo.

   Aquí se ha dicho que una de las causas del subdesarrollo es la
   inestabilidad política, y quizás la primera verdad que deba sacarse en
   claro, porque es evidentísima, es que la inestabilidad política de los
   gobiernos y de los pueblos de América Latina en estos tiempos no es la
   causa del subdesarrollo, sino la consecuencia del subdesarrollo (El
   embajador de Brasil, Gustavo Federico Schmidt, le dice que ese es
   exactamente el espíritu de la operación panamericana).

   Esa verdad es una de las verdades fundamentales que deben decirse,
   porque no es cuestión de ir a ahondar en las raíces de nuestra
   historia, que fue una historia compleja que tuvo un curso distinto del
   que tuvieron las colonias del norte, para ir a buscar la realidad
   actual en el mundo contemporáneo de una veintena de países
   subdesarrollados, en los cuales por ningún concepto podemos ir a buscar
   las causas de su subdesarrollo en la inestabilidad.

   Somos nosotros, todos los que tenemos algo que ver con las tareas de
   gobierno --unos con más experiencia que los que recién hemos arribado a
   esas responsabilidades, pero adonde hemos llegado, si no con un cúmulo
   de experiencias, sí con un cúmulo extraordinario de honradez, con un
   cúmulo extraordinario de ideales y con un cúmulo extraordinario de
   deseo y de voluntad de hacer todo lo que convenga a nuestros pueblos--,
   todos los que de algún modo o de otro, por estar responsabilizados con
   las tareas del gobierno de un país, vivimos y contemplamos nuestros
   problemas internos, quienes comprendemos claramente esa verdad.

   Pero hay algo más:  todos conocemos los esfuerzos ingentes de los
   pueblos de América Latina en los últimos 10 años por librarse de las
   dictaduras militares (Aplausos), todos estamos conscientes de los
   sacrificios que han hecho nuestros pueblos, todos estamos conscientes
   de las esperanzas que esos sacrificios han despertado en nuestros
   pueblos y que el triunfo de regímenes democráticos ha despertado en la
   conciencia de América, todos nos hemos hecho las nobles ilusiones de
   que las tiranías van desapareciendo de la faz de nuestro continente, y,
   sin embargo, la realidad es que se trata de una mera ilusión y nadie
   sería capaz de afirmar aquí, honradamente, cuánto tiempo de existencia
   le calcula a varios gobiernos constitucionales de América Latina,
   cuánto tiempo de existencia se le calcula a esta era de despertar
   democrático que costó tantos sacrificios, y cuánto pueden durar los
   gobiernos constitucionales arrinconados entre la miseria que provoca
   todo género de conflictos sociales y la ambición de los que esperan el
   momento oportuno de apoderarse de nuevo del poder por la fuerza.

   ¿Cómo es posible que la democracia se pueda mantener en esas
   condiciones?  Hemos declarado el ideal democrático como el ideal de los
   pueblos de este hemisferio.  Hemos declarado el ideal democrático como
   el ideal que se ajusta a la idiosincrasia y a las aspiraciones de los
   pueblos de este continente; sin embargo, las condiciones económicas y
   sociales de la América Latina hacen imposible la realización del ideal
   democrático de nuestros pueblos, porque sean quienes sean los que
   ocupan el poder, sea una dictadura de izquierda o sea una dictadura de
   derecha, lo cierto es que son dictaduras y niegan por completo los
   principios a que aspiran los pueblos de América Latina (Aplausos).

   Si nosotros estamos sinceramente preocupados de que nuestros países
   vayan a caer en manos de dictaduras de izquierda, justo y honrado es
   que mostremos igual preocupación porque los pueblos no caigan en manos
   de dictaduras de derecha (Aplausos), porque, en definitiva, ese es el
   verdadero ideal democrático, lo que América Latina quiere, a lo que
   América Latina aspira, porque a los pueblos les mostramos una cara del
   mal y les ocultamos otra cara igualmente fea del mal.  A los pueblos
   muchas veces les hablan de democracia los mismos que la están negando
   en su propio suelo;  a los pueblos les hablan de democracia los mismos
   que la escarnecen, los mismos que se la niegan y los pueblos no ven más
   que contradicciones por todas partes.  Y por eso nuestros pueblos han
   perdido, desgraciadamente, la fe.  Han perdido la fe, que se hace tan
   necesaria en instantes como este para salvar al continente para el
   ideal democrático, mas no para una democracia teórica, no para una
   democracia de hambre y miseria, no para una democracia bajo el terror y
   bajo la opresión, sino para una democracia verdadera, con absoluto
   respeto a la dignidad del hombre, donde prevalezcan todas las
   libertades humanas bajo un régimen de justicia social, porque los
   pueblos de América no quieren ni libertad sin pan ni pan sin libertad
   (Aplausos).

   Aunque esta es una reunión de carácter económico no soy yo, en primer
   lugar, quien ha hecho una incursión en el campo de los problemas de
   principio que nos interesan a todos;  pero, además, no veo cómo pueda
   separarse el ideal económico del ideal político; no veo cómo pueda
   separarse el problema político del problema económico.

   La razón por la que decíamos que el subdesarrollo conspira contra los
   gobiernos constitucionales, que se ven estrangulados por la miseria y
   los hacen caer en manos de minorías armadas, se debe, precisamente, a
   que hemos conocido dos tipos de gobiernos:  gobiernos de fuerza que
   suprimen todas las libertades --libertad de prensa, libertad de
   reunión, libertad de asociación, libertad de elecciones-- y mantienen
   el orden a sangre y fuego, mantienen la llamada paz de que tanto alarde
   hacen a sangre y fuego, acumulan resentimientos, acumulan miseria,
   acumulan angustias; acumulan, restringen, aprisionan todas las ansias
   de los pueblos que, cuando ven rotas esas barreras, surgen a la vida
   constitucional repletos de ansias, de aspiraciones, de necesidades que
   tratan de resolver perentoriamente, que tratan de resolver lo más
   pronto posible; hacen uso de todos los derechos que les franquea el
   nuevo régimen, y entonces, como precisamente el tremendo problema es
   que no hay bienes suficientes para satisfacer sus necesidades, como los
   bienes que existen no alcanzan, se produce todo género de conflictos
   que no tardan en ser calificados como anarquía por los enemigos de la
   democracia, que no tardan en ser calificados como desorden por los que
   aspiran a la oportunidad de tomar de nuevo el poder por la fuerza...

   Los gobiernos democráticos con teoría, con argumentos, con razones, no
   pueden resolver esos problemas que se agudizan. Surge entonces la
   teoría de que para que haya inversión es necesario que haya orden
   completo, que no haya huelgas, que haya paz absoluta en el país
   (Aplausos), que si quieren desarrollar económicamente a esa nación son
   necesarios una serie de requisitos previos; pero lo que no dicen, lo
   que no se afirma, es cuál es la invención que el hombre ha hecho para
   lograr tales condiciones por medios democráticos y sin aherrojar más al
   pueblo, sin quitarle al pueblo más aún.

   ¿Qué gobierno democrático que aplicara esas medidas que demanda como
   requisito el capital de inversión, puede mantenerse en el poder si
   sacrifica la base popular mientras, por otro lado, los grupos armados
   minoritarios esperan el momento de su debilidad para quitarle el poder
   de las manos?  ¿Cómo pueden los gobiernos constitucionales resolver ese
   tremendo dilema?  ¿O es que vamos a aceptar, en definitiva, que no hay
   más solución --que por cierto no es solución, sino que agrava los males
   del sistema ideal del gobierno-- que el imperio de la fuerza, el
   gobierno por la fuerza dentro de nuestros respectivos países, con lo
   cual estaríamos renunciando por completo al ideal democrático?

   ¿Qué sería de América si los gobiernos constitucionales que hoy existen
   caen en manos de minorías armadas?  ¿Qué destino le espera si nosotros
   no hallamos solución a estos problemas?  ¿Qué destino le espera a
   América, si esas minorías que no entienden de otra solución que el
   terror, el crimen, el destierro, la cárcel y la destrucción de todos
   los derechos humanos, toman el poder en estos instantes en que,
   precisamente, nuestros males se agravan, en que precisamente nuestra
   tasa de crecimiento y de desarrollo disminuye?  ¿Qué alternativa les
   quedaría a los pueblos de América?  ¿Cuáles no serían las
   consecuencias?  ¿Quién podría detener en esas circunstancias los
   tremendos conflictos que posiblemente derivasen hacia una espantosa
   contienda civil, a una tremenda pugna entre las concepciones que hoy se
   debaten en el mundo?  ¿Quién puede afirmar que por ese camino la
   América no corra el riesgo de perderse para el ideal democrático, que
   es el ideal de este continente?

   No se trata aquí --y en ese sentido encontré correcta la afirmación del
   delegado de Estados Unidos-- de una cuestión de miedo y no se trata de
   que nosotros vengamos a agitar temores.  No.  Cuando se hablan
   realidades no puede haber segunda intención; cuando se señala un mal,
   no puede haber una intención oculta.  Si a ellos les preocupa eso, si a
   Estados Unidos le preocupa que América corriera esa suerte, a
   Latinoamérica nos interesa más que a Estados Unidos que no corramos esa
   suerte; porque América no quiere convertirse en campo de batalla,
   América no quiere convertirse por descuido, por error, por falta de
   visión clara y oportuna, en el escenario de lucha en que se han
   convertido otros lugares del mundo; por lo tanto, al hablar así,
   estamos pensando en el interés latinoamericano, porque nosotros
   corremos peligro que Estados Unidos no corre, nosotros tenemos
   problemas que Estados Unidos no tiene.  Allá la estabilidad económica,
   la formidable base económica, ha garantizado --desde luego, incluyendo
   otros factores de idiosincrasia-- la estabilidad política de aquel
   pueblo del norte, y por eso se hace difícil que a veces comprendan
   estos problemas de América Latina.

   A veces, a los ojos de los que no han tenido estos problemas, parecemos
   una raza incapaz de gobernarse a sí misma; parecemos una raza incapaz
   de resolver sus propios problemas y es fácil que se atribuyan a falsas
   razones, que se atribuyan a falsas causas las consecuencias de causas
   distintas, que se confundan las razones, y por eso es necesario
   plantear aquí estas verdades:  que el mal no está en nosotros, que el
   mal está, fundamentalmente, en nuestras condiciones económicas y
   sociales, que no hemos tenido la fortuna de podernos desarrollar como
   se han desarrollado los países del norte, y que las causas no están en
   el hombre latinoamericano, que las causas no están en la capacidad de
   gobernarse del hombre latinoamericano, que las causas no están en la
   inteligencia del hombre latinoamericano; que las causas están en la
   base económica, en los tremendos problemas económicos que desde los
   orígenes hemos afrontado estos pueblos de Centroamérica y de
   Suramérica.

   Es conveniente que estas verdades se digan y se digan con franqueza,
   porque al decirlas estamos muy conscientes de que no le hacemos daño a
   nadie y de que el daño verdadero se hace cuando se ocultan.  Estas
   verdades debemos decirlas, sobre todo debemos decirlas los
   latinoamericanos y debemos decírselas a los delegados de Estados Unidos
   y debemos decírselas a la opinión pública de Estados Unidos; porque
   ellos han de atender a la opinión pública de su país y poco pueden
   hacer si la opinión pública de su país no comprende estos problemas.

   Es por eso que nosotros debemos hacer lo que recientemente hicimos en
   nombre de Cuba:  ir allí, a la opinión pública de Estados Unidos, a
   plantear nuestros problemas.  Y podemos añadir que recibimos la grata
   sorpresa de que las verdades que muchas veces nosotros tememos decir
   aquí en el seno de estas reuniones, las decimos a la opinión pública de
   Estados Unidos y la opinión pública de Estados Unidos las comprende y
   las aplaude (Aplausos).

   Todos estamos de acuerdo en que es imprescindiblemente necesario
   desarrollar económicamente a los pueblos de América Latina.  Todos
   estamos conscientes de nuestro atraso económico.  Todos sabemos, por
   ejemplo, que el consumo de un hombre latinoamericano equivale a una
   sexta parte del consumo del hombre norteamericano; que nosotros
   consumíamos seis veces menos, que nuestras familias, nuestros jóvenes,
   nuestros trabajadores, nuestros profesionales, nuestros intelectuales,
   consumen seis veces menos que lo que consumen los obreros, los
   intelectuales y las familias norteamericanas.  Todos estamos
   conscientes de que la única manera de elevar nuestro nivel de ingresos
   a esa meta y a metas aún superiores, es desarrollando económicamente a
   nuestras naciones.

   Hemos invocado la palabra cooperación, porque estamos conscientes de
   que cada uno de nosotros poco o nada puede hacer por sí mismo en favor
   del desarrollo económico.  Todos estamos conscientes de nuestra
   impotencia, todos sabemos que en lo que enfrentamos cada uno de
   nosotros no podemos hacer nada, e invocamos la palabra cooperación;
   pero yo me pregunto si es que los pueblos de América Latina vamos a
   dividir nuestras balanzas de pago desfavorables, nuestras miserias y
   nuestras crisis económicas (Risas).  Cuando hablamos de cooperación,
   estamos pensando en los países que pueden brindarnos esa cooperación, y
   la cooperación en el sentido de que nosotros, los pueblos de América
   Latina, tenemos que poner todo nuestro esfuerzo; de que, por ejemplo,
   nosotros, los pueblos de América Latina, tenemos que establecer una
   norma de absoluta honradez en el gobierno; de que nosotros, los pueblos
   de América Latina, tenemos que establecer normas morales si queremos
   que el desarrollo económico corra parejo, porque pudiera darse el caso
   de que, en igualdad de condiciones en cuanto a la cooperación de
   capital, Cuba avance extraordinariamente y otros pueblos se queden
   retrasados, porque los sistemas políticos imperantes allí hagan que el
   dinero que se invierte en industrias pase a las manos privadas de un
   dictador, que el capital que se invierte allí no beneficie a nadie,
   sino que haga más poderosos, por hacerlos más ricos, a los dictadores y
   ciertos pueblos de nuestro continente se pierdan de los beneficios que
   con la cooperación debemos pedir, porque no hay sistema de gobierno más
   corrompido que la dictadura.

   Es verdad que hay gobiernos constitucionales corrompidos también; pero
   al paso que los gobiernos constitucionales tienen que cuidarse porque
   deben asistir a unas elecciones y pueden perderlas si hay democracia
   verdadera y votan las personas, entonces se abstienen, hay un freno en
   la denuncia pública, hay un freno en la libertad de expresión, hay un
   freno en las elecciones que se suceden cada dos años; pero cuando se
   trata de una dictadura, roban no millones, roban 10 años, 15 años, 20
   años y hasta más años (Risas y aplausos), nadie los acusa, nadie los
   denuncia, porque no puede, nadie los refrena y nadie los sustituye.
   Luego, parejamente con el esfuerzo de orden económico, los pueblos
   debemos hacer un esfuerzo de orden moral, y, sobre todo, cuando se
   establezcan esas normas, cuando las posibilidades de movilización de
   recursos se les hagan difíciles a determinados gobernantes, cuando no
   representan el interés de sus pueblos, no representan la voluntad de
   sus pueblos.

   Por esa vía hay maneras de ir mejorando el status político de los
   pueblos de nuestro continente, en la misma medida en que vamos
   mejorando nuestro status económico, y no correr el riesgo de ir a
   fortalecer dictaduras con la cooperación, porque es uno de los riesgos
   que podemos correr si no estamos de acuerdo en que el sistema de
   gobierno ideal no es la dictadura para el desarrollo económico y que,
   además, la corrupción es un vicio que nos desacredita, la corrupción es
   un vicio que conspira contra el desarrollo económico, y ya los
   gobiernos que somos democráticos no debemos conformarnos solo con ser
   democráticos, sino, además, con ser honrados.

   Esa es una parte considerable de nuestra cooperación:  los sacrificios
   que debemos hacer, la clara conciencia de que no debemos representar
   intereses de minorías; pero en estas convenciones, en estas reuniones,
   en estos planes, debemos estar representando intereses de mayorías; por
   lo tanto, los sacrificios que sea necesario imponernos dentro de
   nuestro propio pueblo, imponérnoslos, no sea que pidamos sacrificio
   solamente a una parte, les pidamos sacrificio a los obreros y no les
   pidamos sacrificio a los demás sectores del país, porque en una empresa
   de esta índole los sacrificios tienen que ir parejos en todos los
   factores de la nación, y eso es algo que las clases económicas lo
   pueden comprender perfectamente, como lo han comprendido en Cuba, donde
   el gobierno va realizando sus medidas con el apoyo mayoritario de las
   clases económicas del país, movidas por un gran interés nacional.  Todo
   depende de que nosotros saquemos a los pueblos de esa atmósfera, de ese
   letargo donde han estado sumidos y los elevemos a una gran aspiración
   nacional que, en este caso, coincide con una gran aspiración
   latinoamericana y una gran aspiración continental.

   Se habla aquí de industrialización.  Efectivamente, nosotros en Cuba
   afrontamos ese problema y sabemos que los 700 000 desempleados de allí
   no hay más que una manera de ocuparlos, porque no les vamos a dar
   billetes que no valen nada, no los vamos a alimentar del aire, no los
   vamos a poner a hacer trabajos improductivos, a quitar una piedra de un
   lado y ponerla en otro; la solución única que tiene el problema es,
   sencillamente, establecer industrias, y cuando vamos a establecer
   industrias nos encontramos con los problemas:  primero, las industrias
   hay que pagarlas no en pesos, sino en oro o en dólar, y si no hay oro
   ni hay dólar, entonces, ¿cómo vamos a comprar las industrias?  Segundo,
   las industrias, al establecerlas con nuestros recursos, tenemos que
   vender nuestros productos, y si nos encontramos con que nuestros
   productos no podemos venderlos en la cuantía necesaria, que apenas
   alcanza para pagar lo que importamos, que muchas veces no alcanza para
   pagar lo que importamos, entonces nos encontramos con que no tenemos
   recursos propios para establecer nuestras industrias.  Pero aun en un
   supuesto de que tengamos recursos propios, que podamos movilizar
   algunos recursos, nos encontramos que hay industrias para las cuales el
   mercado interno no es suficiente --por ejemplo, estampados,
   automóviles, penicilina-- para justificar una inversión grande en un
   mercado limitado.

   No cito más que algunos ejemplos de los muchos que se pueden citar, y
   nos encontramos con que ustedes, nosotros, todos los países de América
   Latina, muchas industrias no las pueden establecer porque el mercado no
   es suficiente.  De ahí que hayamos arribado a la conclusión de que sea
   necesario ampliar nuestro mercado.  ¿Cómo?  Pues convirtiendo en un
   mercado común toda la América Latina, como aspiración, naturalmente,
   que no se puede lograr de la noche a la mañana, con reajustes que no se
   pueden hacer de la noche a la mañana; pero sí como aspiración futura,
   porque es una innegable verdad que con nuestros mercados reducidos, al
   menos los países pequeños, no podremos desarrollar industrias que
   puedan encontrar mercado amplio que justifique la inversión que se haga
   en ellas.

   Hay también otra circunstancia:  las industrias que se establezcan para
   el mercado interno necesitan mercado interno, porque no hay industria
   que prospere si no tiene quién le compre.  Otro caso trágico de América
   es que la inmensa mayoría de su población es rural y la población rural
   no tiene ingresos.  Por eso nosotros la solución del problema de Cuba
   la hemos basado en dos principios:  reforma agraria y desarrollo
   industrial, porque si los campesinos de nuestra patria no perciben
   ingresos, ¿la industria a quién le va a vender?  Luego, nosotros hemos
   llegado a la conclusión en nuestro país de que la reforma agraria es
   esencial a nuestro desarrollo industrial y, además, porque el
   extraordinario número de desempleados solo podemos ocuparlo si ponemos
   una parte a producir para los que trabajan en las fábricas y poner a
   los de las fábricas a producir para los que trabajan en el campo.  Eso
   es, sencillamente, lo que técnicamente se conoce como el aumento de la
   productividad y de la producción en la agricultura; pero que hay que
   llamarlo de una manera mejor orientada, hay que llamarlo reforma
   agraria, porque si los problemas de América Latina son como los
   problemas de Cuba, no hay otra forma de resolver el problema que con la
   reforma agraria.

   En el orden fiscal, es necesario que los impuestos vayan a gravar no
   precisamente a los que menos tienen, y que se establezcan sistemas
   fiscales justos; por lo tanto, pueblo que quiera honradamente resolver
   sus problemas, es pueblo que tiene que estar dispuesto en todos sus
   sectores a hacer los reajustes y los sacrificios que sean necesarios.

   Comprendemos los tremendos problemas, comprendemos los tremendos gastos
   que, por ejemplo, hacen las fuerzas armadas en determinados países, que
   absorben una parte enorme de los presupuestos.  Son problemas --yo sé--
   difíciles de resolver, pero lo que quiero es llegar a la conclusión de
   que la cooperación de los pueblos de América Latina es en el esfuerzo
   que debemos hacer por producir las condiciones que están en nuestras
   manos producir; porque no están dependiendo de la miseria, están
   dependiendo, en gran parte, de nosotros, porque para ser honrados no
   hay más que disponerse a no robar, y eso, en definitiva, no depende de
   que haya miseria, depende de que haya decencia, de que haya honradez,
   de que haya lealtad en el gobernante; por lo tanto, nuestra cooperación
   es fundamentalmente una cooperación humana, un esfuerzo grande para
   resolver y producir las condiciones para el desarrollo económico.

   En cuanto a capital, ¿no habíamos quedado en que si no podemos vender
   nuestros productos en cantidades suficientes, jamás contaremos con
   recursos propios, jamás podremos ahorrar?  Porque, ¿cómo vamos a
   ahorrar, sometiendo a los pueblos a más hambre todavía?  Sencillamente,
   entonces, ¿cómo podemos obtener un capital?  Y aquí vamos a expresar el
   punto de vista de la delegación cubana.

   Hay tres maneras:  ahorrando, obteniendo financiamiento público o
   inversiones privadas.  Tengo entendido que la economía no ha
   descubierto ningún otro procedimiento hasta este momento.

   El primero pudiera ser una solución, que nosotros pudiésemos vender
   libremente todos nuestros productos; que el país más industrializado,
   que es Estados Unidos --y, después de Estados Unidos, Canadá, pero
   nuestras relaciones comerciales son fundamentalmente con Estados
   Unidos--, suprimiera todas las restricciones que afectan a nuestros
   productos básicos, a nuestros productos primarios y, al suprimir estas
   restricciones, al suprimir los subsidios a aquellos artículos que
   compiten con nosotros, poder vender todos nuestros productos y obtener
   en la cuantía necesaria la divisa y el oro para poder movilizar esos
   recursos.

   Nosotros, por ejemplo, podemos decir que si Cuba vendiera
   8 millones de toneladas de azúcar podría perfectamente movilizar todo
   el capital necesario para su desarrollo industrial.  Esa sería una
   fórmula. Ahora bien, eso implicaría un cambio en la estructura
   económica de Estados Unidos.  No voy a ser un utopista.  Por nuestra
   propia experiencia, sabemos las dificultades que siempre se encuentran
   cuando se trata de eliminar algunas de esas restricciones, como
   consecuencia de determinados intereses nacionales, como consecuencia de
   ciertos intereses ya establecidos, y estamos conscientes de que esa
   liberación, en cuantía suficiente para que de verdad representase un
   aumento considerable en nuestra exportación de productos primarios,
   sería una de las fórmulas más difíciles de adoptar por parte de Estados
   Unidos.  Luego ese camino luce por el momento un camino difícil, salvo
   que en el futuro Estados Unidos adoptara la política que adoptó
   Inglaterra en otros tiempos, de dedicar fundamentalmente su esfuerzo
   nacional, a la producción de artículos industriales --cosa que podría
   ser posible, ya que uno de los países donde la productividad en la
   agricultura es más alta es en Estados Unidos y donde solo una parte
   pequeña de la población se dedica a la agricultura--; pero debemos de
   estar conscientes de las dificultades actuales, al menos como la
   contemplamos nosotros.

   La otra fórmula, el capital privado de inversión, es la fórmula que se
   ha estado planteando durante los últimos años como solución, pero es la
   fórmula que no es solución.  En algunas ocasiones se ha insinuado, en
   otras se ha dicho más o menos secundariamente; pero, analizando las
   posibilidades de que la inversión privada sea la que resuelva nuestros
   problemas, tenemos que plantearnos las siguientes cuestiones:  primero,
   la inversión privada exige determinados requisitos previos:  el
   clima.        La palabra clima lo encierra todo aquí, pero, ¿qué se
   entiende por clima? ¿Puede haber clima en medio de 700 000
   desocupados?  ¿Puede haber clima en medio de los ingresos tan bajos que
   percibe la población?  Y ya se sabe que cuando un pueblo alcanza un
   nivel, por pequeño que sea, es muy difícil reducirlo, que reducirlo les
   cuesta la impopularidad a los gobiernos constitucionales, y que perder
   la popularidad les cuesta el poder a los gobiernos constitucionales.

   El clima, ¿cómo se puede lograr en medio de los conflictos que se
   originan en el hambre, en la miseria, en las necesidades, los cuales no
   se podrían suprimir si no por la fuerza?; y desde el momento en que se
   suprimen por la fuerza y a sangre y fuego, estamos dejando de ser
   demócratas, ¿cómo entonces ese clima previo que se pide?  Pero, además,
   ¿resolvería el problema genérico de toda la América Latina? Porque no
   estamos hablando aquí de soluciones para un país o para otro, estamos
   hablando para todos.  El capital iría hacia aquellos países donde esas
   condiciones se encuentren, que serían los que estén en mejor situación
   económica y, por tanto, sus conflictos sociales fuesen menos, y no iría
   precisamente a los países que están económicamente más atrasados y que
   es donde se producen más intensamente los conflictos sociales.  Luego,
   grandes zonas quedarían abandonadas a su suerte y la inversión privada
   no las resolvería.

   Hay también otros tipos de inversiones a las que la inversión privada
   no acude:  a una planta hidroeléctrica de 100 millones, 200 millones,
   300 millones, no acude; acude, por ejemplo, a donde hay pozos
   petroleros, inversión segura; acude a otro tipo de inversiones seguras,
   pero a determinado tipo de inversiones que no producen un rendimiento
   grande, prefieren el otro tipo de inversión.  Esas inversiones luego
   tienen que ser financiadas, porque nunca quedarían resueltas con la
   inversión privada. Además, ¿podemos nosotros, en las actuales
   circunstancias, buscar un clima mejor para esas inversiones?  ¿Los
   precarios gobiernos de    América Latina pueden buscarlo --y al decir
   esa palabra no trato absolutamente de decir si no lo que, a nuestro
   entender, constituye una realidad de nuestros gobiernos, como
   consecuencia de una situación económica determinada--, pueden brindar
   un clima mejor?  ¿Y si ese clima no se puede brindar mejor que ayer o
   que hasta el presente, cómo vamos a pensar que la inversión privada
   vaya a resolver el problema en el futuro?  ¿Cómo vamos a pensar que lo
   que no ha resuelto en 10 años, en 20 años, en 30 años, lo va a resolver
   ahora, cuando precisamente nuestra tasa de desarrollo va hacia abajo y
   el estado de inquietud es mayor?

   Además, imaginemos que la inversión privada fuese a resolver todos los
   problemas.  Sabemos los conflictos que se producen constantemente o se
   pueden producir en un momento determinado entre la empresa y los
   obreros.  Cuando ese conflicto es nacional, pues son conflictos
   nacionales; cuando los conflictos se producen, por ejemplo, entre una
   empresa norteamericana y obreros de un país determinado, el conflicto
   adquiere características no nacionales y entran a formar nuevos
   ingredientes en el resentimiento y en la falta de comprensión.  Eso es
   una cosa que, si queremos resolver nuestros problemas de manera que la
   armonía mayor, la comprensión mayor y que la amistad mayor existan
   entre todos los pueblos del continente, debemos basarnos en la
   experiencia existente hasta hoy y comprender que debemos buscar
   soluciones que no sean soluciones por 10 ó 15 años y que sean problemas
   dentro de 20 años; debemos buscar soluciones definitivas.

   No se trata de que nosotros estemos contra la inversión privada; pero
   sí entendemos que debemos fomentar la inversión privada de empresarios
   nacionales, debemos buscar la ayuda de los empresarios nacionales,
   facilitarla a través de las instituciones de crédito del Estado, con
   capital movilizado a través de las instituciones de crédito
   internacional.  Sí creemos en la conveniencia de la experiencia, del
   estímulo de las inversiones privadas, pero debemos aspirar a que sean
   inversiones privadas de empresas nacionales.  ¿Quiere decir que
   excluyamos las internacionales?  No, porque cuando haya un tipo de
   empresa donde haya interés de una inversión internacional, tendrá las
   mismas garantías y los mismos derechos que la empresa nacional; pero,
   sencillamente, no estamos buscando las soluciones hasta hoy
   encontradas, sino soluciones nuevas, soluciones que de verdad resuelvan
   nuestros problemas.  Luego, hay que sacar la conclusión honesta de que
   los climas de que se habla son climas teóricos, que no estamos en
   condiciones reales de brindarlos, que la inversión va hacia donde
   encuentra mejores condiciones y que los países más atrasados, que son
   los que más necesitan la inversión, no pueden propiciar ese clima.

   De las tres maneras de buscar capital, queda la tercera:  el
   financiamiento público.  ¿Por qué no llegar a la conclusión real de
   que, en las actuales condiciones, la forma en que mejor se facilita la
   cooperación es en el financiamiento público?

   He leído con detenimiento el discurso de la delegación de      Estados
   Unidos.  Plantea todo el esfuerzo de cooperación que ha hecho en
   distintos organismos de crédito internacionales; plantea el aporte que
   ha hecho recientemente en el Banco Interamericano de Desarrollo;
   plantea la ayuda que en determinados casos ha prestado a determinados
   países. Es cierto, el aporte a través de ese organismo es un aporte,
   pero no ha sido suficiente.  No digo que no haya sido suficiente la
   buena voluntad, los deseos de ayudar, la espontaneidad con que se haya
   hecho; pero los recursos con que han contado los organismos
   internacionales han sido insuficientes, porque si no, ¿por qué no está
   desarrollada económicamente América Latina, si nuestros pueblos tenían
   acceso a esas instituciones de crédito?

   De los 1 000 millones de capital básico, la mitad es nuestra, con
   nuestras monedas débiles y nuestros problemas inflacionarios, porque
   para que esa moneda que nosotros aportamos ahí valga, tiene que tener
   una garantía en dólares o en oro, ¿y de dónde vamos a sacar los dólares
   o el oro que va a garantizar esa moneda?  Sencillamente, los recursos
   aportados, los recursos que la cooperación ha brindado, no son
   suficientes.

   Es verdad lo planteado por la delegación de Estados Unidos que los
   aportes hechos por Estados Unidos han implicado sacrificios para el
   contribuyente, han implicado sacrificios para el pueblo de Estados
   Unidos. Puede, afortunadamente, Estados Unidos, por su poderosa
   economía, hacer los sacrificios que los pueblos subdesarrollados no
   podemos hacer; puede la economía de Estados Unidos hacer esos
   sacrificios y lo ha hecho en otras ocasiones, ¡lo ha hecho grande en
   otras ocasiones!, mas no lo ha hecho en favor de los pueblos de la
   América Latina, no se han dirigido hacia aquí, hacia la familia de este
   hemisferio.  Se han dirigido esos sacrificios hacia Europa, para su
   reconstrucción después de la guerra, se han dirigido hacia los lejanos
   países del Medio Oriente; sin embargo, no se han dirigido esos
   sacrificios hacia los pueblos que están más estrechamente vinculados en
   la tradición, en la política y en la economía con Estados Unidos.

   ¿Por qué América Latina no puede aspirar a que Estados Unidos le brinde
   el respaldo y las facilidades que se les han brindado a otros lugares
   del mundo, si nosotros no planteamos que se nos donen capitales, si
   nosotros planteamos que se nos financien capitales, si nosotros
   planteamos la obtención de los capitales necesarios para nuestro
   desarrollo económico, con el propósito de devolverlos con sus
   intereses?, sacrificio que hoy hacen los contribuyentes norteamericanos
   en ventaja de las futuras generaciones norteamericanas.  Las
   generaciones presentes afrontan los problemas presentes haciendo
   sacrificios en bien de las generaciones futuras, porque tampoco
   nosotros percibiremos esos beneficios.  Esos beneficios los percibirán
   fundamentalmente las generaciones futuras de nuestros pueblos, que
   tendrán un modo de vivir distinto, llevarán una vida más feliz y más
   holgada, porque creo firmemente que si resolvemos nuestros problemas
   económicos estaremos estableciendo las verdaderas bases para una
   democracia humanista, sobre la consigna de libertad con pan para los
   pueblos, doctrina a la que ninguna otra podría superar en la devoción
   de los hombres y en la aspiración de los hombres.

   Lo que nosotros estamos planteando no es algo que afecte los intereses
   económicos de Estados Unidos.  El comercio entre los países ricos y
   Europa lo ha demostrado, es mayor que el que existe entre los países
   ricos y pobres.  El comercio existente entre Canadá y Estados Unidos es
   un comercio superior al que existía con un Canadá no desarrollado
   económicamente.

   El comercio entre nuestros pueblos y Estados Unidos aumentará en la
   misma medida en que nuestros pueblos se desarrollen.  Nosotros podremos
   elevar extraordinariamente nuestros niveles si explotamos nuestros
   recursos naturales, si creamos un mercado interno en cada nación y un
   mercado común entre todas nuestras naciones.  Tendremos entonces todas
   las condiciones para un desarrollo que, en su día, puede llegar a ser
   el que actualmente tiene Estados Unidos --que para esa etapa tendrá uno
   superior--; pero si los 200 millones de habitantes de América Latina
   consumiesen lo que hoy consumen los 169 millones de habitantes de
   Estados Unidos, nosotros tendríamos la verdadera base para una América
   Latina plenamente desarrollada, sin desempleo.

   Hoy Estados Unidos no solo les da empleo a sus propios ciudadanos, sino
   que cientos de miles de ciudadanos de América Latina van a Estados
   Unidos a trabajar.  Recientemente tuve oportunidad de reunirme con
   decenas de miles de latinoamericanos que están allá trabajando, donde
   han encontrado trabajo, donde han encontrado autorización para
   trabajar, donde ganan buenos sueldos, y, sin embargo, desean poder
   vivir en sus respectivas tierras, desean trabajar en sus propias
   naciones, y he visto casos de personas que ganan 500 pesos, que nos
   piden volver a trabajar en su país por 150, por 200 pesos.

   Tiene nuestra población que emigrar hacia el norte industrialmente
   desarrollado.  Habría trabajo en nuestro continente para toda esa
   población que emigra, y que emigra en la medida en que se lo permiten,
   porque si se lo permitiesen emigraría en número de millones hacia
   Estados Unidos para encontrar allí el sustento que no encuentra en sus
   propias naciones, ¿podría haber mejores perspectivas para el ideal
   democrático, que es el sueño de la América Latina, que un verdadero
   desarrollo económico?

   Después de analizadas estas consideraciones, ¿hacia dónde debe
   dirigirse el esfuerzo de América Latina?  Hacia la obtención de
   capitales mediante financiamiento público del país que, por ser el más
   desarrollado, puede brindarnos ese financiamiento.

   La delegación cubana, los técnicos de la delegación cubana, han
   calculado que el desarrollo económico de América Latina necesita un
   financiamiento de 30 000 millones de dólares en un plazo de 10 años, si
   se quiere de verdad producir un desarrollo pleno de América Latina.

   Nadie debe de asustarse por esta cifra.  Estas cifras están en la
   conciencia, en el ánimo de todos ustedes, porque existen los datos
   estadísticos de nuestra población, de nuestras necesidades, de nuestro
   crecimiento, del número de millones que se necesita para emplear un
   número determinado de obreros.  A las cifras no hay que temerles, son
   cálculos basados en datos reales, porque es que nosotros le damos
   vueltas al problema, planteamos todas las ecuaciones y no planteamos la
   esencial, la que se necesita.  ¿Y cómo podemos obtenerla?  Podemos
   obtenerla solo de Estados Unidos y solo mediante financiamiento
   público, y entendemos, además, que es el procedimiento más fácil por
   parte de Estados Unidos, porque cualquier otro, como el problema de la
   eliminación de las restricciones, consideramos que políticamente sería
   más difícil de obtener, y porque la experiencia en los últimos años
   demuestra que ese procedimiento es el que ha podido emplear Estados
   Unidos en Europa y en el Cercano Oriente.  ¿Por qué entonces desechar
   esa oportunidad que se consideró mejor en otros lugares, cuando se
   trata del caso de América Latina?  Entendemos que eso no solo
   redundaría en beneficio de América Latina, sino que redundaría, además,
   en beneficio de Estados Unidos.

   En nuestros planteamientos con periodistas, con la opinión pública de
   Estados Unidos, con personas interesadas y estudiosas de estas
   cuestiones internacionales, encontré que había una verdadera
   disposición para aceptar esta tesis, puesto que, sin género de duda, no
   hay ninguna otra que la pueda sustituir si de veras se quieren resolver
   los problemas. En la opinión pública de Estados Unidos, si nosotros
   argumentamos correctamente y sin temor --porque nadie debe albergar
   temor de hablar una verdad que a su entender es de conveniencia no para
   uno, sino para todos--, la opinión pública y el gobierno de Estados
   Unidos se persuadirán de estas verdades aquí planteadas.

   No hace muchos días fue publicada la noticia de que tres senadores
   norteamericanos habían dado algunos pasos en ese sentido.  Lo
   importante es que cuando todos lleguemos al convencimiento de que esas
   son las verdaderas soluciones, se apliquen en la cuantía necesaria para
   de veras resolver el problema, resolverlo cabalmente, no a medias, y
   establecer una verdadera base duradera a la aspiración democrática de
   este hemisferio.

   Considero que he cumplido sencillamente con mi deber al expresar en el
   seno de esta comisión estas ideas.

   Muchas gracias (Aplausos).
