   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN GUANTANAMO,
                          EL 3 DE FEBRERO DE 1959.


   (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compatriotas de Guantánamo:


   Este acto de Guantánamo, por su extraordinaria magnitud, me recuerda el
   mitin del millón en la capital de la república.

   He llegado aquí como cuando subíamos los picos más altos de la Sierra
   Maestra.  He llegado un poco cansado por la larga jornada, por la
   intensa tarea que hemos tenido que realizar desde el Primero de Enero.

   Los que mandan a callar están haciendo más bulla que los que están
   hablando.  Si los que mandan a callar se callan y los que están
   haciendo bulla se callan, entonces todos me pueden oír a mí y yo los
   puedo oír a ustedes, porque yo también tengo mucho interés en oírlos a
   ustedes (APLAUSOS), que han hecho tanto sacrificio; porque todo el
   sacrificio que han hecho millares y millares de campesinos para venir
   desde muchos kilómetros de distancia bajo un sol abrasador y las horas
   que llevan aquí parados en este parque bajo el sol ardiente del
   mediodía no pueden ser por gusto, ni los esfuerzos que hemos hecho
   nosotros para llegar aquí pueden ser por gusto.

   Es necesario que guarden silencio para que pueda hablarles y para poder
   oírlos a ustedes.

   Vamos a demostrar aquí en Guantánamo que los guantanameros son tan
   disciplinados como los habaneros, porque si a la multitud de un millón
   de habitantes se le pidió que guardara silencio y lo guardó, ¿cómo es
   posible que los guantanameros vayan a tener tanta bulla aquí que no
   podamos hablar?

   Vamos a ser breves hoy porque hace mucho sol, y, además, lo que hace
   falta son hechos y no palabras.

   He estado leyendo todas las demandas de los campesinos, en primer
   lugar; de los trabajadores, en segundo lugar; de los estudiantes, en
   tercer lugar, y, en fin, de todos los sectores de Oriente, en
   particular de esta zona de Guantánamo, sobre todo de la gente humilde,
   que es la gente que está necesitada de la ayuda de la Revolución.

   Yo quiero decirles una cosa:  No vengo aquí como gobernante a escuchar
   demandas, yo vengo aquí como revolucionario a apoyarlas (APLAUSOS).  No
   vengo aquí a que ustedes me digan lo que necesitan, vengo aquí a
   decirle junto con ustedes al Gobierno Revolucionario lo que el pueblo
   necesita.

   Yo no soy gobierno, yo soy revolucionario (APLAUSOS).  No quiero decir
   con esto que ser gobierno signifique que no sea revolucionario, no;
   pero yo no vengo aquí en función de gobernante, porque no soy el
   gobierno.  Ahora, yo sí soy un revolucionario, y vengo ante la opinión
   pública, a escuchar la opinión pública, a hablarle a la opinión pública
   y a interpretar los deseos de la opinión pública.

   Nosotros tenemos una fuerza formidable, lo hemos demostrado, esa fuerza
   es la opinión pública.  Una fuerza superior a las armas, superior a los
   tanques, superior a los cañones, superior a todo, porque esa fue la
   fuerza que derrotó a la tiranía, esa fue la fuerza en virtud de la cual
   fue posible el triunfo, esa es la fuerza que hemos movilizado contra la
   amenaza extranjera, esa es la fuerza que hemos movilizado contra la
   campaña de descrédito y de calumnia contra nuestra Revolución.

   Ustedes constituyen esa fuerza que es la opinión pública.  Y la
   revolución democrática que ha llegado al poder es la Revolución cuya
   característica tiene que ser necesariamente la interpretación de los
   deseos y de los anhelos de la mayoría del pueblo.

   La Revolución ha llegado al poder no para que mande un grupo de
   hombres, sino para que mande el pueblo.  El pueblo es el que está
   gobernando.  El triunfo de la Revolución ha significado, en primer
   lugar, la desaparición de toda esa politiquería y de toda esa
   hipocresía que ha caracterizado la vida pública de nuestro país.

   Esta Revolución ha significado en primer lugar no solo que el pueblo es
   libre, no solo que se acabó el crimen, no solo que se acabaron los
   atropellos, las torturas, los golpes, las humillaciones que
   constantemente estaba sufriendo cualquier ciudadano, sino que el pueblo
   ha llegado al poder, que ustedes han llegado al poder, y que los
   hombres que hoy estamos en el poder no nos parecemos absolutamente en
   nada a los hombres que han estado siempre en el poder, bien bajo una
   dictadura e incluso bajo gobiernos constitucionales.

   Desde el momento en que llegaban al poder los políticos, se olvidaban
   del pueblo por entero.  No eran más que unos descarados tomadores de
   pelo, que estaban engañando siempre a la ciudadanía.

   Aquí el hecho de que un representante le diera la mano a un ciudadano
   era un fenómeno.  El hecho de que un alcalde entrara un día en una casa
   era considerado como un honor extraordinario, porque aquellos señores,
   desde que ascendían un poquito, se consideraban unos dioses ya; se
   alejaban del pueblo y miraban al pueblo como algo digno del olvido o
   como un estorbo al que buscaban en las épocas de elecciones y al que
   abandonaban en las épocas de gobierno.

   Nosotros, que no hemos llegado al poder mediante la política sino
   mediante una revolución victoriosa, lo primero que hemos hecho es
   volver al pueblo.

   Tardé un mes en regresar a la Sierra Maestra, y me parece que fue
   mucho.  Y si tardé un mes, se debió a que tuvimos que defender el
   prestigio de nuestra patria, a que tuvimos que defender la soberanía
   amenazada de nuestro país, a que tuvimos que salirle al paso a la
   calumnia, a que tuvimos que movilizar al pueblo en todas las ciudades
   de Cuba, e incluso fuera de Cuba, para defender a la Revolución Cubana.

   Pero yo tenía una extraordinaria necesidad de volver al pueblo, porque
   con el pueblo es como me siento bien.  Yo tenía una extraordinaria
   necesidad de volver a Oriente, de volver a la Sierra Maestra, porque
   allí fue donde se gestó la Revolución, allí fue donde se inspiró el
   pueblo, allí fue donde se despertó la fe a la nación entera.  Y
   nosotros debemos regresar al pueblo constantemente; constantemente
   debemos estar regresando al pueblo, para oír al pueblo y para seguir
   pensando y sintiendo junto al pueblo.

   Les advierto que en la Sierra Maestra, en las épocas más duras de la
   campaña, personalmente me sentí allí más feliz que en las ciudades.  Yo
   realmente añoro aquellos días de lucha, añoro aquellos tiempos de
   lucha.  Para nosotros los revolucionarios, el triunfo no ha significado
   ni significará jamás un cambio de vida; es decir que viviéramos antes
   sacrificadamente para vivir ahora cómodamente.  ¡No!  Nosotros
   despreciamos todas las comodidades de la ciudad, y añoramos todos los
   sacrificios de la lucha en las montañas.

   Yo les decía que al revés de lo que el pueblo ha estado acostumbrado a
   ver, hoy los hombres que gobiernan la república son como ustedes,
   exactamente igual que ustedes.  Aquí nadie ha cambiado nada, aquí nadie
   se ha olvidado del pueblo, y yo ni siquiera creo que para mí sea una
   virtud o un mérito decir que no me he olvidado del pueblo.  Es que,
   sencillamente, donde yo me siento bien es junto al pueblo.  Me siento
   bien cuando me considero un igual a cualquier compatriota (APLAUSOS),
   porque en ese hombre humilde del pueblo es donde hay toda la
   sinceridad, toda la honradez.  Toda la moral se concentra en ese hombre
   humilde del pueblo; yo me siento entre el pueblo en mi ambiente, y al
   pueblo lo necesito, y con el pueblo estoy dispuesto a librar todas las
   batallas.

   Yo no voy a ir a convencer a nadie de que hay que hacer una ley u otra
   ley.  ¡No!  Yo vengo donde está el pueblo, y junto con el pueblo pido
   esa ley, ¡la pido!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Hay veces que los pueblos van delante de los líderes señalando el
   camino, y hay veces que los líderes ven un poco más lejos y trazan una
   pauta determinada.

   Ustedes recordarán cuáles son nuestras ideas sobre la tierra, cuáles
   son nuestras ideas sobre una serie de cuestiones nacionales.  Esas
   ideas, que eran las mismas de cuando el Moncada y fueron las mismas
   cuando la Sierra Maestra, son las mismas hoy.

   Pero para ahorrar consideraciones, el objetivo de esta concentración
   campesina es solicitar del Gobierno Revolucionario de la república la
   inmediata aprobación de una amplia ley de reforma agraria (APLAUSOS).

   En la Sierra Maestra hicimos la Ley Agraria del Ejército Rebelde, que
   concedía la propiedad de la tierra a todos los pequeños arrendatarios,
   aparceros, colonos y precaristas.  Pero en uno de los Considerando de
   la Ley se decía:  "Por cuanto será tarea del Gobierno Revolucionario
   cumplir el artículo de la Constitución de la República que dice:  `se
   proscribe el latifundio', y a los efectos de su desaparición, la Ley
   señalará el máximo de extensión de tierra a todo cultivo, a toda
   producción agrícola o industrial." Y ya estamos en la etapa del
   Gobierno Provisional Revolucionario.  La Ley Agraria del Ejército
   Rebelde no es suficiente, porque si bien es verdad que ya garantiza la
   propiedad a más de 100 000 pequeños aparceros, arrendatarios y
   precaristas que tengan parcelas de menos de cinco caballerías de
   tierra, queda un problema muy importante:  el problema de los que no
   tienen tierra; porque ya los que la tienen, bueno, pues reciben su
   propiedad, ¿y los que no la tienen?  ¿De dónde la sacan?  Pues yo les
   voy a decir de dónde la van a sacar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Primero, no voy a decir que de las tierras del Estado, porque las
   tierras del Estado están ocupadas ya por los campesinos en una parte, y
   en una parte muy considerable por los geófagos y los terratenientes.
   Yo quiero que ustedes sepan que en Cuba, de acuerdo con un estudio que
   se ha hecho, el Estado debía poseer 270 000 caballerías de tierra y lo
   que el Estado posee son 40 000 caballerías de tierra.  Las otras
   230 000 se las robaron los geófagos (APLAUSOS).

   Los problemas nuestros son muchos y afectan a toda la población, lo
   mismo campesina que no campesina.  Aquí tenemos los problemas de los
   campesinos, tenemos los problemas de los trabajadores, tenemos los
   problemas de los desempleados, que son tres aspectos considerables e
   importantes del problema social cubano, amén de otras muchas
   injusticias que hay en Cuba, como es el problema de la discriminación
   racial, que es otro de los problemas que la Revolución tiene que
   abordar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Aquí naturalmente que la república está sufriendo la consecuencia de 50
   años de malos gobiernos.  La herencia que nos han dejado 50 años de
   malos gobiernos es esta:  un cuadro de necesidad por todas partes.  Voy
   a hablar, por ejemplo, de Guantánamo:  miles de hombres sin empleo,
   decenas de miles de hombres ganando salarios de hambre, decenas de
   miles de campesinos sin trabajo, sin tierra.  Usted va a cualquier
   sitio y se encuentra un pueblo acostumbrado por los políticos a estar
   pidiendo casi de caridad y casi de limosna que le resuelvan los
   problemas.

   Pero quien llegue al pueblo como llego yo, quien hable con sus
   compatriotas como hablo yo en cualquier lugar, se puede dar cuenta de
   lo que son las necesidades de este pueblo.  Hablando en cualquier club
   aristocrático de la capital, es lógico que nadie se entere de lo que le
   pasa al pueblo.  Pero usted viene al campo, a cualquier centro de
   trabajo y usted va --como fui yo anoche-- a Charco Redondo, centro
   obrero importante que está actualmente paralizado por los manejos de la
   compañía, usted va a cualquier pueblecito de Cuba y se encuentra la
   tragedia; se le acerca una madre a decirle que es viuda, que tiene ocho
   hijos y que no tiene trabajo.  Se le acerca otra madre a decirle que su
   hijo está lisiado y que necesita recluirlo en algún hospital.  Se le
   acerca otra madre a decirle que su hijo está enfermo y no tiene
   medicinas.  Se le acerca otra madre a decirle que tiene siete hijos y
   que nunca han tenido escuela, y que quiere enviarlos a una escuela.  Se
   le acerca otra madre a decirle que no tiene trabajo.  Se le acercan
   decenas de hombres a decirle que no tienen empleo y a tratar de que uno
   les resuelva el problema individualmente.

   Es lógico, resulta imposible resolver los problemas individuales,
   porque los problemas hay que resolverlos colectivamente; no buscarles
   trabajo a uno, a dos o a diez como un favor personal, hay que buscarles
   trabajo a cientos de miles de personas (APLAUSOS).

   Pero se da uno cuenta de las necesidades.

   Es verdaderamente desesperante la situación del pueblo, la situación
   del pueblo es verdaderamente desesperante.  Las docenas de papelitos
   que a mí me echan en el bolsillo, si yo los guardara nada más para
   leerlos después tranquilamente, tendría un retrato de las necesidades
   del pueblo.

   Esa es la consecuencia...  (CONTINUA EL BULLICIO EN EL PUBLICO.)

   Yo no sé quién será el que está hablando, pero a mí me parece
   inconcebible que haya un solo ciudadano que no esté preocupado por
   estas cuestiones.  ¿O es que aquí hay alguien que tiene resueltos todos
   sus problemas y no le importa el problema de los demás? (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")

   Esa situación actual del pueblo de Cuba es la consecuencia de 50 años
   de malos gobiernos, 50 años de politiquería, 50 años de entreguismo a
   los intereses extranjeros, 50 años de explotación, 50 años de robo, 50
   años de juego, 50 años de malversación (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Un país tan rico como este, un pueblo trabajador como es el pueblo
   cubano, y además un pueblo inteligente, una nación donde pudieran vivir
   25 ó 30 millones de habitantes, resulta que los 6 millones que somos
   nos estamos prácticamente muriendo de hambre aquí.

   Va usted a los campos, y se encuentra por dondequiera los bohíos, que
   son inhabitables, que carecen de higiene por completo, que son viveros
   de parasitismo y de toda clase de enfermedades; se encuentra a los
   muchachos descalzos y comidos de parásitos; se encuentra un porcentaje
   extraordinario de mujeres enfermas --están enfermas con una salud
   deficiente; tienen que sostener seis, siete u ocho hijos y se alimentan
   muy mal, y el porcentaje de madres cubanas en el campo en estado de
   salud lamentable es altísimo--, los hombres tienen una alimentación
   deficiente.  No hay escuelas.  El analfabetismo, la cantidad de
   muchachos inteligentes --tal vez verdaderos genios-- que se pierden en
   esos campos es desconsolador.  No tienen maestros, no hay fábricas, no
   hay caminos, no hay hospitales.

   Aquí para que un hombre lleve a un hijo a un hospital tiene primero que
   vendérsele a un político y ofrecerle el voto y llevarle la cédula
   (EXCLAMACIONES).  Aquí para que una muchacha joven pueda obtener un
   empleo tiene casi que prostituírsele a la persona que va a darle el
   empleo (EXCLAMACIONES).  Aquí, para dondequiera que se mire, el pueblo
   ha estado sufriendo una serie de injusticias y de explotaciones que son
   las causas de los males que estamos padeciendo actualmente.  Y menos
   mal que nos quitamos a los guardias de arriba, y menos mal que nos
   quitamos a los policías (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) porque, aunque no
   resuelve todos los problemas, es algo, y por lo menos empezamos a
   resolver los problemas.  Porque cuando teníamos a esos señores aquí,
   con el fusilón al hombro, con el revolvón a la cintura y con el plan de
   machete al otro lado, no podíamos siquiera reunirnos para discutir los
   problemas.

   Ya se sabe al servicio de quién estaba el sargento, al servicio de
   quién estaba el teniente, al servicio de quién estaba el capitán, al
   servicio de quién estaba el comandante, el coronel, el general y todo
   el mundo aquí, señores (APLAUSOS).  Ya se sabe que los guardias rurales
   en el campo lo que hacían era enamorar a las hijas de los campesinos
   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Es verdad!"), vivir como si fueran los reyes
   de este país.  Eran impunes, le daban una galleta a cualquiera y nada
   pasaba; le daban un planazo a cualquiera y nada pasaba, en esta época y
   en las otras también, que eso es bastante viejo aquí en Cuba
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), me refiero a la época que acaba de pasar,
   por supuesto.  Miraban a los ciudadanos como quien les perdona la vida,
   y el ciudadano que se encontraba con un guardia rural en la calle pues
   casi casi tenía que agradecerle que no le dieran una trompada o no lo
   mirara con malos ojos o no le metiera miedo.

   Ustedes saben incluso otra cosa.  Yo recuerdo que donde había un
   guardia rural siempre había un grupito alrededor, ¿ustedes no se
   fijaban en eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Entonces al guardia rural
   le pagaban el café, le pagaban el trago; el que hablaba era él y los
   que se reían eran los otros (RISAS).  ¿Y eso por qué?  Porque el pueblo
   le tenía miedo, y mucha gente, para quitarse el miedo, lo que hacía era
   que guataqueaba a los guardias rurales.

   Eso venía de la época de la colonia, del miedo a los guardias civiles y
   de las costumbres de sumisión que nos quedaron a los cubanos; muchas
   costumbres malas, costumbres que vienen de la época de la esclavitud y
   costumbres que vienen de la época de la colonia, y que nosotros ahora
   con la Revolución tenemos que barrer.

   Quizás el motivo de la alegría que tiene el pueblo, entre otras cosas,
   aparte de que significa el inicio de una era nueva de la cual todos los
   cubanos esperamos mucho, es que el pueblo empieza a sentirse seguro
   quizás por primera vez desde hace 50 años.

   Nosotros nunca habíamos sido independientes, nunca.  Decían que esta
   era una república soberana e independiente y eso era mentira.  Aquí el
   Embajador norteamericano era el que daba órdenes y gobernaba en la
   mayor parte de los casos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Habían acostumbrado al pueblo de tal manera a mirar para los
   norteamericanos que yo me acuerdo, en los primeros tiempos de la
   campaña de la Sierra Maestra, que a cada rato llegaba corriendo un
   campesino y, como quien traía una buena noticia, me decía:  "Oigame,
   hay siete barcos americanos que están llegando a La Habana, y dicen que
   los americanos van a intervenir."  Habían acostumbrado al pueblo a
   pensar que intervenir era una cosa buena; que, por ejemplo, para
   quitarse la dictadura de encima, el que intervinieran los
   norteamericanos era una cosa buena.  Habían acostumbrado a muchos
   cubanos a eso.  A tal grado había llegado la irresponsabilidad y el
   entreguismo aquí en este país, que le habían creado al pueblo un
   complejo de impotencia.

   El pueblo no se sentía libre, se sentía como quien tiene que estar
   dependiendo de un extranjero.  Esto en el orden político, porque en el
   orden económico desgraciadamente estamos dependiendo todavía, y es otra
   de las batallas que tenemos que librar aquí para hacer libre
   económicamente al país (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Pero les decía que el pueblo cubano nunca se sintió libre.  ¿Cuándo se
   ha sentido el pueblo cubano enteramente libre por primera vez?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahora!")  El ciudadano no se sentía seguro nunca,
   en ninguna época, en ningún gobierno.

   Esto que ocurre hoy de que venga un rebelde con un fusil y quieran al
   rebelde, eso nunca se había visto, porque aquí teníamos al guardia
   rural y a ese no lo quería nadie.

   Eso de que el pueblo se sienta seguro de su destino, eso de que el
   pueblo se sienta seguro de que nunca más se cometerá un crimen y el que
   lo cometa será castigado ejemplarmente (EXCLAMACIONES DE:  "¡Justicia,
   justicia!"), eso de que el pueblo vea que por primera vez se está
   haciendo justicia en nuestra patria, eso de que el pueblo vea que se
   acabaron los golpes, eso de que el pueblo vea que se acabaron las
   torturas, eso de que el pueblo vea que se acabaron las humillaciones,
   que cualquier ciudadano se sienta libre, que cualquier ciudadano se
   sienta seguro, que pueda andar de día y de noche por las calles que
   nadie lo va a golpear, que nadie lo va a humillar delante de su mujer y
   delante de sus hijos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Fidel!"), ¡eso es una
   de las causas de que el pueblo se sienta contento!

   ¿Y cuándo por primera vez en su historia el pueblo se ha sentido seguro
   como se siente hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahora!")  ¿Cuándo por
   primera vez en su historia ha existido justicia revolucionaria?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahora!")

   Ustedes saben que aquí en nuestra patria, cuya historia comenzó hace
   cuatro siglos cuando la descubrieron los españoles y cuando la
   conquistó Diego Velázquez, desde el primer indio que asesinaron los
   españoles hasta el último joven que asesinó un esbirro de Batista han
   estado pidiendo justicia, porque nunca hubo justicia en nuestra patria,
   y por primera vez hay justicia en nuestra patria (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo los chivatos!").

   Yo le voy a decir al pueblo una cosa, porque tiene que estar el pueblo
   muy atento a esto.  Nosotros, para evitar cometer una sola injusticia,
   hemos juzgado primeramente a los peores criminales de guerra, a esos
   que todo el mundo conoce, porque todo el mundo conoce aquí a los
   criminales de guerra.  Que vengan ahora con esa pamplinería de que si
   prueba documental y qué sé yo.  Miren, yo les voy a decir una cosa:
   ¿Aquí quién le iba a tomar una fotografía a un esbirro asesinando a un
   joven a media noche atrás de un cuartel?  ¿Quién le iba a tomar una
   fotografía?  (EXCLAMACIONES); sin embargo, todo el mundo sabe quiénes
   eran los criminales.  ¿Por qué?  Porque la técnica de la dictadura era
   destacar en cada pueblo un grupo de criminales.

   Esos criminales no ocultaban que ellos eran los que torturaban y
   asesinaban, porque parte de la técnica del terror consistía en que todo
   el pueblo conociera a determinados sujetos como tipos que le arrancaban
   el corazón a cualquiera.  ¿Para qué?  Para que cuando pasaran en una
   perseguidora sembrar el miedo por todas partes, para que cuando un
   detenido fuese llevado allí a la cárcel, la mera presencia de "Pata de
   Ganso", de "Mano Negra", de "Agüero" y de toda esa gente, para que la
   mera presencia de esa gente...  (EXCLAMACIONES DE:  "quedan muchos ahí
   todavía!")...  ¡Bueno, pues si quedan muchos lo que hay es que aplicar
   la justicia revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).

   Déjennos a nosotros eso, déjennos a nosotros eso.  Ustedes verán.  De
   nosotros no se ocupen, que vamos poco a poco, ¡poco a poco pero
   seguros!

   Estamos conversando ahora, estamos hablando todos ahora en público.
   Bueno, déjenme hablar, que entre el sueño y el trabajo...
   (EXCLAMACIONES.)

   Yo decía que cómo no íbamos a conocerlos si casi llevaban un letrero
   los esbirros.  Si se han pasado siete años sembrando el terror aquí y
   allá, es lógico que todo el mundo los conociera; nadie se iba a
   equivocar cuando se fusilaba a uno de esos criminales, ¿comprenden?

   Ahora viene el caso de los chivatos (ABUCHEOS).  El chivato para mí es
   un ser despreciable, todo lo más despreciable que pueda concebir; pero,
   a diferencia del esbirro, el número de chivatos es cien veces mayor que
   el número de esbirros, porque por cada criminal había como 50
   chivatos.  Y, señores, no se puede fusilar a todos los chivatos, es
   imposible, porque son demasiados chivatos; por lo tanto, hay que
   fusilar a los criminales de guerra.

   Durante la guerra a los chivatos sí los fusilábamos, porque estábamos
   allí y si los soltábamos nos podía costar la vida a todos nosotros.

   Ahora bien, al criminal de guerra hay que fusilarlo, al chivato hay que
   obligarlo a trabajar (APLAUSOS).

   Ando investigando cuántos chivatos tenemos ya condenados, porque
   tenemos el propósito de empezar la primera ciudad escolar allá cerca de
   la Sierra Maestra, y hace falta que los chivatos trabajen ahí, porque
   ya que hicieron tanto daño, ya que quisieron vivir de la delación, ya
   que quisieron ganarse la vida traicionando a los demás, que doblen el
   lomo, que suden la camisa y que trabajen en la ciudad escolar
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Miren, al criminal de guerra hay que fusilarlo, porque el criminal de
   guerra es un sujeto al que el más elemental sentido de justicia exige
   que se le aplique el castigo que él quiso aplicarles a muchos inocentes
   y que les aplicó a muchos inocentes.  Porque, además, había que poner
   fin definitivamente en nuestra patria con un escarmiento ejemplar,
   había que arrancar de raíz el criminal, el delincuente y el esbirro;
   había que arrancarlos de raíz en nuestra patria, porque sencillamente
   existía esbirro porque nunca le había pasado nada al esbirro; pero como
   ahora no va a quedar esbirro con cabeza, se van a acabar los esbirros
   (APLAUSOS).

   Si al chivato lo fusilamos le hacemos un favor, si al chivato lo
   condenamos a muerte le hacemos un favor.  Para el chivato será mucho
   peor estar preso durante 30 años, condenado a trabajos forzados, porque
   tendrá que llevar esa culpa sobre él, tendrá que llevar ese dolor sobre
   él; porque si no tiene vergüenza ni tiene conciencia, en cambio, cuando
   tenga que trabajar 8 ó 10 horas todos los días, va a tener oportunidad
   de saber las consecuencias de lo que es haber aspirado a vivir de la
   delación y de la sinvergüencería.

   Naturalmente, no tenían la culpa solo los chivatos.  Una de las causas
   de que hubiese tantos chivatos en el país es que había tanta miseria en
   este pueblo, ha habido tanto mal ejemplo en este pueblo, ha habido
   tanto gobernante ladrón y sinvergüenza, ha habido tanta impunidad, que
   yo recuerdo casos de chivatos por miedo, casos de chivatos por
   infelicidad, de este tipo moralmente sin contextura ninguna, tipo
   cobarde, que del miedo que les tenía a los soldados de la dictadura
   pues iba allí a dar una noticia lleno de terror y lleno de miedo.

   Todos los hombres no tienen el mismo temple, pero es lógico que incluso
   esos cobardes y esos tipos que fueron chivatos más bien por miedo que
   por otra razón, esos también tienen que ser castigados
   indefectiblemente.

   Ese tipo de hombre hay que eliminarlo de nuestro medio social, y ese
   tipo de hombre será eliminado de nuestro medio social cuando se acabe
   el mal ejemplo, cuando se acabe el abuso, cuando se acabe la
   discriminación, cuando se acabe la explotación.  Porque una sociedad
   como ha sido la sociedad cubana, tenía que producir un tipo como el
   esbirro y un tipo como el chivato.

   La sociedad nueva que estamos creando no producirá ni chivatos ni
   esbirros, porque los hombres crecerán, los hombres vivirán y los
   hombres se educarán en una mentalidad enteramente nueva.  Como el
   hombre es en gran parte producto del medio ambiente donde vive, en el
   futuro ni habrá dictaduras, ni habrá esbirros, ni habrá chivatos,
   porque la tarea de la Revolución es precisamente reformar ese medio
   ambiente y poner fin no a la dictadura, sino a las causas que
   originaron la dictadura; no solo a los esbirros, sino a las causas que
   originaron a los esbirros; no a los chivatos solamente, sino a las
   causas que hicieron posible el chivato, que es un ser despreciable que
   va a desaparecer también de aquí.

   Lamentablemente ninguna obra es perfecta.  Imposible encontrar para
   cada pueblo un jefe militar eficiente, inteligente, de mente ágil;
   imposible encontrar para cada pueblo un rebelde que sea un juez
   formidable:  el resultado es que hay por ahí más de un chivato que se
   ha colado y se está haciendo el bobo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Es
   verdad!").

   Yo decía que eso obedecía al hecho de que es imposible encontrar un
   jefe perfecto.  Ustedes tienen que tener en cuenta que nuestros
   oficiales no estudiaron en academias, que nuestros oficiales se
   hicieron peleando en las montañas, que son muchachos llenos de buenas
   intenciones, que son muchachos de vergüenza, pero que todos no tienen
   esa experiencia, esa habilidad para hacer las cosas perfectas, y
   solamente el tiempo los enseñará.

   Cuando nosotros desembarcamos en playa Las Coloradas no sabíamos nada
   de guerra, y tuvimos que aprender a lo largo de dos años de lucha.
   Así, de la misma manera, muchos compañeros de nosotros todavía no
   tienen experiencia en la paz para manejar infinidad de problemas que
   hay y entonces las cosas no salen perfectas.  Pero no es porque aquí se
   quiera perdonar a nadie.

   Yo cada vez que tengo noticias de un chivato que se escapó lo mando a
   detener.  Y cada vez que...  (SALTO EN LA GRABACION)...  si cuando haya
   que fusilar a un señor existiera duda, no se debe fusilar; aunque se
   sepa que es un criminal, si todo el mundo no está convencido, entonces
   hay que condenarlo a otra pena.

   Pero lo que les quiero decir es que esos casos obedecen a las
   circunstancias de que todo el mundo no es un funcionario perfecto.

   Otra cosa, en cuanto a los fusilados.  Yo les decía que no podíamos
   fusilar a todos los chivatos porque eran muchos miles, eso era
   imposible, y que la medida es hacerlos trabajar.  Fusilar a los
   criminales notorios, porque ya eso es un gran ejemplo, y entonces
   aplicar la sanción de cadena perpetua, o sea el equivalente de 30 años
   de cárcel con trabajos forzados, que es también una sanción, y procurar
   que no quede nadie sin castigo.  Esos individuos ustedes saben que
   todos llevarán sus penas, incluso aquel que se pueda escapar y quede en
   la calle llevará la pena de que le digan que es chivato.

   Miren, ayer en Charco Redondo, en el mitin de ayer --mejor dicho, fue
   hoy; porque iba a ser por la noche, pero fue de tres y media de la
   madrugada a cinco porque yo llegué a esa hora allá a Charco Redondo--,
   hubo un señor que se subió a la tribuna y quiso hablar para plantear un
   problema, y habló, y se paró uno que estaba en un caballo y dijo:  "Ese
   es chivato."  Lo denunciaron varias personas.  Entonces yo le dije al
   sindicato que organizara una comisión para investigar si era o no
   chivato y que si era chivato que lo mandara a los tribunales.

   Pero es que el que no ha estado claro lleva la pena con él de que en
   cualquier momento se vayan a parar y digan:  "Este es chivato."  Y eso
   es una gran pena.  Yo les digo que es mejor estar en la cárcel que
   estar pasando esa vergüenza, aunque ellos no tengan vergüenza.  Pero de
   todas maneras a nadie le gusta, no le puede gustar que lo saquen, y
   lleva la pena consigo.

   Así que aquí todo el mundo, en un mayor o menor grado, va a quedar
   castigado.

   También hay el bombín, ¡también hay el bombín!  El bombín es otro tipo
   de personaje que se cuela, se cuela en momentos como estos, ¿no? Tiene
   una gran...  (SALTO EN LA GRABACION)...  Porque yo les voy a decir una
   cosa, y es que aquí todo el mundo tiene que seguir una línea muy recta.

   Yo les quiero decir a ustedes que nosotros, por ejemplo, Raúl y yo,
   hemos seguido una línea inflexible.  No hay un solo familiar de
   nosotros que tenga un puesto, quiero que lo sepan (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Es verdad!").  Yo quiero que sepan que incluso una hermana mía, que
   fue revolucionaria y que nos ayudó muchísimo, tenía un modesto empleo
   en donde trabajaba antes del 10 de marzo, en un departamento del
   Estado, y ella siempre decía:  "Yo lo único que quiero es que cuando la
   Revolución triunfe a mí me devuelvan mi modesto empleo."  Bueno, pues
   ni eso le hemos dado nosotros, porque si no se les puede devolver el
   empleo a todos los que lo tenían antes no se le debe devolver a nadie
   porque sea hermana (APLAUSOS).

   ¡Ah!, es revolucionaria, pero nosotros somos los primeros en pedirle
   que se sacrifique, en pedirle que no acepte nada.

   Nosotros teníamos otro familiar que era oficial del ejército y que a
   raíz del 10 de marzo lo sacaron.  Pues tampoco ha ingresado en el
   ejército, porque el problema de nosotros es que no queremos que nunca
   nos puedan señalar y nos puedan decir:  "Mira, le han dado un empleo a
   un familiar."  Aunque tenga derecho, nosotros preferimos pedirle que se
   sacrifique, porque hemos estado muy acostumbrados al nepotismo, y
   nosotros queremos llevar una línea muy recta, muy recta en todo.

   Yo les aseguro que son muy pocos los hombres a los que nosotros hemos
   situado en determinadas posiciones, muy pocos; pero sí les aseguro que
   en esos no hay ningún bombín, porque son revolucionarios probados,
   revolucionarios viejos.  Pueden haberse colado por ahí unos cuantos
   bombines; pero no hay que apurarse, que ya los descubriremos y ya los
   quitaremos (APLAUSOS).

   El problema desde luego es en el Estado.

   Otra cosa que voy a decirles, el Estado está hipertrofiado:  una
   cantidad de organismos paraestatales que el Estado más parece un
   monstruo que otra cosa.

   Usted saca una lista de departamentos del Estado y se asombra.  Por
   casualidad hace tres días me cayó una lista, que pedí una lista para
   ver quiénes eran los que estaban por ahí para tener una idea, porque oí
   hablar de bombines y eso (EXCLAMACIONES DE:  "Hasta capitanes hay").

   No, ¡hay muchos que se han puesto estrellas, se han puesto galones y
   todo!  Pero no se apuren (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Son cosas muy curiosas, han aparecido una mano de oficiales tremenda.
   Seguro que esos no fueron de los que pelearon.  El que peleó se ganó
   los grados y nadie se los tuvo que poner (ALGUIEN LE DICE:  "Como
   Mendoza").  Como Mendoza, por ejemplo, que se ganó sus grados peleando
   y que fue herido en dos combates; es capitán.

   Hay algunos por ahí que se han colado, pero a esos los limpiamos
   también, los limpiamos en el sentido de que los quitamos, ¿saben?  Hay
   quien no ha tirado un solo tiro aquí, no ha peleado, y es capitán.
   Entonces yo digo:  "Menos mal que aquí el grado máximo que nosotros nos
   pusimos fue el de Comandante, porque si nos hubiéramos puesto el de
   general aquí habría como 100 mariscales de campo" (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   No puedo concebir vanidad más ridícula que la de que un tipo sin mérito
   alguno se quiera poner estrellas.  Señores, ¿y las estrellas para qué?
    Nosotros nos las pusimos porque teníamos que hacerlo, pero nosotros
   somos exactamente lo mismo con estrellas que sin estrellas, con
   uniforme que sin uniforme (APLAUSOS).  Si llevamos este uniforme es
   porque no se ha deshonrado y porque no queremos que se deshonre el
   uniforme, y porque queremos seguir inculcando en nuestras fuerzas y en
   nuestros institutos armados revolucionarios el espíritu que tuvo el
   Ejército Rebelde.  Cuando eso esté hecho, sobra el uniforme y sobran
   las estrellas.

   Afortunadamente podemos decir que esta es la única guerra y la única
   Revolución que no ha producido generales ni coroneles; pero cuando veo
   a esos tipos que se hacen los bobos y se ponen un galoncito por
   aquí...  Claro, como no se sabe en la calle --incluso vienen de
   La Habana y van para su pueblo, y vienen de su pueblo y van para
   La Habana, de todos los frentes-- y usted no va a estar registrando a
   todo el mundo --además, esta es una época en que no se anda registrando
   a la gente ni pidiéndole el carnet, ¿no?--; pero cuando llegue la hora
   de dar los carnets ya averiguaremos quién se ganó los grados peleando y
   quién es el que hasta se ha puesto un uniforme y, haciéndose el bobo,
   se está dejando crecer la barba (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   No crean que nosotros ignoramos esas cosas, pero ustedes deben tener
   presente que tenemos mucho que trabajar.  Como me ha pasado a mí, que
   hace tres o cuatro noches que no descanso, que el último mitin que di,
   lo di esta madrugada de tres y media a cinco; si tengo que llegar aquí,
   si de aquí tengo que ir para Manzanillo, y si hemos tenido un trabajo
   enorme, es imposible.

   No es como cuando estábamos en la Sierra, en la Sierra no se me
   escapaba nada de eso.  Aquí pues se necesita tiempo para que se vaya
   organizando todo --porque es toda la república-- para descubrir al
   bombín, para descubrir al que se hizo el bobo y se puso un uniforme y
   se puso unos galones.  Yo le recomiendo al que se haya puesto unos
   galones que se los quite, se lo recomiendo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Esta Revolución no se hizo para que los tipos anden de pepillos
   exhibiendo méritos que no tienen y estafando a la gente, porque eso de
   ponerse unos galones y unas barbas que no se ganaron en combate, es una
   estafa y una tomadura de pelos.  Y que se anden listos los que se han
   autonombrado oficiales, porque pueden ir para Isla de Pinos o pueden ir
   a trabajar junto con los chivatos (APLAUSOS).

   También hay mucha gente con uniforme.  Yo me he encontrado cada tipos
   con uniforme por aquí, que lo menos que uno puede pensar es:  ¡Mira que
   este señor es descarado, se ha puesto un uniforme!  (LE DICEN ALGO DEL
   PUBLICO.)

   Pues ahora, después que costó tanto trabajo hacer esta Revolución,
   después que costó tanto trabajo darle prestigio y darle simpatía al
   verde olivo, hay gente con verde olivo incluso que va a una tienda,
   compra y no quiere pagar, quiere hacer lo mismo que los guardias.  Hay
   delincuentes que se han disfrazado de verde olivo, pero a esos los
   descubrimos nosotros y los eliminamos, porque no es justo que después
   de todos los sacrificios que ha hecho el Ejército Rebelde por darle
   prestigio al verde olivo, ahora vengan algunos pícaros a ponerse un
   uniforme, valiéndose de estos momentos iniciales en que todavía no está
   todo organizado.

   Pero yo lo que sí les aseguro es que no hay mal que no tenga remedio, y
   no van lejos los de alante si los de atrás corren bien ---como dice el
   refrán popular, ¿saben?  (APLAUSOS.)  Así que bombines y descarados de
   los que se han puesto grados, esos van a tener que justificar en
   cuántas batallas pelearon, cuántas batallas dirigieron, qué servicios
   prestaron a la Revolución para poder ostentar el grado que tienen.  Y
   el que no lo justifique, ahora cuando quede reestructurado el ejército
   revolucionario, pues sencillamente se quedará sin uniforme y sin
   grados.

   Con respecto al campo, yo puedo anunciarles a los campesinos que no
   tendrán al soldado en el campo.  Vamos a organizar una policía rural
   igual que la del Canadá:  una policía montada (APLAUSOS).  Va a ser un
   individuo...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Les iba a decir que estamos organizando una escuela para los hombres
   que vamos a mandar al campo.  Entonces, el ejército no va a estar ni
   cerca de las ciudades.  Los batallones del nuevo ejército de la
   república tienen que estar en las montañas siempre, nada de campamentos
   en las ciudades.  El holgazán no.  Antes se buscaba al más holgazán, y
   a ese era al que metían a soldado.  Yo recuerdo de muchacho un cantico
   que terminaba:  "Te metiste a guardia rural, sinvergüenza, por no
   trabajar" (RISAS).  Resulta que buscaban al más vago del pueblo para
   meterlo, y ahora el que quiera ser soldado tiene que ser el más
   trabajador, porque ese no puede estar durmiendo en un catre todo el día
   ni durmiendo siestas.  Ese tiene que estar siempre entrenándose,
   subiendo y bajando lomas; si no sirve para eso, que se vaya para su
   casa, porque no queremos tener un ejército tan porquería como era el
   ejército que tenía la dictadura (APLAUSOS).

   Como ese ejército no se tendrá para oprimir al pueblo, sino para
   defender la soberanía del país; ese ejército no se tendrá para abusar
   de nadie, es necesario por tanto que sea un ejército bueno, un ejército
   entrenado y un ejército que no se dedique a la bolita, ni al juego, ni
   a la prostitución, ni ninguna de esas cosas a las que se dedicaba aquí
   el ejército.

   Para el campo se acabó el guardia rural, ¡se acabó!  Ahora va un hombre
   con un uniforme distinto.  Lo vamos a entrenar durante seis meses; y
   nada de tener 10 guardias en un central, eso es absurdo, con dos
   sobran, porque de ahora en adelante el que va a mantener el orden es el
   pueblo, señores.  Antes los que querían mantener el orden y no lo
   podían mantener eran ellos.  ¿Por qué?  El pueblo no colaboraba con el
   orden, porque los principales delincuentes eran las autoridades y el
   pueblo estaba resentido siempre.

   Ahora, un ladrón que se robe hoy una gallina aquí, mañana un cochinito
   allá y luego un caballo en el otro lado, ¿a quién perjudica?  Al
   pueblo, a los vecinos, porque nadie se siente seguro.  Y aquí hay que
   vivir de tal manera, que nadie tenga necesidad de llave ni candado en
   su casa, ¿comprenden?

   Entonces, ¿quién es el que tiene que averiguar quién es el que roba y
   meterlo preso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¡El pueblo!

   Así que para qué vamos a tener 15 soldados en un central.  Los
   15 soldados se tenían en el central para apalear a los trabajadores;
   los 15 soldados se tenían en el central a las órdenes del administrador
   del central, ¿comprenden?  Porque aquí el sargento y el teniente, lo
   que hacían era que además del sueldo del Estado cobraban un sueldo del
   central, y siempre estaban a favor del central y en contra de los
   trabajadores (EXCLAMACIONES).

   Ahora vamos a tener una pareja de dos policías rurales, que van a
   llevar uniforme distinto, que van a ser gente culta, gente preparada,
   gente que sepa de primeros auxilios, gente que sepa...  (INTERRUPCION
   EN LA GRABACION)...  pensando siempre que vivía sin derecho de ninguna
   clase.  Tenía un complejo y si no se fajaba, entonces se sentía mal,
   porque él tenía que demostrar que no tenía miedo; y cuando se daba
   cuatro tragos se fajaba, ¿comprenden?  Si estaban los guardias allí más
   pronto se fajaba, para demostrar que no les tenía miedo a los guardias.

   Aquí a la fiesta no hay que llevar guardias ni parejas ni armas, y la
   gente puede divertirse sin fajarse.  Hay que acabar con esa costumbre,
   porque es que no hace falta.

   Yo lo que digo es que sobran los guardias rurales, y habrá en cada
   barrio rural uno o dos policías rurales para prestar distintos tipos de
   servicio al pueblo.  Tendrán un buen sueldo para que no se le vendan a
   nadie; desde luego, si se le venden a alguien, ya saben que van a tener
   que ir condenados a trabajo forzado un montón de años, ¿saben?  Porque
   aquí no habrá tolerancia, y vamos a poner gente seria en este país.

   Dentro de siete meses, a mi entender, ya podremos retirar las unidades
   del Ejército Rebelde y mandarlas para las montañas, y entonces
   sustituirlas en los centrales, en el campo y en todas las zonas rurales
   por la policía rural, que va a tener un entrenamiento especial.  Va a
   ser un cuerpo para servir al pueblo, y va a ser gente de trato, gente
   de educación, para que todo el mundo se sienta igual, para que nadie
   tenga que guataquearle, y para que todo el mundo trate al individuo
   como a cualquier otro ciudadano, exactamente igual, porque aquí tan
   digno de respeto será el más humilde ciudadano como el más encumbrado
   oficial de cualquier cuerpo armado, señores (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Para eso, para eso estamos nosotros.

   Ahora bien, ¿para defender la patria?  Yo les voy a decir quién va a
   defender la patria si la atacan:  todo el mundo, ¡todo el mundo!  El
   ejército de Cuba es el pueblo, porque todo el mundo tiene que pelear.
   Entonces, aquí, en los sindicatos, en los clubs juveniles, en los
   institutos, en todas partes, hay que enseñarle a manejar las armas al
   pueblo, señores (APLAUSOS).  Y los soldados del nuevo ejército, del
   ejército revolucionario, serán hombres bien entrenados para que, si hay
   que defender la patria, cualquier soldado pueda mandar 20 ó 30 ó 40 ó
   100 hombres, como ha pasado aquí, que hombres que nunca habían peleado,
   que no tenían instrucción militar, terminaron siendo magníficos
   oficiales y mandaban 100 y 200 hombres.

   Si el país tiene que defenderse algún día, todo el mundo tiene que
   combatir aquí, y así no habrá dictadura nunca, porque a un pueblo bien
   instruido, un pueblo preparado, un pueblo que sabe defenderse, no hay
   quien le imponga una dictadura por ningún concepto.  Y eso es lo que
   nosotros queremos:  preparar al pueblo, ¡preparar al pueblo para que
   nunca más nuestra patria tenga que pasar por un sistema retrógrado como
   el que hemos tenido!

   Además, si nosotros establecemos un nuevo sistema en nuestra patria, si
   nosotros implantamos la justicia en nuestra patria, sobre todo la
   justicia social en nuestra patria; si acabamos con el hambre, si
   acabamos con la explotación, si acabamos con el desempleo, no puede
   haber dictadura.  Hay dictadura donde hay miseria, donde hay pobreza,
   donde una camarilla puede alquilar hombres para que asesinen, donde una
   camarilla puede alquilar chivatos.  No puede haber dictadura en un
   pueblo donde todo el mundo trabaje, en un pueblo donde todo el mundo
   tenga vergüenza, en un pueblo donde cualquier obrero gane mucho más que
   un guardia rural.  ¡Señores, en ese país no puede haber dictadura!
   ¿Por qué? Porque los hombres no estarán dispuestos a alquilarse para
   matar.  Nadie estará dispuesto a alquilarse para asesinar.

   Ustedes saben lo que pasaba aquí.  Que decían:  "Siete mil hombres para
   el ejército", les pagaban 30 pesos, y aparecían 10 000.  Era porque las
   condiciones económicas del país arrastraban a la gente a tener que
   aceptar esos procedimientos para ganarse la vida.

   Cuando en el país se acabe el hambre, cuando el país progrese y cuando
   aquí se acabe la explotación, yo les aseguro que no puede haber
   dictadura.  Eso es una cosa lógica, una cosa clara.  Y lo que queremos
   nosotros es establecer las bases definitivas de nuestra sociedad, para
   ponerles fin a todos esos males.

   Nosotros no podemos resolver eso en cinco días, no.  Nosotros
   necesitamos la máxima colaboración del pueblo, porque los males que
   fueron producidos por 50 años de malos gobiernos no se pueden resolver
   en cinco días ni en cinco meses.

   Sé que es tremenda la situación:  la cantidad de personas desempleadas,
   salarios bajos, campesinos sin tierra, alquileres altos, la industria
   sin protección de ningún género, discriminación racial, analfabetismo,
   falta de higiene y salubridad, falta de vivienda.  Todos esos problemas
   tenemos que resolverlos y los vamos a resolver, lo que no los podemos
   resolver de un día para otro (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Ustedes pueden confiar en que los revolucionarios resolvemos esos
   problemas, porque la Revolución hay que hacerla.  Si la Revolución no
   se hace, entonces será peor para el país.  Si la Revolución se frustra,
   la contrarrevolución triunfa, y la contrarrevolución solo podría
   triunfar aquí sobre la base de un mar de sangre, de un verdadero mar de
   sangre.

   A la contrarrevolución no podemos dejarla que triunfe.  Tenemos que
   atrincherarnos y pelear aquí hasta el último hombre y hasta la última
   bala; por lo tanto, la Revolución hay que hacerla (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Lo primero que yo les digo aquí a los campesinos que están presentes,
   es que en un plazo inmediato --no hace falta más que redactar la ley,
   estudiarla bien y ponerla en práctica-- se pondrá en práctica no la ley
   del Ejército Rebelde, porque ya no satisface todas las necesidades de
   este momento, sino una ley agraria que les dé a los campesinos, a todos
   los pequeños propietarios, arrendatarios, aparceros y precaristas, la
   propiedad.  Pero que, además, les resuelva el problema de la tierra a
   los que no tienen tierra.

   Ahora, ¿de dónde se va a sacar esa tierra?  De los latifundios
   sencillamente, ¡de los latifundios!

   No es justo que haya hombres con 1 000 y 2 000 caballerías de tierra
   donde haya campesinos con siete hijos que no tengan un solo pedazo de
   tierra, que no tengan ni cuatro pies cuadrados de tierra donde lo vayan
   a enterrar (APLAUSOS).

   Aquí se suele hablar mucho de patria:  y la patria, y nuestra patria, y
   nosotros los cubanos, y la patria.  Pero ahora yo me pregunto:  ¿Patria
   de quién?  ¿Patria de quién?

   ¡Ah!, pues podrá hablar de su patria el que tiene 2 000 caballerías de
   tierra, porque casi toda la patria es de él, ¿no?  Ahora bien:  ¿Puede
   hablar de patria el campesino que no tiene ni una vara cuadrada donde
   lo entierren?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Aquí el que más reparto de tierra hasta ahora ha hecho es Batista,
   porque repartió muchos miles de varas cuadradas para enterrar a los
   infelices que asesinó.  Es el que más tierra ha repartido aquí.  Los
   únicos repartos de tierra que se han hecho en este país, son los
   repartos de tierra que hicieron los esbirros cada vez que asesinaban a
   uno por ahí y lo enterraban.  Son los únicos.

   Pero la realidad es que no puede hablar de patria el hombre que no
   tiene ni una pulgada de tierra.  Es la patria donde pasa hambre él,
   donde pasa hambre su familia, donde pasan hambre sus hijos; no tiene
   casa, no tiene nada; quiere trabajar y no le dan trabajo, se está
   muriendo de hambre.  Señores, ¿y ese señor puede hablar de patria?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Ese ciudadano puede decir:  "Yo tengo
   patria"?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si en la patria lo está
   partiendo un rayo --como diría un campesino--, porque es que no tiene
   ni donde trabajar, ni donde sembrar, ni donde vivir.

   ¡Ah!, habla de patria el que tiene 2 000 caballerías.  Bueno, vamos a
   hacer una cosa:  Vamos a hablar de patria todos, pero vamos a tener
   todos derecho a hablar de la patria, y vamos a hacer que la patria sea
   de todos, como quería Martí (EXCLAMACIONES  Y APLAUSOS).

   Es una injusticia y la Revolución no puede aceptar la existencia de
   latifundios.  Es más:  la Asamblea Constituyente de 1940, donde estaban
   representados todos los partidos y donde estaban representadas todas
   las clases sociales, aprobó un precepto contra el latifundio, porque
   todos llegaron a la conclusión de que el latifundio era nocivo para el
   país, y que mientras hubiese latifundio en Cuba no podría haber
   desarrollo industrial.

   Aquí se habla de desarrollo industrial, pero para que haya desarrollo
   industrial tiene que ponérsele fin al latifundio, porque sobre un
   sistema feudal de posesión de la tierra no se pueden establecer nuevas
   industrias en el país; no hay estándar de vida en el campesino, no hay
   consumo interno, no hay mercado interno y, por tanto, no puede haber
   industria.  Para que haya industria es necesario que se le ponga fin al
   latifundio y, al mismo tiempo, se establezcan leyes que protejan las
   industrias del país frente a la competencia extranjera  (APLAUSOS).

   Uno de los problemas más terribles, que es el desempleo, no lo podemos
   resolver si no acabamos con el latifundio.  No se puede hablar de
   resolver el desempleo ni de fuentes de trabajo, para que haya fuentes
   de trabajo hace falta invertir un capital determinado.  Con Obras
   Públicas no se les va a dar trabajo al medio millón de ciudadanos que
   están sin empleos.  Eso puede aliviar, pero el problema es más hondo.
   El problema es que mientras haya latifundio no se podrá resolver el
   problema del desempleo; al contrario, el desempleo aumentará, porque
   seguirán yendo campesinos a buscar trabajo a las ciudades puesto que no
   lo tienen en el campo.

   Si nosotros hacemos una ley agraria amplia y repartimos aquí tierras
   entre más de 100 000, 150 000 ó 200 000 familias campesinas, entonces
   se producirá el regreso del guajiro al campo, a trabajar en el campo, a
   vivir en el campo, y cesará la corriente de campesinos que van a la
   ciudad a ganarse la vida, aunque sea limpiando botas, jugando bolita,
   lo que sea.  ¿Por qué?  Porque en el campo no puede vivir.

   El problema del desempleo no se puede resolver si no se resuelve el
   latifundio, porque hay que darles ocupación en la tierra a más de
   200 000 familias que no tienen hoy tierra.  Hay que darles la propiedad
   de la tierra a más de 100 000 pequeños posesionarios que no tienen la
   propiedad de la tierra.

   Entonces, hay que dictar una reforma arancelaria...  (INTERRUPCION EN
   LA GRABACION)... como se creen que nosotros somos un pueblo esclavo,
   como se creen que nosotros no tenemos derecho a nuestra felicidad,
   sencillamente.  Son las que pagan las campañas de descrédito contra el
   pueblo de Cuba, son las que están hablando de intervenciones, son las
   que están siempre amenazando con medidas económicas.

   Sabemos que van a poner el grito en el cielo, pero eso no nos importa.
   Van a perder los latifundios, porque es la voluntad del pueblo de Cuba,
   y frente a esa voluntad no puede pasar nada ni nadie (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   ¿Que toman medidas económicas?  Pues no importa que las tomen; en
   definitiva, nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a todos los
   sacrificios.  Nosotros somos un pueblo que estamos dispuestos a
   privarnos del cine, del automóvil y de todos los lujos; y si no todo el
   pueblo, el 98% del pueblo está dispuesto a hacer todos los sacrificios.

   Si para aplastar a la Revolución toman medidas económicas contra
   nosotros, nos rebajan la cuota de azúcar o toman la medida que sea no
   importa, nosotros idearemos otras medidas para resolver nuestros
   problemas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Les advierto a esos intereses que no vayan a cometer el error de tratar
   de adoptar medidas agresivas en ningún orden contra nuestro pueblo.  Si
   las adoptan en el orden económico, reuniremos al pueblo y le diremos:
   "Los enemigos de nuestra libertad, los amigos de Batista, los que han
   dado albergue a Masferrer, los que han dado albergue a Laurent, los que
   han dado albergue a los criminales de guerra; esos que no quieren
   nuestra felicidad, esos que quieren que el país retroceda, esos que
   quieren que aquí Batista vuelva, esos han adoptado medidas económicas
   para hacer fracasar a la Revolución."  Entonces le diremos:  "¡Pueblo,
   este es el momento de todos los sacrificios!"

   Renunciamos entonces a todo lo que sea lujo, renunciamos al cine,
   renunciamos a todo artículo que sea necesario renunciar.  ¡Con malanga,
   con sal, con manteca, con carne, nos sostenemos!  (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS.)  La ropa la hacemos en las textileras cubanas y nos vestimos
   con ropa cubana; los zapatos los sacamos de los cueros de nuestras
   reses, y andamos con zapatos.  Pero si tuviéramos que estar descalzos
   15 años, si tuviéramos que estar descalzos 20 años lo estamos 20 años,
   porque los mambises en la Guerra de Independencia anduvieron descalzos,
   los mambises en la Guerra de Independencia pelearon durante 10 años
   descalzos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Cuando a nuestra Revolución nos la vayan a agredir con medidas de orden
   económico, cuando traten de sofocar en el hambre a la Revolución
   Cubana, entonces diremos:  "Bueno, no respondemos de las medidas que
   tomemos aquí."  Llamamos al pueblo a la unión; en ese momento, si ese
   caso se presenta, llamaremos al pueblo a la unión y llamaremos al
   pueblo a todos los sacrificios, ¡y yo sé que estos hombres, estas
   mujeres, jóvenes, viejos, hombres y mujeres, todos, son hijos de un
   pueblo que está dispuesto a todo!  (APLAUSOS.)

   Que no nos amenacen con medidas económicas, que no nos amenacen con
   rebajas de ninguna clase, porque si las cumplen no nos importa, ¡que
   nosotros --lo repito-- con malanga, con sal y con manteca estamos
   quince años comiendo!  (APLAUSOS.)

   Nuestra tierra produce los artículos y los productos necesarios para
   vivir; mientras tanto, resolveremos nuestros problemas de esa manera;
   mientras tanto, nos industrializaremos, y de todas formas nos
   independizaremos económicamente.

   (SALTO EN LA GRABACION.)

   Yo le digo al pueblo:  Has llegado a la mayoría de edad.  Se acabaron
   todas las humillaciones, las humillaciones en todos los órdenes.

   Considero estúpido que estén persiguiendo en la base naval a los
   obreros cubanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Eso es sencillamente una
   estupidez, eso es sencillamente una provocación, porque no hay razón de
   ninguna clase de que, por el hecho de que hayamos derrocado a la
   tiranía, se esté allí persiguiendo a los trabajadores cubanos y se les
   esté impidiendo...  Les advertimos a las autoridades de la base que no
   cometan el error de estar tomando medidas agresivas, que los traten
   igual, que les paguen allí los salarios que deben ganar y que no se
   anden adoptando persecución por razones políticas; porque si van a
   botar de la base a todos los revolucionarios, tendrán que botar a todo
   el mundo, porque todo el pueblo en estos momentos es revolucionario
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Y otra medida:  cuando los marinos vengan aquí, que vengan con orden;
   que se acabe el relajo ese de estar tocando en las casas decentes,
   porque no hay derecho a que estén por las calles (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  No hay derecho a estar aquí ofendiendo a nadie y, por lo
   tanto, las visitas aquí tienen que ser con orden y con un respeto
   absoluto al pueblo; si no es en esas condiciones, no se pueden aceptar
   las visitas en masa.

   Nosotros somos un pueblo hospitalario, aceptamos a cualquier extranjero
   que nos visite, siempre y cuando respete nuestras leyes, siempre y
   cuando respete nuestra dignidad.  Si ellos no pueden controlar a los
   marinos para que vengan aquí y visiten al pueblo cortés y decentemente,
   entonces nosotros tenemos que impedir la entrada en masa; por lo tanto,
   tiene que ser objeto de discusión la visita.  No le negamos a nadie el
   derecho a venir, lo que le negamos a quien sea es el derecho a ofender
   a nuestras mujeres, es el derecho a ofender los hogares decentes de
   nuestras familias (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Así que se impone una serie de medidas revolucionarias, pero la primera
   de todas tiene que ser la Reforma Agraria, ¡la primera de todas tiene
   que ser y va a ser la Reforma Agraria!  Después de la Reforma Agraria,
   irán todas las leyes revolucionarias que hagan falta.  No las vamos a
   decretar todas juntas, porque no se pueden decretar todas las medidas
   juntas, iremos poco a poco; pero al pueblo, a esos millares de
   campesinos y obreros que me han presentado sus demandas, yo les digo
   que esperen seguros, que la Revolución llevará a sus hogares mucho más
   tal vez de lo que están esperando.

   En este momento lo que necesitamos es la colaboración de todos.  No se
   impacienten, no tienen que impacientarse.  Habría razones para
   impacientarse si no estuviéramos nosotros aquí, habría razones para
   impacientarse si no estuviéramos nosotros aquí y no se tuviera
   confianza en nosotros; pero si se tiene confianza en nosotros les digo
   que no se impacienten (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  No se puede cruzar
   el puente antes de llegar al río.  Tengan calma y, sobre todo, tengan
   confianza; tengan calma y, sobre todo, tengan confianza.

   Si no tuvieran ustedes los líderes revolucionarios en el poder, yo les
   diría que no tuvieran paciencia.  Les diría:  ¡No tengan paciencia, no
   tengan calma!  Pero están los líderes revolucionarios en el poder.  Hay
   que colaborar con los líderes revolucionarios, porque los líderes
   revolucionarios van a hacer la Revolución, porque sencillamente para
   eso desembarcaron en Cuba, para eso tiraron el primer tiro, para eso
   han derrocado la tiranía.

   No nos vamos a conformar con lo que había.  La patria nueva tiene que
   ser esencialmente distinta a la patria vieja, la Cuba nueva tiene que
   ser esencialmente distinta (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Hago mías aquí las palabras de Antonio Maceo cuando dijo que la
   Revolución estaba en pie mientras hubiera una justicia por reparar.
   Mientras haya un abuso en nuestro pueblo, mientras haya un obrero
   pasando hambre, mientras haya un hombre sin trabajo, mientras haya un
   enfermo sin asistencia, mientras haya un niño analfabeto, mientras haya
   una familia viviendo en un bohío inmundo, mientras haya obreros
   maltratados por los trusts extranjeros, mientras haya explotación en
   nuestra patria habrá injusticias y, por lo tanto, la Revolución no se
   detendrá (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   La Revolución seguirá su curso.  Ya yo dije que si a mí me privaban de
   la vida, detrás de mí vendría otro; y si al que viene detrás de mí lo
   privan de la vida, detrás de él vendrá otro.

   He venido aquí porque el Comandante del Segundo Frente, Raúl Castro, me
   pidió que viniera porque a él le había sido imposible venir.  Yo le
   dije que iba a venir por él y por mí, que después vendría él, que él
   visitaría también el pueblo de Guantánamo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Tenemos que luchar contra muchas dictaduras, y una por una las iremos
   venciendo todas.

   Sobre las escuelas puedo decirles que reuní a los dirigentes de los
   colegios de maestros para solicitar voluntarios para una campaña de
   alfabetización, y he tenido la gratísima sorpresa de comprobar que, en
   vez de 300 ó 400 ó 500 voluntarios como esperaba, se han presentado
   miles y miles de voluntarios para enseñar.

   No han exigido presupuesto, no han exigido sueldo.  Lo que se planteó
   fue que había cientos de miles de niños que necesitaban maestros y que
   había miles de maestros que no estaban haciendo nada porque no tenían
   empleo; que comenzaran a trabajar sin sueldo, que si la Revolución
   marchaba adelante, que si los planes revolucionarios iban adelante, la
   economía del país dentro de breves años sería tan próspera que muy
   pronto esos maestros estarían ganando un sueldo mucho mayor de lo que
   ganaba cualquier maestro; que lo importante era no estar ocioso, que lo
   importante era servir con lo que fuese necesario, y que los campesinos
   les darían la comida y nosotros les daríamos el material y el uniforme
   del Ejército Rebelde para que lo siguieran honrando.

   Quiero decirles que ya está en marcha la primera columna de maestros
   hacia la Sierra Maestra; que ya hay en la Sierra Maestra una división
   blindada, pero no de tanques, sino de tractores, y que hoy he tenido la
   inmensa satisfacción de ver a los aviones de la Fuerza Aérea Rebelde
   --porque la antigua fuerza aérea del ejército es ahora Fuerza Aérea
   Rebelde, aquellos aviones que antes bombardeaban al pueblo-- lanzar más
   de mil paquetes en paracaídas con regalos y con ropas para los
   campesinos (APLAUSOS).

   Esos aviones creo que incluso por aquí lanzaron algunos paquetes,
   porque se les dijo que por aquí también (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").
   No quise que se olvidara a ninguno de los pueblos del Segundo Frente,
   no porque eso resuelva nada; era una cuestión simbólica para que los
   niños, que todavía temen a los aviones porque no saben que ya son del
   pueblo, vean que ya los aviones no tiran bombas, sino que tiran regalos
   y tiran juguetes (APLAUSOS).

   Así, mientras la dictadura enviaba columnas de soldados a la Sierra
   Maestra, nosotros enviamos columnas de maestros; mientras la dictadura
   enviaba columnas de tanques a la Sierra Maestra, nosotros enviamos
   columnas de tractores; mientras la dictadura bombardeaba con bombas de
   500 libras a los campesinos, nosotros los bombardeamos con juguetes y
   con regalos.

   Eso allí como un símbolo, porque allí empezó la lucha.  Pero mandaremos
   nuestras columnas de maestros a todos los frentes de Cuba; mandaremos
   nuestras columnas de maestros a todos los rincones de Cuba; mandaremos
   las columnas blindadas de tractores a todos los lugares de Cuba a abrir
   caminos y a ayudar a los campesinos; mandaremos las columnas de
   médicos, que también se han ofrecido espontánea y generosamente.  Aquí
   habló, en nombre del ejecutivo del Colegio Médico, un médico, que es de
   los que nos han estado ayudando a mandar también las columnas de
   médicos.

   ¿Por qué?, les voy a decir por qué.  Porque nosotros pensamos hacer más
   que escuelas ciudades escolares, pensamos hacer hospitales.  Pero no le
   vamos a decir al pueblo que espere a que las escuelas estén hechas, no
   le vamos a decir al pueblo que espere a que los hospitales estén
   hechos.  No, aunque no haya hospitales los médicos van por delante,
   para que allí, en cualquier casa de campesino, donde sea, sepan los
   campesinos que tienen un médico.  Aunque las escuelas no estén
   construidas, los maestros van por delante; aunque no haya escuelas
   construidas ni presupuesto, los maestros, llenos de entusiasmo, llenos
   de buena voluntad, llenos de amor patrio, van por delante a enseñar
   aunque las escuelas no estén construidas, a enseñar como enseñaban los
   maestros del Ejército Rebelde:  en cualquier humilde casita donde se
   reúnan 20 ó 30 campesinos.

   Además, la vivienda.  El Ejército Rebelde ha creado el Departamento de
   Construcción de Viviendas Campesinas y ha gestionado del gobierno la
   concesión de un crédito de 2 millones mensuales --¡dos millones
   mensuales!-- para construir decenas de miles de viviendas para los
   campesinos.

   No pararemos hasta que hayamos acabado con el último bohío, no
   descansaremos en nuestra lucha en favor de la vivienda hasta que haya
   desaparecido el último bohío, y esperamos que en un plazo de tiempo de
   breves años se haya acabado el último bohío en Cuba.

   Todo irá parejo:  la lucha contra la miseria, la lucha contra el
   desempleo, la lucha contra el latifundismo, la lucha por el desarrollo
   industrial, la lucha contra las enfermedades, la lucha contra el
   analfabetismo, la lucha por la cultura, la lucha por la democracia, el
   bienestar y la salud del pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Así que no tengo más que decirles que crean en nosotros.  Crean en
   nosotros, porque, ¿qué harían ustedes, los que están pidiendo esas
   demandas, si estuvieran en el poder?  ¿Qué harían?  Aplicarla.  ¿Qué
   harían?  Resolver los problemas ustedes.  Pues ustedes somos nosotros,
   y nosotros, que somos ustedes, estamos en el poder (APLAUSOS).

   Y he venido aquí --lo repito-- no a oír demandas, ¡vengo a sumarme a la
   demanda justa del pueblo!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
