       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA EXPLANADA MUNICIPAL DE
                 MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 5 DE MAYO DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Hermanos del Uruguay:


   He llegado un poco tarde.  Sé que hace rato que están ustedes aquí
   reunidos; mas no era el motivo de nuestra tardanza el descanso, hace
   rato que no descansamos, ni allá ni acá.

   ¿Dónde estábamos?  Estábamos junto a los campesinos en la zona
   inundada.  Y quizás pocos hechos nos hayan impresionado más que
   aquellos grupos de campesinos uruguayos, en los cuales, por más que
   alguien hubiese tratado de encontrar una diferencia entre aquellos
   campesinos y los de nuestra tierra, no habrían podido encontrarla jamás
   (APLAUSOS).  Era realmente admirable, impresionante, digno de
   analizarse, aquel carácter, aquella nobleza, aquella pureza de esos
   campesinos, de modo tal que podía haber dudado de si me encontraba en
   algún lugar de este Uruguay, que durante mucho tiempo fue para nosotros
   y para los demás pueblos de América algo así como un lugar lejano, como
   una silueta en el mapa de América, o eran campesinos de aquella Cuba
   que tal vez durante mucho tiempo fue también para ustedes algo así como
   un lugar lejano, como una silueta en el mapa de América.

   ¿Cómo explicarse esa separación en la mente de los latinoamericanos?
   ¿Cómo explicarse esa distancia que si existe solo es en lo físico y hoy
   los medios de comunicación han anulado por completo?  Si realmente no
   hay distancia entre la mente de ustedes y la mente nuestra; no hay
   distancia entre el corazón de aquellos hombres y el corazón de nuestros
   hombres; no hay distancia entre la emoción de aquellos hombres y la
   emoción de los cubanos (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Viva Cuba Libre!"); no
   hay distancia en la pasión por la libertad; no hay distancia en la
   devoción por la dignidad del hombre; no hay distancia en la aspiración
   a una vida más justa, más feliz y más libre (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Si somos una sola cosa, si hasta en el físico somos tan parecidos que
   nadie osaría distinguirnos si no le presentamos un pasaporte; si somos
   tan iguales que a mí hoy, por ejemplo, me parecería absurdo que alguien
   viniera a decirme que le estoy hablando a un conglomerado distinto al
   conglomerado de mi patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), que le estoy
   hablando a una multitud que no es una multitud cubana.  Me parecería
   absurdo que alguien me dijese que estas decenas de millares de cabezas
   apretadas hayan nacido bajo una bandera distinta, hayan nacido bajo un
   cielo distinto y que de algún modo ustedes sean distintos a nosotros
   los cubanos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Es que hemos implantado barreras artificiales, es que hemos implantando
   fronteras artificiales y hemos creado diferencias donde no existen,
   hemos creado distancias donde no existen, hemos creado ficciones en
   medio de verdades que son evidentes, y hemos cerrado los ojos ante
   ellas y hemos vivido en medio del absurdo, sin que voces aisladas o
   voces unánimes de todos nuestros pueblos empezasen a comprender la
   verdad de nuestra debilidad, la verdad de nuestra impotencia, la verdad
   de nuestra infelicidad.

   Es que siendo uno en todo hemos vivido alejados, hemos vivido
   separados, hemos vivido divididos, hemos vivido al margen de lo que
   pudo habernos hecho grandes, de lo que pudo habernos protegido de la
   impotencia; hemos vivido al margen de lo que fueron los sueños de
   nuestros libertadores, a los cuales hemos levantado estatuas, a los
   cuales hemos dedicado millones de ramos de flores, millones tal vez de
   discursos, pero a los cuales no hemos seguido en la esencia más pura de
   su pensamiento (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Parécenos que si se presentaran hoy ante nosotros, desde Bolívar hasta
   Martí, desde San Martín hasta Artigas, y con ellos todos los próceres
   de las libertades de América Latina, nos reprocharían al ver cómo nos
   encontramos todavía y se preguntarían si esta es la América que ellos
   soñaron, grande y unida, y no el racimo de pueblos divididos y débiles
   que somos hoy (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Este acto sería la razón más elocuente, este mitin gigantesco sería la
   más poderosa razón del reproche, porque, ¿qué explicación puede tener
   este acto?  No puede ser la curiosidad, porque la curiosidad no mueve
   tantas decenas de miles de personas; no puede ser el mérito, porque
   nadie puede tener tanto mérito en el mundo como para reunir tantas
   decenas de miles de personas; no puede ser la gratitud, porque nosotros
   no hemos hecho nada por ustedes (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).  No estamos
   en Cuba, donde por nuestro pueblo hicimos algo; donde al menos barrimos
   la tiranía oprobiosa que lo agobió durante siete años; donde al menos
   les hemos confiscado los bienes a todos los ladrones y a todos los
   malversadores; donde al menos nuestro pueblo ha sabido castigar
   ejemplarmente a sus verdugos; donde al menos hemos librado a las madres
   de la tremenda incertidumbre de ver partir a sus hijos sin saber en qué
   minuto iban a desaparecer para siempre, sin el consuelo de conocer
   siquiera dónde encontrarían sus restos; donde al menos hemos librado a
   la palabra de todas las mordazas; donde al menos hemos librado a las
   ideas de todas las trabas; donde al menos hemos librado al pueblo de
   todos los miedos y temores; donde al menos, si no hemos podido hacer
   mucho más, porque ha sido muy breve el tiempo y ha habido que
   reconstruir de nuevo la república, ha habido que defender a la
   Revolución de la calumnia internacional (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) y ha
   habido que salir más de una vez del propio suelo para congregar a otros
   pueblos en otros lugares de América para impedir que la calumnia infame
   o la mentira entibien el cariño que nos ayudó y nos alentó en las horas
   difíciles de la lucha, si no hemos hecho más, al menos ya hemos llevado
   a nuestro pueblo las ventajas y los frutos de muchas leyes
   revolucionarias que han rebajado el costo de la vida, que están
   librando al pueblo de la especulación.

   Hemos despertado el sentimiento patrio en un país donde, a fuerza de
   decepciones, casi se había perdido ese orgullo que sienten los hombres
   por el suelo en que han nacido; hemos asentado sobre la tierra a más de
   150 000 familias campesinas que vivían en precario y bajo el temor
   constante de perder sus parcelas; hemos suprimido la dictadura, no solo
   en lo político, sino también en lo sindical; hemos restablecido el
   derecho de los obreros a elegir a sus propios dirigentes; hemos abierto
   los centros de enseñanza y las universidades, o estamos reformándolas
   para elevarlas al nivel que la nueva república exige de la juventud.  Y
   si no hemos hecho más en tan breve tiempo, al menos hemos sembrado
   esperanza, al menos hemos llenado a nuestro pueblo de esperanza y al
   menos hemos actuado de modo que esa esperanza de hoy sea hermosa
   realidad en el futuro (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Todo eso, aunque es poco, hemos hecho por nuestro pueblo.  Mas es
   lógico que cuando convoquemos a los cubanos se reúnan; sin embargo,
   ¿puede explicarse que, sin que medien ninguna de esas causas, en número
   tan extraordinario y entusiasta se reúnan tantas decenas de miles de
   cabezas uruguayas, que son las más compactas que nunca he visto entre
   tantos mítines; la más apretada que he visto, entre tantas
   concentraciones como he visto?  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   ¿Qué explicación tiene si no puede ser ni la curiosidad, ni el mérito,
   ni la gratitud lo que reúne a los pueblos de nuestro continente al paso
   de un joven que sencillamente no ha hecho otra cosa que cumplir con el
   deber que tenía con su patria, como otros muchos miles de jóvenes han
   cumplido?  ¿Qué es lo que reúne a los pueblos, si no es una aspiración,
   si no es una conciencia latinoamericana, si no es un deseo que late en
   el corazón de todos nosotros?

   ¿Qué quiere decir que a mí no se me mire aquí como a un extranjero,
   palabra indigna para calificarnos los hermanos de América Latina, sino
   que hay una conciencia que despierta en todo el continente?
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  ¿Los que estudian los procesos históricos
   y los fenómenos sociales de los pueblos pudieran dejar acaso de
   considerar todo el valor que tienen estos síntomas del despertar de la
   conciencia de América Latina?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Jamás!" )  ¿Qué
   quiere decir esto, sino que la América va madurando para la gran tarea
   que debe realizar en el mundo, para cumplir también su rol en el mundo,
   para llevar adelante los sueños y las aspiraciones a que tienen derecho
   todos los pueblos?

   Parecían como olvidadas las ideas de la unión de los pueblos de América
   Latina; incluso, no es que pensemos que ese sea un objetivo fácil;
   incluso, no fue el propósito de este viaje hacer una campaña en favor
   de esa unión.  La campaña se hace sola, la conciencia se está haciendo
   sola.  Esa conciencia no la ha formado nadie, y mucho menos yo; es una
   conciencia con la que me encuentro, es una conciencia que se va
   despertando por sí misma y que simplemente no hacemos sino observar.

   Tal vez hoy lo que nosotros deseamos más, el propósito fundamental, es
   contar con la simpatía de los pueblos hermanos de América para llevar
   adelante las ideas de la Revolución Cubana.  Nos preocupamos porque la
   Revolución Cubana se lleve adelante, ¿por egoísmo?  No, no puede ser
   por egoísmo cuando pensamos que el triunfo de la Revolución Cubana
   interesa no solo a Cuba, sino a toda la América, e interesa más que
   nunca en estos instantes en que la conciencia de la unión de América
   Latina se despierta (APLAUSOS).  Sufriría un golpe tremendo la
   esperanza en la América Latina si la Revolución Cubana fracasa.

   No debemos vivir de sueños, no debemos vivir de ilusiones.  Si  la
   Revolución Cubana después de su formidable victoria militar; si la
   Revolución Cubana después del milagro de que los jóvenes y los
   campesinos de nuestra patria, sin armas y sin recursos, destruyeron una
   fuerza perfectamente armada que ascendía a 50 000 hombres
   aproximadamente; si la Revolución Cubana después de las esperanzas que
   ha despertado en todo el continente y después de todas las ventajas que
   tenemos en la mano --desde un Ejército Rebelde enteramente
   revolucionario hasta un pueblo que en un 90% está enteramente con la
   Revolución, circunstancias que nunca se dieron de una revolución que
   contó en la hora de su victoria militar con un ejército propio y
   aguerrido, y con un pueblo entero donde todos los sectores sociales se
   habían unido en pos de una gran aspiración nacional--, si en esas
   circunstancias, la Revolución Cubana, por errores de los cubanos, por
   falta de visión de sus líderes, por falta de sentido de la
   responsabilidad, lejos de conducirla al triunfo la llevan al fracaso,
   seremos responsables ante los ojos de América de haber dado muerte a
   una de sus más hermosas esperanzas (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Sabemos muy bien cuáles son los obstáculos a vencer, sabemos muy bien
   las ingentes dificultades que tenemos delante, puesto que somos un
   pueblo pequeño, somos una islita pequeña en medio de un mar borrascoso,
   puesto que somos un pueblo que ha tenido que sufrir todas las
   consecuencias de los errores de los anteriores gobernantes y que hemos
   recibido un país deshecho en lo económico y en lo social.

   Sabemos muy bien lo que se precisa y se requiere para que esa
   Revolución no fracase, porque algo debo decir aquí:  producto de mi
   experiencia de novel gobernante, de joven hombre público, que trata
   cada segundo de ir asimilando las lecciones de la realidad y de la
   experiencia, puedo decir que destruir una revolución, hundir a un
   pueblo, llevarlo al fracaso, es cosa fácil; que lo difícil, lo
   verdaderamente difícil, es conducirlo al triunfo (APLAUSOS).

   En medio de ideas y de opiniones que se debaten, en medio de
   concepciones distintas en lo histórico, en lo filosófico, en lo social;
   en medio de una gran multiplicidad de criterios, cuando cada hombre
   cree tener su fórmula, cuando cada hombre cree tener resuelta la
   compleja ecuación, lo difícil es encontrar el camino verdadero, el
   camino cierto, para conducir ese país y ese pueblo, que confía en sus
   líderes, hacia el triunfo.

   A esas madres que levantan sus hijos en brazos, a esas multitudes que
   creen en nosotros, a esos hombres, a esos niños, jóvenes y ancianos
   que, como todo un ejército unido, confían en nuestra capacidad para
   llevarlos al triunfo, fácil seria defraudarlos en sus esperanzas,
   hundirlos en el abismo; lo difícil es la lealtad absoluta, que los
   hombres de sensibilidad, de honor y de cariño por su pueblo sean
   capaces de encontrar las fórmulas precisas para no defraudarlos o
   conducirlos a la derrota.  Esa es nuestra responsabilidad hoy ante el
   pueblo de Cuba, que quiere decir una responsabilidad ante la América
   entera.  Ese es nuestro difícil trabajo, la tremenda tarea de un pueblo
   pequeño, tratando de abrirse paso por encima de todos los
   determinismos, tratando de marchar adelante por encima de todos los
   obstáculos...  (INTERRUPCION) que será de lo que tengamos que rendir
   cuenta a la posteridad; que los hechos, que los hombres, sean juzgados
   mejor.

   La América nuestra tiene un destino propio, la América nuestra tiene un
   rol propio, la América nuestra, con sus características geográficas,
   con sus características espirituales, con sus características
   materiales, con la idiosincrasia de nuestros pueblos, con el carácter
   de nuestros pueblos, solo puede seguir un camino enteramente propio
   (APLAUSOS).

   Difícil será la tarea de encontrar el camino propio en medio de las
   opiniones más disímiles, en medio de las ideas más contrapuestas.  Pero
   hay algo que puede dignificar ese camino por encima de todas las
   disparidades de criterio, y es que los latinoamericanos busquemos
   aquellas cosas que son comunes a todos, busquemos aquellas aspiraciones
   que son comunes a todos, busquemos aquellos intereses que son comunes a
   todos y, en pos de esa aspiración, unamos a todos los sectores de cada
   nación y a todas las naciones de América Latina para lograr nuestro
   objetivo (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Divididos entre sí nada conseguiremos jamás.  No conseguiremos al menos
   la cimera meta que debemos alcanzar.  Con fórmulas que nos dividan,
   llegaremos, si acaso, a desgarrarnos más, pero nunca llegaremos a ser
   más fuertes; con fórmulas que nos dividan, llegaremos, si acaso, a
   retroceder más, a convertirnos en centros de pugnas que puedan estar
   por encima de los intereses de nuestra América.  Podremos con fórmulas
   que nos dividan cosechar muchos sinsabores y muchas derrotas, pero
   jamás lograremos los ideales que debemos proporcionar a nuestros
   pueblos, si es que quieren conquistar los grandes objetivos de nuestra
   América.

   ¿Que el camino sea difícil implica el desaliento?  No, jamás podremos
   ser hombres invadidos por el desaliento, porque caminos difíciles hemos
   emprendido más de una vez, caminos difíciles hemos afrontado más de una
   vez, y los hechos demuestran que cuando hay confianza en las ideas, se
   llega lejos y se gana terreno; que sea difícil no es motivo de
   desaliento, sino simplemente tener conciencia de que ello es difícil,
   pero no imposible (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  De ahí que cada uno de
   nuestros actos tengamos que medirlos con tanta responsabilidad.

   Dijimos en días recientes en el Parque Central de Nueva York, donde se
   reunieron, como aquí, decenas de miles de latinos:  Cuando se tienen
   determinadas responsabilidades, ni siquiera se es dueño de la propia
   vida, porque valor para morir tiene cualquiera; lo difícil es el valor
   de hacer las cosas por encima de todas las presiones, por encima de
   todas las pasiones.  Valor para sobreponer el deber a la inclinación
   personal, valor para sobreponer el deber al propio temperamento, cuando
   se tienen responsabilidades, es lo difícil (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).
   Lo decía cuando me refería al caso de las naciones que estaban todavía
   bajo el yugo de los clásicos dictadores (ABUCHEOS); lo decía y lo
   explicaba allí, donde había miles de dominicanos, dominicanos que
   cuentan con toda nuestra solidaridad y simpatía; dominicanos cuyos
   deseos eran que pusiésemos en sus manos todos los recursos, que los
   ayudásemos a conquistar su libertad.  Y les recordaba cómo en mis años
   de estudiante, cuando se reunió aquella expedición para ir a Santo
   Domingo, yo había sido el primero en sumarme a ellos, y estuve durante
   tres meses en un cayo de arena.

   Entonces, echaba de menos a aquellos días.  Sentía no ser otra vez el
   estudiante en vez del gobernante, sentía no ser el hombre anónimo
   --decía-- para poder empuñar de nuevo un arma con que ayudar a libertar
   a un pueblo hermano (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y lo sentía porque mis
   deberes de gobernante me lo impedían, y deber de gobernante no era para
   nosotros el placer del gobernante, el negocio del gobernante, la
   vanidad del gobernante, la gloria fatua del gobernante.  Deber de
   gobernante para nosotros era sacrificio, amargura muchas veces,
   contradicción entre el deseo y la obligación, lealtad a los que creen
   en nosotros, lealtad al pueblo propio, lealtad a los pueblos hermanos
   que observan el proceso de Cuba.  Deber para nosotros era realmente
   deber y sacrificio; luego, muy duro tenía que ser para nosotros que los
   deberes nos impidiesen hacer lo que nuestro corazón desearía hacer;
   porque cuando es el egoísmo quien dicta la conducta, cuando es la
   ambición la que dicta la conducta de los hombres, entonces no hay moral
   para hablar.  Cuando es el deber desinteresado quien dicta la conducta,
   hay moral para hablar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Y así les hablé a aquellos dominicanos, les hablé con moral suficiente
   para defender ante ellos el principio de no intervención.  Lo saco aquí
   a relucir, porque alguien que me precedió leyó algunas ideas al
   respecto, y alguien habló de que el principio de no intervención no
   debía servir para ayudar a las dictaduras que aún quedaban.  Me pareció
   correcto aclarar esas ideas, porque sobre ideas confusas no podremos
   levantar ninguna obra sólida; sobre ideas confusas no marcharemos más
   que al fracaso.

   El principio de no intervención ayuda, efectivamente, a las dictaduras;
   pero la violación del principio de no intervención pudiera, tal vez,
   ayudar verdaderamente a las dictaduras.

   ¿Por qué defendemos el principio de no intervención?  ¿ Por qué lo
   defendemos aun contra nuestros sentimientos, aun contra nuestros más
   caros deseos?  Porque mil veces preferimos la vida dura de la campaña
   en lucha abierta, mil veces preferimos la satisfacción de combatir a
   los soldados de un tirano, que la tarea fatigosa y amarga de un primer
   ministro, que la tarea fatigosa y amarga de un gobernante.

   ¿Por qué lo defendemos?  Por sentido de responsabilidad.  Fácil  sería
   para nosotros mandar contingentes de cubanos, mandar a nuestros
   veteranos de la Sierra Maestra, llevar a los hombres que conocen la
   experiencia de la guerra, que tienen confianza en sí mismos, que son
   capaces de derrotar a cualquier unidad por bien armada que esté
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Fácil sería, pero grave error también
   sería.  Grave error, primero, porque las revoluciones no se pueden
   importar (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Grave error sería porque los problemas de los pueblos no se estarían
   decidiendo por el esfuerzo de los pueblos, no se estarían decidiendo en
   la pugna de las ideas buenas contra las ideas malas, no se estarían
   decidiendo con el propio esfuerzo de los pueblos, sino que se estarían
   decidiendo en los campos de batalla y una orden mal dada o bien dada
   sería lo que decidiría la suerte de los pueblos.  Grave error porque
   con invasiones no se hacen revoluciones.

   Revolución es siembra de ideas, revolución es esfuerzo propio,
   revolución es formación de conciencia, revolución es el triunfo que se
   logra no con el esfuerzo de otros, sino con el esfuerzo propio
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Nunca le pedimos a ningún pueblo, durante los dos años de lucha, que
   nos enviase contingentes de hombres a combatir, porque ello hubiera
   podido implicar que no había en Cuba cubanos suficientes para combatir
   la dictadura (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Cuando llevábamos muchos
   meses en desigual lucha, cuando era evidente que resistíamos y que
   podíamos resistir, pedimos armas; mas como no llegaban, tuvimos que
   arrebatarles las armas a los propios soldados enemigos (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Ni armas ni hombres de afuera (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Pero a Batista
   les llegaban").  Y no importó, nosotros les quitábamos las armas
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Una vez más se demuestra que un grupo de
   hombres cercados, sin abastecimientos, sin armas, sin aviones, sin
   tanques, sin cañones, puede derrotar a un régimen, al que sus soldados
   seguían, por el que sus soldados peleaban; porque no fue un paseo la
   lucha en Cuba, fue un constante batallar, desde el primero hasta el
   último día, ya que aquellos soldados habían sido imbuidos de un sentido
   absurdo de lealtad a aquel régimen, que les hizo creer que nosotros
   éramos elementos fuera de la ley, poco menos que delincuentes, y que
   los queríamos desplazar.

   Con esas mentiras llevaron a los institutos armados al suicidio, con
   esas mentiras los llevaron a la lealtad hasta la última hora, y
   entonces si se cumplió la verdad de que, derrotados en el campo de
   batalla, tenían que resignarse a ser disueltos como institutos en el
   seno de la nación.

   Se demostró que sin hombres ni armas se podía llevar aquella empresa.
   Se creía que las revoluciones no se podían hacer si los pueblos no se
   hallaban poco menos que muertos de hambre y, aunque había miseria,
   nuestro pueblo no estaba atravesando por una de sus peores crisis;
   luego, no era el hambre solo lo que podía conducir a los pueblos a la
   victoria o a la revolución.  Se decía que las revoluciones podían
   hacerse con el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el
   ejército, y unas cuantas mentira convencionales rodaron por tierra,
   porque quedó demostrado que si se podía hacer una revolución no
   inspirada en el hambre, y que si se podía hacer una revolución sin el
   ejército y contra el ejército (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Por aquel ejemplo que dieron los cubanos, puede considerarse que
   ninguna otra ayuda sea más valiosa que el propio ejemplo.  La enseñanza
   que dimos los cubanos a otros pueblos oprimidos, puede considerarse
   como algo que no puede ser superado en valor a cuantas ayudas podamos
   brindarle a un pueblo hermano.  ¿Qué los alentará más que nuestro
   propio ejemplo?  Porque cuando iniciamos aquella dura tarea, creíamos
   en lo que estábamos haciendo cuando muchos no creían; teníamos
   confianza en el triunfo cuando muy pocos la tenían.  Mas hoy cualquiera
   sabe que el triunfo es posible, cualquiera sabe que con 12 hombres
   armados de fusiles se puede destruir una tiranía defendida por un
   ejército moderno (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).  Pero podemos decir más:
   no hacen falta 12 hombres, con 10 basta; no hacen falta 10, con 6
   basta; no hacen falta 6, con 3 basta.  Y todavía puedo decir más:  con
   uno basta (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir esto?  ¿Que no tengamos deseos de ir a luchar por
   nuestros hermanos oprimidos?  No.  Pero una cosa es el deseo y otra el
   deber, una cosa son los personales caprichos y otra la verdad social e
   ideal.  Porque estamos todos absolutamente de acuerdo en que revolución
   es aquella que los propios pueblos hacen y no la que otro pueblo hace
   para él.  Y dondequiera que las libertades están suprimidas,
   dondequiera que hay dictadura, puedo asegurarles que sobran los hombres
   para combatir, puedo asegurarles que sobran las virtudes para luchar, y
   tal vez lo que les falte sea la convicción de que allí mismo tienen
   todo lo que necesitan para liberar a sus pueblos de la tiranía
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Eso es lo que necesitan saber, que bastan tres hombres, y hay muchos
   más de 3, muchos más de 10, muchos más de 12, muchos más de 20 que
   pueden hacerlo; pero eso sí, 20 hombres, no 20 ilusos; 20 hombres, no
   20 aventureros; 20 convencidos, no 20 vanidosos aspirantes de poder y
   de gloria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); 20 idealistas, 20 desinteresados
   que, cuando pasen hambre, no les importe el hambre; que, cuando traten
   de aniquilarlos millares de soldados, no les importe que los aniquilen;
   que, aunque pasen frío, aunque se enfermen, aunque tengan que soportar
   todas las calamidades, no piensen en volver al calor de la familia, no
   piensen en volver a las comodidades de la casa, no piensen en salvar la
   vida aun a riesgo de renunciar al ideal.

   Veinte hombres convencidos, luchando en una nación oprimida, son
   invencibles (APLAUSOS).  Eso antes no lo sabíamos, mas lo creíamos; y,
   porque creímos, lo hicimos.  ¿Por qué no ha de hacerse ahora, cuando no
   es cuestión de hipótesis, sino una tesis comprobada por la realidad?
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Cuba es una isla rodeada de agua por todas partes, no tiene fronteras;
   a no ser que fuese a nado, de allí no se puede ir nadie (RISAS).  La
   Sierra Maestra son unas cuantas montañas que, por supuesto, no son tan
   altas ni mucho menos, rodeadas de mar, rodeadas de llano, donde, en
   definitiva, los combatientes estaban rodeados por tierra, por mar y por
   aire.  Luego, no podían ser más difíciles las condiciones.  Si estas
   son verdades irrebatibles, ¿no es bueno que aclaremos nuestras ideas
   sobre la forma en que debemos ayudar a los hermanos oprimidos?  ¿Es que
   debemos enviar tropas?  Porque para enviar 80 ó 100, enviamos 10 000;
   para enviar fusiles, mandamos tanques.  ¿Se concibe que Cuba se
   convierta en país invasor de los demás países, para importar
   revoluciones?  No.  Eso estaría en contra de nuestros principios
   revolucionarios.  Se podría presentar a la Revolución Cubana como un
   peligro, un fenómeno rarísimo y antes de terminar de liberar a tres
   países, pudiera ser que los criminales de guerra, los Batista y todos
   esos señores estuviesen de nuevo en Cuba, ayudados por algo así como
   una policía internacional (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Se sabe que nosotros peleamos, y se sabe que nosotros sabemos morir
   defendiendo nuestra tierra, y que con nosotros mueren cientos de miles
   de cubanos, pero, ¿eso es lo revolucionario?  ¿Eso es lo responsable?
   ¿Eso es lo inteligente?  No, porque valor para morir tiene cualquiera.
   Lo que cualquiera no debe tener valor para hacer morir inútilmente a
   todo su pueblo.  Eso no significaría valor, sino una falta absoluta de
   escrúpulos y una falta absoluta de sensibilidad; porque los pueblos
   creen en uno y esa creencia no debe ser para que uno lleve a los
   pueblos al matadero o al fracaso.  Somos dueños de hacer con nuestras
   vidas lo que pretendamos, lo que creamos, se trata de nuestras vidas
   individuales; pero no somos dueños de sacrificar insensiblemente,
   engañosamente, la vida hasta de las madres que nos enseñan a sus hijos
   llenas de esperanza.

   Cuando los pueblos tienen que morir porque no hay otro camino, entonces
   los pueblos mueren; cuando los pueblos tienen que morir porque no hay
   otra alternativa, entonces los pueblos mueren y deben morir.  Pero lo
   que carece de sentido es que se lleve a los pueblos al fracaso cuando
   no es, ni mucho menos, el único camino.  Y eso es lo que nosotros
   responsablemente nos planteamos.

   ¿Cómo ayudar, pues, a los pueblos oprimidos?  ¿Creemos o no creemos en
   la fuerza de la opinión?  ¿Creemos o no creemos en la fuerza de los
   pueblos?  ¿Creemos o no creemos en la fuerza tremenda de la opinión
   pública?  Yo creo al menos plenamente; y fue precisamente por el
   extraordinario respaldo de opinión pública que la Revolución Cubana
   pudo obtener la victoria...  (INTERRUPCION).

   La opinión pública, la opinión de las multitudes, la fuerza de las
   multitudes, la fuerza de las masas, es una fuerza incontrastable.
   ¡Movilicemos la opinión de todo el continente contra los dictadores y
   estaremos ayudando a destruirlos!  ¡Evidenciemos nuestra solidaridad a
   todos los pueblos oprimidos y estaremos ayudando a libertarlos!
   ¡Sembremos confianza y estaremos ayudando a libertarlos!  Señalémosles
   el camino correcto y estaremos ayudando también a libertarlos!
   ¡Brindémosles nuestro calor en el exilio a los exiliados!  ¡Compartamos
   nuestro pan en el exilio con los exiliados!  ¡Compartamos nuestra casa
   en el exilio con los exiliados!  ¡Compartamos nuestras libertades
   públicas en el exilio con los exiliados!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)
   Hagamos por ellos todo lo que podamos hacer, menos violar un principio
   que por deber debemos mantener, que por interés debemos mantener,
   porque si somos débiles y violamos principios que nos protegen, ¿quién
   o qué principio nos puede defender?  Si violamos un principio que fue
   la aspiración de América frente a la agresión, si justificamos nuestra
   intervención en otros países, ¿qué argumento podemos esgrimir si países
   más poderosos, por razones de índole política, pretenden tener el mismo
   derecho de liquidarnos a nosotros?  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.)

   ¿Sería esa obra de hombres responsables?  ¿Sería esa obra de
   revolucionarios inteligentes?  ¿Valdría la pena, acaso, cambiar
   ventajas parciales por pérdidas totales?  ¿Valdría la pena obtener
   victorias parciales a costa de preparar el terreno para la propia
   destrucción?  Cuando los hombres hacen lo que no deben, cuando los
   líderes yerran en su camino, no son líderes verdaderos; cuando los
   líderes sacrifican principios claves a ventajas pasajeras o parciales,
   no son líderes verdaderos; cuando los revolucionarios viven de utopías
   o de ilusiones y no de realidades, serán soñadores, podrán ser
   idealistas en el sentido puro de la palabra, pero jamás serán
   verdaderos revolucionarios.

   ¡Revolucionarios son los que forjan una obra, revolucionarios son los
   que llevan adelante a sus pueblos, revolucionarios son los que saben
   vencer los obstáculos para marchar adelante!  (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS.)

   Nosotros, que tenemos condiciones difíciles como posiblemente no las
   tuvo en el mundo ninguna otra revolución, que tenemos obstáculos
   grandes como difícilmente los tuvo ninguna otra revolución, solo
   siguiendo el camino correcto, solo actuando responsablemente podremos
   salvar a nuestra Revolución, que quiere decir salvar la esperanza.

   No podemos sacrificar la esperanza que Cuba es hoy para los pueblos de
   América.  Cuba --y lo digo sin sentido de orgullo, porque para nosotros
   eso no significa sino responsabilidades-- es hoy como una lucecita que
   se enciende para América, como una lucecita que puede señalar un
   camino; Cuba, país pequeño, que surge sin ambiciones de dominio alguno,
   que surge con su Revolución sin ambiciones personales de ninguna
   índole; Cuba, que es hoy, en su Revolución, todo desinterés, todo
   generosidad, Cuba es como una luz de la que nadie puede sospechar, a la
   que nadie puede mirar con recelo, porque jamás podrá verse en Cuba sino
   que toda entera se da a los demás pueblos hermanos, que toda entera se
   solidariza con los demás pueblos hermanos.

   Ha querido el destino que en esta hora sea una de las más pequeñas
   naciones la que esté realizando esa ingente tarea, porque por ser
   pequeños todos nos admirarán y nadie pensará nunca que la menor
   ambición pueda mover el sentimiento de los cubanos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Cuba!").

   Los pueblos pequeños podemos hacer mucho, y el mejor ejemplo son
   ustedes.  Uruguay, el pueblo más pequeño de América del Sur, es el
   pueblo más prestigioso de América del Sur.  Uruguay, el pueblo más
   pequeño, es el pueblo ejemplar de América del Sur (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS).

   Uruguay es, entre los pueblos de América, un pueblo que ha logrado
   algo.  Uruguay es, entre los pueblos de América, el que ha demostrado
   ante el mundo la falsedad de que los latinoamericanos no sabemos
   gobernarnos.  Uruguay ha demostrado ante el mundo la falsedad de que
   los latinoamericanos no sabemos tener instituciones permanentes.
   Uruguay ha demostrado ante el mundo que América puede tener un
   pensamiento y ceñirse a él, y que los latinoamericanos somos capaces de
   realizar una gran obra política o social, porque si bien ningún pueblo
   se conforma con lo que ha logrado y siempre aspira a lograr más,
   Uruguay es, entre los pueblos de América del Sur, el que más ha logrado
   (APLAUSOS).  Y ha logrado no solo en sus instituciones sociales, ha
   logrado lo que en lo político parecía imposible.  En un continente
   asolado de caudillos, en un continente asolado por el cesarismo y por
   los hombres providenciales, por los caudillos y por los ambiciosos,
   Uruguay ha demostrado que el gobierno colegiado es posible.  Uruguay no
   solo ha demostrado que el gobierno colegiado es posible, sino que es
   posible dentro de la convivencia civilizada, que es posible dentro del
   orden, que es posible dentro de la libertad y que es posible dentro del
   respeto de cada ciudadano por los demás ciudadanos (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Frente a los que esgrimen su asqueante teoría de la necesidad de los
   hombres fuertes, de los gobiernos fuertes; frente a los que esgrimen
   sus criminales postulados de que los pueblos son incapaces de
   gobernarse y necesitan la mano de hierro de un caudillo o de un
   dictador.  Uruguay ha demostrado más estabilidad política que ningún
   otro pueblo de América, y ha demostrado más orden y más progreso, y lo
   ha demostrado sin caudillos, lo ha demostrado sin dictadores, lo ha
   demostrado sin regímenes de fuerza, lo ha demostrado dentro de la más
   absoluta libertad, como prueba de que las libertades no estorban, como
   prueba de que las libertades no siembran la anarquía, como prueba de
   que las libertades no entorpecen el progreso.

   Soy de los que creen sinceramente en las libertades, soy de los que
   creen que cada cual debe tener el derecho a opinar lo que piensa, y si
   no piensa como yo, le discuto sus razones, argumento contra sus ideas,
   pero no le quito el derecho a opinar de acuerdo con su conciencia
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y así, los que tienen razones persuadirán,
   los que tienen argumentos convencerán, los que sean capaces de
   conquistar a los demás para su causa triunfarán; ¡pero jamás el sistema
   de privar a nadie de sus derechos, de enclaustrar la inteligencia, de
   amordazar el pensamiento por ninguna razón del mundo!  (APLAUSOS.)

   Uruguay ha demostrado eso.  Quien eso ha demostrado, tiene derecho a
   esperar las mayores aspiraciones, las mayores conquistas; porque ha
   logrado cosas difíciles, ha de lograr cosas más difíciles todavía.

   Estoy seguro de que el ideal de Uruguay es como el ideal de Cuba:  el
   sistema social que signifique para el hombre el ideal de satisfacer sus
   necesidades materiales plenamente, sin sacrificio de sus derechos
   humanos; el ideal de las libertades, sin sacrificar la satisfacción de
   sus anhelos materiales (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Muy bien!").

   Nuestro ideal, el ideal de la Revolución Cubana, se sintetiza en una
   frase:  ¡libertad con pan!  (APLAUSOS.)  Hacia esa suprema aspiración
   nos encaminamos los cubanos, por nuestras propias vías y con nuestros
   propios métodos, porque cada pueblo debe adaptar su ideología a las
   realidades sociales, a la idiosincrasia, a la mentalidad y al carácter
   de su pueblo (APLAUSOS).

   No pueden existir, a nuestro entender, posiciones previas absolutas;
   no pueden existir posiciones invariables;  no puede existir en lo
   social un pensamiento dogmático;  tiene que ser un pensamiento ajustado
   a sus realidades, una táctica y una estrategia ajustada a sus
   realidades sociales, a la naturaleza de su pueblo y a la naturaleza de
   su suelo.

   Así concibe la Revolución Cubana su ideología como propia, y con ella
   piensa y se propone realizar, y realizará, el ideal de satisfacer para
   el hombre todas sus necesidades materiales sin sacrificar uno solo de
   sus anhelos políticos, uno solo de sus derechos humanos.  Y puesto que
   esa es nuestra posición, calificamos a nuestra Revolución de democracia
   humanista, de democracia no teórica sino real; de democracia no hueca,
   sino llena de sentido humano, porque mira para el hombre, no se olvida
   hipócritamente del hombre, no habla de teorías para sacrificar al
   hombre; trata de salvar al hombre como lo más importante del objetivo
   social, y trata de salvarlo no solo en su fisiología, brindándole los
   medios para vivir plenamente, sino liberando su mente de prejuicios,
   liberando sus ideas de peligros, liberando su opinión de trabas,
   liberando su vida de mordazas o de injustas restricciones.  Aspira a
   servir al hombre nuestra Revolución integralmente y no sobre bases
   utópicas, sino sobre bases reales;  y no con métodos ajenos, sino con
   métodos propios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Tal es nuestro ideal de una sociedad donde todos tengan derecho a sus
   ideas políticas, sean cuales fueren; donde todos tengan derecho a sus
   ideas religiosas, sean cuales fueren; donde todos tengan derecho a la
   libertad, sean mayoría o sean minoría.  Ni el imperio de la minoría
   sobre la mayoría, ni el terror de una mayoría sobre una minoría
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).  Democracia en el sentido real, no
   dictadura ni oligarquía; democracia en el sentido real sobre una base
   de justicia social.  ¡Tracémonos nuestra meta y luchemos por ella!
   Repito, busquemos fórmulas que nos unan y no que nos dividan, porque
   divididos no venceremos los grandes obstáculos.

   No echemos a otros la culpa, echémonosla nosotros mismos; no nos
   quejemos de nuestras propias debilidades porque somos débiles al no
   haber sabido unirnos, somos débiles porque no hemos sabido ser
   honrados, somos débiles porque hemos sido egoístas, somos débiles
   porque hemos sido débiles, personal o mentalmente, en nuestras
   convicciones, somos débiles porque nuestras conciencias han sido
   débiles (APLAUSOS).

   Ya se sabe que otros han aspirado a obtener para sí todas las ventajas
   y nosotros hemos sido débiles, hemos sido desunidos, hemos sido
   confundidos, hemos sido engañados, y aún nos dejamos engañar, y aún
   creemos cualquier noticia (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Solo al extraordinario instinto de los pueblos, solo gracias a la
   tremenda intuición de los pueblos, no nos ven aquí a los cubanos como a
   unos sanguinarios, como a unos crueles, como a unos desalmados
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Castro, Castro!"), tal y como nos han
   querido presentar los que no hablaron de los dolores de nuestra patria,
   los que durante siete años guardaron un silencio cómplice cuando caía
   nuestro pueblo, los que día a día callaron crimen por crimen de los que
   en Cuba se cometían, horror por horror de los que en Cuba se
   perpetraban, para caer sobre nuestra Revolución, que ha sido la más
   generosa y la más humana de cuantas revoluciones se han llevado a cabo,
   porque no perpetró una sola venganza, porque no arrastró un solo hombre
   por la calle, porque no hubo un solo robo --caso único tal vez en el
   mundo--, puesto que no queríamos que nos desprestigiaran; y porque
   hemos aplicado la justicia, ya que fue la impunidad de tres dictaduras
   anteriores lo que permitió que llegasen a tal grado de barbarie
   nuestros opresores, porque hemos querido preservar a las generaciones
   futuras de horrores iguales o parecidos, porque por primera vez en la
   historia un pueblo ha castigado a sus verdugos, porque por primera vez
   en su historia un pueblo ha confiscado hasta al último malversador,
   porque por primera vez en la historia de América un pueblo ha estado
   decidido a cumplir con su deber frente a todas las campañas de
   calumnia, porque por primera vez un pueblo está aplicando el castigo
   que merecen los que sin piedad lo ultrajaron y lo esquilmaron, le ha
   costado a ese pueblo --nuestro pueblo--, le ha costado a ese hermano
   del Uruguay, le ha costado a esa república que aspira a ser, como
   ustedes, modelo de América, le ha costado a nuestro pueblo más trabajo
   justificar el castigo a sus verdugos, que el trabajo que les ha costado
   a los verdugos ensangrentar durante siglos a los pueblos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Castro, Castro!").

   A punto hemos estado de que, al visitar a nuestros pueblos hermanos,
   nos hayan tenido por hombres llenos de odio, por hombres llenos de
   crueldad, sencillamente porque castigamos al odio, sencillamente porque
   castigamos la crueldad, sencillamente porque, amando al hombre,
   queremos castigar a los verdugos del hombre; porque, considerando al
   hombre, a la vida del hombre y a los derechos del hombre como lo más
   sagrado en un pueblo, queremos castigar a los que sacrificaron la vida
   y los derechos de sus indefensos e inocentes conciudadanos
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Falta Batista todavía!")

   Cubanos sobran que gustosos irían a buscarlo hasta el fin del mundo;
   mas si no lo hacen, mas si entre los miles que desean hacerlo a nadie
   se le ha permitido, ello es porque nosotros no confundimos la justicia
   con el crimen; aplicamos la justicia en nuestro propio país y no
   exportamos la muerte más allá de la jurisdicción de nuestra Revolución
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   A punto hemos estado de que nos confundan y hay quienes prestan más
   atención a las noticias que les llegan de afuera, escritas por manos
   ajenas a nuestros sentimientos, que la experiencia de lo que hemos
   vivido en nuestros pueblos sufridos de América.  Y a veces estamos
   dados a dejarnos engañar como tantas veces, a dejarnos confundir como
   tantas veces, a dejarnos arrastrar por falsos sentimentalismos, que no
   hicieron gala de presencia cuando de verdad pudieron salvar vidas
   inocentes, cuando de verdad pudieron salvar vidas de hombres
   indefensos, cuando de verdad pudieron salvar mujeres del ultraje,
   jóvenes de la muerte prematura, hombres de la destrucción, a un pueblo
   entero de todos los dolores que trae la tiranía, de todas las
   amarguras, humillaciones y sufrimientos que la violación de los
   derechos de un pueblo entraña.

   Cuando pudieron esos sentimentalismos de que hoy hacen gala ayudar a
   nuestro pueblo sufrido, no se escuchó una voz, no supo siquiera el
   mundo lo que estaba ocurriendo, no supieron los pueblos lo que en Cuba
   pasaba.  Y si hoy lo saben es porque nosotros no asesinamos a nadie,
   sino que castigamos a los culpables; y si hoy se sabe es porque la
   Revolución Cubana está muy convencida de la limpieza y la justicia de
   sus actos y no los oculta, como los ocultan los vulgares criminales,
   porque tenemos nuestra frente alta y limpia y no tenemos que ocultar al
   mundo las noticias, y porque no hay censura para nadie, ni aun para
   nuestros peores enemigos en el suelo de la patria (APLAUSOS).  Por eso
   día a día se sabe lo que en Cuba pasa; pero se sabe alterado muchas
   veces.   Se mira a distancia y se olvidan...

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Abajo...!")

   Yo no diría "abajo nadie", diría:  "¡Arriba nosotros!"  (EXCLAMACIONES
   Y APLAUSOS.)  Avancemos sin disminuir a los demás; avancemos creciendo
   nosotros (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Unamos a los pueblos tras faenas
   constructivas, unamos a los pueblos en el esfuerzo creador, invirtamos
   cada átomo de nuestra energía no en quitar una piedra de los viejos
   edificios carcomidos, sino en poner una piedra más en los nuevos
   edificios que estamos erigiendo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Aquí soy de los que quieren construir; soy de los que quieren crear;
   soy de los que no irán a buscar pretextos en las ambiciones de los
   demás, en los maltratos que nos han hecho y nos hemos dejado hacer,
   sino de los que dicen qué debemos hacer para dejar de ser maltratados,
   qué debemos hacer para dejar de ser débiles, qué debemos hacer para
   dejar de ser impotentes, qué debemos hacer para ser libres
   económicamente, sin lo cual no hay libertad política posible
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y eso solo con esfuerzo y perseverancia lo
   lograremos, solo sembrando verdades, solo uniendo sentimientos, solo
   reuniendo a los pueblos; cada cual en la medida de sus fuerzas
   modestas; nosotros ahora no por méritos, sino por circunstancias
   simplemente, poniendo también nuestro esfuerzo en ese fin, no con un
   egoísmo nacional, sino con un amor por todos los que son iguales que
   nosotros, por todos a los que en América podemos llamar hermanos, por
   todos los que tienen nuestra propia sangre, por todos los que sienten
   igual que nosotros, y sin egoísmos personales, porque todas las glorias
   del mundo, como dijera nuestro Apóstol Martí, caben en un grano de
   maíz  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Todas las glorias del mundo son efímeras y son pasajeras.  Solo los
   ambiciosos, o los que tienen la mente viciada por la vanidad, por la
   soberbia absurda, sacrifican ideas grandes a ambiciones pequeñas,
   sacrifican sueños elevados, grandes anhelos, a egoísmos pequeños.  Ni
   Cuba ni sus líderes sacrificarán jamás grandes ideas ni grandes sueños
   a ambiciones bastardas, a egoísmos pequeños (APLAUSOS).

   Servidores de estas ideas somos, servidores humildes, servidores
   honrados, servidores limpios, uniendo y no dividiendo, sembrando más
   que destruyendo, construyendo con la ayuda de todos, porque aquí hay
   una verdad irrebatible:  solo unidos podemos lograr las grandes ansias
   de América; solo unidos los pueblos dentro de cada nación y solo unidas
   las naciones entre si, creando esa conciencia, podremos llevar adelante
   los propósitos y las aspiraciones de América, por sus propias fuerzas,
   por su propio esfuerzo, Nuestra América, la que decía Martí, la América
   que sustenta los mismos sentimientos, que habla el mismo idioma
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Me refiero a los pueblos que estamos
   divididos.  Los pueblos del norte se unieron y fueron por eso una
   nación poderosa y grande; los pueblos del sur nos dividimos y por eso
   fuimos naciones débiles y pequeñas (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Luego, la conclusión es que nos unamos para ser una nación grande y
   fuerte, para que no hagan falta pasaportes, para que no existan
   barreras, para que lo que ustedes produzcan, los cubanos lo podamos
   comprar; para que lo que los cubanos produzcan, ustedes lo puedan
   comprar; para que en las industrias que aquí se establezcan un cubano
   pueda venir a trabajar y no tenga que abandonar a los de su raza para
   irse a trabajar a otros pueblos extraños a su raza; para que nuestros
   productos tengan amplio mercado; para que la América de los próximos 40
   años, que tendrá 400 millones de habitantes, sea un continente sembrado
   de fábricas, sea un continente sembrado de riquezas para los pueblos, y
   sea lo que debemos aspirar a tener, si es que no queremos que nuestros
   hijos, nuestros sucesores, tengan que sufrir lo que nosotros hemos
   sufrido (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Muy bien!").

   Antes que darles a nuestros hijos 10 amigos, debemos aspirar a darles
   100, a darles 1 000, a darles un millón, a darles 5 millones; y antes
   de aspirar a darles a nuestros hijos solamente 5 millones de hermanos,
   aspiremos a darles 400 millones de verdaderos hermanos (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS), esfuerzo que implica para nosotros tarea dura.  Tal vez no
   lo veamos nosotros, pero sí estamos obligados a ir sembrando la
   semilla, a ir sembrando conciencia, puesto que el terreno está abonado.

   Unámonos, primero, en pro de aspiraciones económicas; en pro de la gran
   ambición hacia la aspiración del desarrollo económico de América
   Latina, con economía propia; en pro del mercado común; después de las
   barreras aduanales, podremos ir suprimiendo las barreras legales que
   nos exigen visas y requisitos para movernos de un lugar a otro, y así
   algún día, aunque tal vez nosotros no lo veamos, las barreras
   artificiales que nos separan habrán desaparecido.  Y al igual que hoy
   nuestros corazones pueden abrazarse por encima de esas barreras que
   absurdamente se interponen entre ustedes y nosotros, porque ustedes son
   llamados uruguayos y nosotros somos llamados cubanos y tenemos un
   pasaporte distinto, y leyes distintas, y gobiernos distintos, y
   existencia política distinta, al igual que hoy nos abrazamos por encima
   de esas barreras, en un futuro más o menos lejano, si nosotros no lo
   vemos, nuestros hijos puedan abrazarse con los corazones y sin barreras
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS).
