   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA EMPRESA
                  PETROLERA SHELL, EL 6 DE FEBRERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros obreros de la Shell:


   Es necesario que expliquemos al pueblo el objeto de nuestra presencia
   aquí.

   Los hechos que la motivan tienen su origen en acontecimientos que
   ocurrieron durante el proceso insurreccional contra la dictadura que
   oprimía a nuestro pueblo.  Fue por los meses finales de la guerra, en
   instantes en que aún la lucha era dura y difícil, ocasión en que
   llegaron a Cuba rumores de que la dictadura de Batista estaba
   gestionando la adquisición de grandes cantidades de armas a Inglaterra,
   entre ellas los aviones tipo Sea Fury, que se consideraban de gran
   volumen de fuego y de alguna eficacia para las tareas de
   ametrallamiento y bombardeo.

   Hacía tiempo que pugnaban por un lado los compradores de armas de la
   dictadura, y por otro los miembros del Movimiento 26 de Julio y de la
   oposición revolucionaria en general, tratando de sabotear todo tipo de
   compraventa de armas por parte de la dictadura en cualquier país
   extranjero.

   Mucho fue lo que a todos nos preocupó la operación que se estaba
   llevando a cabo entre la dictadura de Batista y las fábricas de armas
   inglesas.  Se llevó a cabo una gran campaña para tratar de persuadir al
   gobierno de Inglaterra de que no le vendiese armas a Batista.

   Cuando incluso ya en Estados Unidos, abastecedor tradicional de armas
   al ejército de Cuba, habían decretado el embargo de las mismas, se
   presentó Inglaterra como vendedora de armas a la dictadura.
   Naturalmente que aquello no solo produjo preocupación, sino, más que
   preocupación, indignación en todos los sectores revolucionarios,
   particularmente en los hombres que nos encontrábamos levantados en
   armas, por cuanto conocíamos el daño que la aviación realizaba sobre
   todo en la población civil.

   A ningún arma se tuvo nunca tanto odio como se tuvo contra la
   aviación.  Los rebeldes veíamos a los aviadores de la dictadura como
   los peores elementos, como los más cobardes, porque, conociendo que
   nosotros carecíamos de armas antiaéreas, podían ametrallar y bombardear
   a su antojo, tanto a nuestras columnas como a la población civil, sin
   que nosotros pudiéramos responder el fuego.

   Nuestros hombres tenían que conformarse con disparar sus fusiles contra
   los aviones que, en la mayor parte de los casos, eran disparos
   inútiles, porque carecían de eficacia frente al blindaje, por ejemplo,
   de los B-26 y otros aviones de combate.

   No concebíamos cómo era posible que Inglaterra, un país que había
   tenido que soportar los primeros bombardeos masivos durante la Segunda
   Guerra Mundial, un país que se ganó las simpatías y la admiración del
   mundo por su resistencia frente a los ataques de la aviación alemana,
   un país que vio tantas manzanas de casas destruidas en Londres y en
   Coventry, un país que vio tantos niños y mujeres víctimas de los
   criminales bombardeos, permitiese tranquilamente que las fábricas de
   armas inglesas abasteciesen a un dictador sanguinario y cruel,
   precisamente en los días finales de su régimen.

   Nos vimos en la necesidad de tomar medidas para tratar de paralizar la
   venta de armas.  No teníamos nosotros otro recurso a que acudir, por
   cuanto todas las demandas razonadas, todas las explicaciones, todos los
   llamamientos hechos por distintos voceros de la Revolución al gobierno
   de Inglaterra habían sido inútiles.

   Decidimos hacer un pronunciamiento declarando que, si se llevaba a
   efecto la venta de armas y aviones a la dictadura, los rebeldes
   confiscaríamos todas las propiedades inglesas.  No teníamos otro
   recurso al que acudir en aquellos instantes, sino simplemente a una
   promesa que iba a gravitar sobre los intereses de los súbditos
   ingleses.

   Era indiscutible que si el gobierno de Inglaterra era indiferente a la
   tragedia que estaba sufriendo el pueblo de Cuba, no podía ser también
   indiferente a los intereses de sus propios súbditos.

   La medida era ciertamente drástica, la medida podía ser discutida,
   podía considerarse incluso qué grado de culpabilidad podían tener los
   ciudadanos ingleses por la política de su gobierno.  Pero se presentaba
   la circunstancia de que el principal director, el presidente de la más
   importante compañía o de la más importante inversión inglesa en la isla
   de Cuba era precisamente quien estaba realizando las gestiones en favor
   de la adquisición de armas para la dictadura.

   Hasta nuestros oídos llegó la noticia de que era el señor Julio
   Iglesias el principal promotor de esa venta de armas y, por tanto, un
   representante de una compañía inglesa o en la cual ciudadanos ingleses
   tienen una parte considerable de las acciones, quien estaba sirviendo
   de promotor a esa venta de armas.  En consecuencia, se lanzó el boicot
   contra los artículos de la Shell, como represalia contra las gestiones
   que realizaba el señor Iglesias.

   Nuestras advertencias fueron inútiles.  Un día supimos que habían
   llegado los primeros aviones ingleses a Cuba; que incluso habían
   llegado pilotos ingleses para entrenar a los aviadores cubanos en el
   manejo de esos aviones, y en consecuencia, nos vimos en la necesidad de
   cumplir nuestra promesa, dictando una ley en la cual se declaraban
   expuestos a la confiscación o confiscables todos los bienes de
   ciudadanos ingleses en Cuba.

   La medida naturalmente que tenía su razón no en un problema de orden
   económico, sino en un problema de orden político.  No es que estuviese
   en nuestro programa revolucionario la confiscación de los bienes de un
   país extranjero invertidos en el país, sino que era una medida de
   represalia frente a una agresión de la que no teníamos otro modo de
   defendernos.

   No se puso en práctica de inmediato.  Resultaba incluso en muchos casos
   duro ponerla en práctica.  Nos encontrábamos ciudadanos ingleses que
   tenían algunas pequeñas fincas en el territorio libre y que habían
   colaborado con la Revolución, que eran amigos de la Revolución, y a
   nosotros nos resultaba realmente duro ir a privarlos de sus bienes por
   culpa de la política que había seguido el señor Iglesias, presidente de
   la Shell; por tanto, la medida, aunque tenía carácter legal y aun tiene
   carácter legal, no llegó a aplicarse de manera efectiva.

   Los acontecimientos subsiguientes ocuparon por entero nuestra
   atención.  Estábamos decididos a combatir contra todos los obstáculos,
   y, a despecho de los aviones y de las armas que habían llegado,
   seguimos adelante la lucha.

   Durante aquel tiempo apenas quedaba otra cosa en qué pensar que no
   fuese en las actividades puramente bélicas.

   Ocurrió el desenlace con la caída de la tiranía.  Los días y las
   semanas subsiguientes fueron para todos nosotros de extraordinario
   trabajo.  Nos vimos en la necesidad de defendernos de otras agresiones,
   amenazas de agresiones más graves todavía, amenazas de carácter
   económico e incluso de intervención armada como consecuencia del
   castigo de los criminales de guerra; nos vimos en la necesidad de
   dedicar gran parte de nuestro tiempo a responder los ataques y a
   responder las calumnias de que se estaba haciendo víctima a la
   Revolución Cubana, y así iban transcurriendo los días, mientras
   infinidad de problemas se iban suscitando en otros aspectos de la vida
   nacional.

   En varias ocasiones se acercaron a nosotros los obreros de la Shell
   --los obreros de la Shell, donde el Movimiento 26 de Julio tenía un
   gran número de simpatizantes, donde la mayoría eran simpatizantes del
   Movimiento 26 de Julio y ayudaron al Movimiento 26 de Julio
   (APLAUSOS)--, se nos acercaron para decirnos que el boicot estaba
   haciéndoles un daño extraordinario como consecuencia de la rebaja de la
   venta; que con motivo del boicot otros trusts y monopolios extranjeros
   se estaban beneficiando (APLAUSOS), y que incluso esos trusts y
   monopolios, que no eran muy dados a apoyar medidas revolucionarias, en
   cambio apoyaban el boicot de buenísima gana (APLAUSOS); que había 4 500
   obreros dependiendo del salario que ganaban en esta empresa y que, de
   continuar el descenso en la venta de esos productos como consecuencia
   del boicot popular, serían lanzados a la calle.

   No una sino muchas veces se acercaron a mí para pedirme ayuda.  No
   fueron en forma multitudinaria, no declararon ninguna huelga de hambre,
   no crearon ningún problema social (APLAUSOS), no intentaron crear
   trastornos al Gobierno Revolucionario, no abusaron de la libertad que
   con tanto sacrificio se ha conquistado.  Una y otra vez, pacientemente,
   se acercaron a mí, a pesar de las dificultades que significaba para
   ellos por el enorme cúmulo de personas que trataban de verme todos los
   días:   unas para problemas serios como este; otras, en muchos casos,
   por razones de afecto desinteresado; y otras, por simples boberías o
   por inconciencia, olvidándose del gran cúmulo de trabajo y de problemas
   y de preocupaciones que pesan sobre cada uno de nosotros.

   Los obreros de la Shell comprendían que yo no podía tener la culpa de
   todos y cada uno de los problemas que existen en este país; comprendían
   que yo no podía tener la culpa de los errores de otros; comprendían que
   yo soy un hombre y no un Dios (APLAUSOS); que yo no puedo estar en
   todas partes; que yo no puedo responsabilizarme con todas y cada una de
   las actividades de los demás, y que como revolucionario, lo que he
   tratado simplemente --antes, ayer, y trataré siempre-- es de cumplir
   con mi deber, hacer todo lo que esté humanamente al alcance de mis
   manos; dedicar todas las horas del día, si es necesario, al esfuerzo de
   enderezar a nuestra patria hacia senderos mejores de felicidad
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); que yo no me he cruzado de brazos un solo
   día; que no he ido nunca a divertirme a un cabaret; que en muchas
   ocasiones me ha sorprendido el día atendiendo a cuantas personas han
   venido a verme, tratando de resolver cuantos problemas gratuitamente se
   me presentaban, porque querían que yo resolviera todos y cada uno de
   los problemas que se suscitasen en cualquier rincón del país.

   Les agradezco que tuviesen eso en cuenta, porque parece como que muchos
   se olvidan; parece como si muchos estuviesen empeñados en demostrar que
   no somos dignos de la libertad que hemos conquistado; parece como si
   muchos estuviesen empeñados en destruir esta obra que tanto bien parece
   prometer a nuestra patria.

   Realmente, si me preguntaran hoy cuál es el sentimiento que más me
   embarga, yo diría que es un sentimiento de decepción; de decepción de
   tipo personal, no respecto al futuro de nuestra patria, porque yo sé
   que por encima de todas las amarguras y de todos los obstáculos esta
   obra se llevará adelante, sé que por encima de todas las
   incomprensiones e inconciencias esta obra se llevará adelante; lo que
   duele es que un país recién salido de siete años de tiranía, que un
   país cuyo destino se ha frustrado tantas veces, que un país que tiene
   hoy la más extraordinaria oportunidad que haya tenido nunca ningún
   pueblo de América, se vea amenazado por tantos factores de
   desintegración, de irresponsabilidad y de desorden.

   A veces se pregunta uno si quedan algunos cubanos que no han
   comprendido el minuto que estamos viviendo, si quedan algunos cubanos
   que no comprenden la responsabilidad que sobre todos y cada uno de
   nosotros pesa, si quedan algunos cubanos que no comprendan que el
   fracaso de la Revolución sería el fracaso de todos, que en un proceso
   revolucionario tan hondo como este no caben términos medios, que un
   proceso revolucionario como este llega a la meta o el país se hunde en
   el abismo, que o avanzamos cien años o retrocedemos cien, que una
   recaída en el pasado sería la peor suerte y la suerte más indigna que
   pudiera caberle a un pueblo como este.

   Me pregunto si no se dan cuenta del daño que le pueden hacer al país;
   si no se dan cuenta que aquí, después de la sangre que ha corrido por
   el medio, después de las cabezas de los criminales que han rodado, no
   puede haber término medio posible entre el pasado y el presente, ni
   puede haber término medio posible entre el triunfo o el fracaso de la
   Revolución.

   Leo todos los días los periódicos, leo todos los días todas las
   opiniones que se escriben.  Me resulta más fácil leer la prensa que oír
   la radio o ver la televisión, porque un periódico se lee en un avión,
   en un automóvil, antes de dormirse, al levantarse, en cualquier
   esquina; y a los hombres cuando tienen un trabajo permanente e intenso,
   como el que yo tengo, se les hace muy difícil sentarse a hora fija para
   escuchar un programa de radio o de televisión.

   Trato de palpar constantemente el estado de ánimo de la opinión
   pública, trato de conocer el pensamiento de cada cual, trato de conocer
   lo que se lee y lo que se escribe sobre cada problema.  Vigilo
   atentamente todo lo que a la opinión pública se refiere, porque en
   nuestra filosofía política la opinión pública es el factor decisivo.

   Nosotros, que tenemos hoy todas las armas de la república en nuestras
   manos; nosotros, que tenemos un ejército victorioso cada vez mejor
   organizado, nunca pensamos en esos elementos como elementos de poder,
   nunca pensamos en que nuestra fuerza se pueda sustentar en las armas o
   en la fuerza material.

   Mi permanente preocupación, mi constante preocupación, mi única
   preocupación es la opinión pública.  Para hombres de convicciones
   profundas como las nuestras, para hombres que tienen una fe tan elevada
   en su pueblo, que tienen un concepto tan alto de la dignidad del
   hombre, la opinión pública lo es todo, la opinión pública es el factor
   más poderoso y decisivo de la Revolución.

   Hemos dicho que esta Revolución se diferencia de todas las revoluciones
   del mundo, entre otras cosas, porque es la primera revolución, en el
   sentido cabal de la palabra, como transformación profunda de los
   sistemas en que hemos vivido; es la única revolución en el mundo que se
   está haciendo con un respaldo del 95% del pueblo.

   Otras revoluciones en la historia universal --revoluciones, no golpes
   de Estado, no revueltas-- (APLAUSOS) han sido obra de minorías audaces,
   de avanzada, que impusieron sus leyes revolucionarias con el apoyo de
   la fuerza.  En otras revoluciones a través de la historia, para llevar
   a cabo cambios sustanciales en el orden social, las minorías
   revolucionarias han tenido que aplicar la violencia, las minorías
   revolucionarias han tenido que aplicar el terror frente a los intereses
   creados, han tenido que imponer a viva fuerza las leyes
   revolucionarias.

   Nosotros si hemos aplicado la violencia no es a los intereses que en el
   orden social puedan estar resultando perjudicados por las medidas
   revolucionarias; si hemos aplicado la fuerza fue contra los que
   detentaban el poder.  Ha sido contra los criminales de guerra, porque
   era imprescindible castigarlos; o sea, se están castigando hechos del
   pasado (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), se está aplicando la pena severa de
   la ley contra aquellos que de un modo bárbaro violentaron los más
   sagrados derechos humanos; pero a partir del día primero nuestra
   política revolucionaria, nuestro método revolucionario tan pronto cayó
   la tiranía, fue poner a un lado las armas, guardar los tanques que le
   arrebatamos al enemigo, guardar los aviones, y utilizar la gran arma,
   la única arma legítima:   ¡la opinión pública, la voluntad mayoritaria
   del país!  Porque aquí lo que se hace cada día es interpretar el
   sentimiento mayoritario del país.

   Nuestros procedimientos, ¿cuáles son?  El respeto absoluto a las
   libertades, el respeto absoluto a los derechos humanos, el respeto
   absoluto a la persona humana.

   Por muy revolucionarias que sean las leyes que nos proponemos llevar
   adelante, se hacen sin violar un solo derecho, sin suprimir una sola de
   las libertades públicas, sin darle un golpe a nadie, sin insultar
   siquiera a nadie (APLAUSOS).  ¡Es una revolución profunda que se lleva
   adelante, que se está llevando adelante, como no se ha llevado ninguna
   revolución en el mundo, dentro del respeto más absoluto a los derechos
   humanos!

   Es verdad que hay ciertos artículos de la Constitución que son en estos
   instantes de imposible cumplimiento, cuando no existen tribunales
   ordinarios porque se están reorganizando, cuando no es posible soltar a
   los criminales de guerra para que se nos escapen (APLAUSOS).  Como es
   una demanda del pueblo no solo que se castigue a los criminales de
   guerra, sino que se castiguen rápido (APLAUSOS), hay algunas garantías
   de derecho procesal, como el Habeas Corpus, que han tenido que ser
   suspendidas por un período determinado de tiempo.

   Es que se daban algunos casos que no tenían solución.  Se nos presentó,
   por ejemplo, el caso de un señor que estaba acusado de ser confidente y
   socio de Martín Pérez, que tenía en su casa 100 películas
   pornográficas, y sobre el cual existían una serie de gravísimas
   acusaciones.  Sus abogados, por obligación de profesionales o
   entendiendo tal vez que era inocente, presentaron un recurso de Habeas
   Corpus.  Y una sala de justicia, de las que se están reorganizando,
   accedió al recurso de Habeas Corpus, donde se veía el gobierno en la
   necesidad de poner en libertad a aquel señor o faltar a la obediencia
   de un mandato judicial.

   Mi criterio en ese momento fue este, yo dije:  Bueno, es la orden de un
   tribunal.  Nosotros no nos vamos a desacreditar en el incumplimiento de
   una orden; aunque sea injusta, aunque sea negativa, aunque sea inmoral
   tenemos que cumplirla, porque el Ejército Rebelde no se va a
   desacreditar.  Si un tribunal da la orden de soltar a Sosa Blanco, no
   vacilaríamos (EXCLAMACIONES).  Si un tribunal diera la orden de soltar
   a Sosa Blanco, yo me ajustaría al mismo principio, no desacataría la
   orden del tribunal.  Ahora sí, pediría que fusilaran al tribunal (RISAS
   Y APLAUSOS).

   Les quiero decir con esto que se les pueden presentar a los
   funcionarios de un gobierno revolucionario, en circunstancias como
   estas, problemas difíciles y contradictorios.  Lo que el gobierno optó,
   ante esa circunstancia y ante la cantidad de dificultades que podían
   suscitarse, por suspender el Habeas Corpus durante un período
   determinado de tiempo.

   ¿Quería decir ello que se privaba de garantía a los ciudadanos?  ¡No!
   ¿A qué ciudadano pacífico, a qué ciudadano serio, a qué ciudadano por
   lo que escribe o por lo que habla se le detiene y se le encierra
   indefinidamente en prisión?  ¿Qué ciudadano se siente inseguro en este
   país?  (EXCLAMACIONES DE:  ¡Ninguno!)

   Si se veía el gobierno en la necesidad de suspender ese precepto, no
   era por combatir a los adversarios políticos, a los que lo criticaran,
   por combatir a ningún sector político.  No, era exclusivamente para
   evitar que se escapasen los criminales de guerra o que la justicia
   revolucionaria se viese entorpecida por procedimientos de tipo
   leguleyesco, pero no era que privara a la ciudadanía de ningún derecho;
   sin embargo, esa medida tan necesaria se ha visto expuesta a la
   crítica.

   Yo me pregunto si el Gobierno Revolucionario podía hacer otra cosa.

   Y así, la tarea de gobernar no es una tarea fácil.

   Si nosotros estuviésemos poniendo a nuestros parientes en los cargos
   públicos; si nosotros estuviésemos disfrutando de las prebendas    y de
   los gajes del poder; si nosotros estuviésemos echándonos un  centavo en
   el bolsillo; si nosotros estuviésemos haciendo algo que no se ajustase
   al más estricto y honrado sentido del deber, al más profundo deseo de
   cumplir con la nación --a la que no le hemos pedido ningún premio por
   los sacrificios que hacemos, a la que estamos sirviendo
   desinteresadamente--; si nosotros fuésemos como aquella canalla que en
   otros tiempos dirigía los destinos de Cuba; si nosotros fuésemos
   aquellos demagogos, aquellos descarados, aquellos cínicos; si nosotros
   perteneciésemos a aquella raza de hombres, quizás para nosotros estas
   obligaciones serían menos amargas.

   El hombre honrado tiene un pudor, tiene una sensibilidad, tiene un
   sentido de la dignidad y del honor.  El impúdico, el mercenario, el
   traidor, no ha de sentirse nunca herido de las críticas que le hagan,
   no ha de sentirse nunca ofendido por lo que le digan, no ha de saber lo
   que es la amargura, porque quien no tiene pudor ni tiene dignidad no se
   puede amargar por nada en este mundo.

   Hay muchos que parecen no haber distinguido entre una clase y otra
   clase de hombres.  Hay muchos que están viviendo todavía en la rutina
   de antaño.  Hay muchos que hablan por hablar y escriben por escribir.
   Hay muchos Otto Meruelos, muchos Díaz-Balart que, bajo la capa de un
   idealismo que no sienten, bajo la capa de una honradez que no
   practican, bajo la capa de una lógica que jamás han aplicado a su
   conducta, hoy parece como si se empeñaran en destruir los valores que
   la Revolución ha creado; en destruir la fuerza más poderosa con que la
   Revolución cuenta, que es la fe del pueblo (APLAUSOS); en destruir la
   fuerza más poderosa con que la nación cuenta, que es su opinión
   pública.

   Si a nosotros como gobernantes nos quitan la opinión pública, no nos
   quedaría otra alternativa que usar la fuerza para llevar adelante la
   Revolución o renunciar (APLAUSOS).

   Debo aclarar mis palabras, para los suspicaces; esos suspicaces que han
   aparecido a última hora, superpatriotas, superapóstoles, superpuros,
   superrevolucionarios (ABUCHEOS).  Quiero aclarar que no amenazo.  No
   amenazo, porque mi temperamento, mi idiosincrasia, mi profunda
   convicción humana, me hacen detestar el empleo de la fuerza para
   aplicar una medida revolucionaria.  Y si en ese caso me viera un día,
   yo dejaría a otros que la hicieran.

   Si la obra que queremos hacer limpia y pura, si la obra que queremos
   llevar adelante en medio de tantos enemigos y de tantos obstáculos, si
   la obra que queremos llevar adelante democráticamente con el respaldo
   mayoritario de la nación no la podemos llevar; si yo soy un equivocado
   en mi concepción política y he creído que con democracia se puede
   llevar un pueblo adelante, y he creído que con todas las libertades se
   puede llevar un pueblo adelante; si yo me he equivocado acerca de la
   madurez cívica del pueblo cubano y pueden más los mercenarios, los
   intrigantes, los hipócritas, los Judas y los falsos apóstoles (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); si esos hombres tienen el poder de
   engañar y confundir al pueblo; si esos hombres tienen el poder de poner
   en tela de juicio la integridad de cada uno de nosotros; si esos
   hombres que durmieron tranquilamente todas y cada una de las noches de
   los siete años de tiranía, si esos hombres que nunca estuvieron en una
   mazmorra o en una estación de policía, si esos hombres que tal vez
   contaron con la protección de los amos de turno, si esos hombres que no
   tuvieron nunca la enemistad de los Pilar García, ni de los Chaviano, ni
   de los Ventura, ni de los Batista, si esos cómodos paladines de las
   libertades --cuando están ya conquistadas (APLAUSOS)-- pueden más en el
   ánimo del pueblo que los hombres que se han sacrificado, que los
   hombres que saben lo que es la celda solitaria y los años de cárcel; si
   pueden más en el ánimo del pueblo algún día que los que...  ¡Para qué
   hablar!  ¡Para qué hablar de méritos, cuando hay tantos hombres sin
   méritos que no hacen más que esgrimir sus escasos y tal vez inventados
   servicios a la patria!

   Si esos hombres --en dos palabras-- pudiesen más algún día en el ánimo
   del pueblo que nosotros; si mientras nosotros escalamos de nuevo la
   Sierra para visitar a los hombres que nos ayudaron, para visitar a los
   campesinos nobles, ¡porque allá sí hay nobleza!  (APLAUSOS), porque
   debo decir que prefiero mil veces el patriotismo estoico, sereno y
   noble de nuestros campesinos, al patriotismo vocinglero --que tiene muy
   poco de puro y de noble-- de muchos de los que pululan en la capital de
   la república.

   Me siento mejor, mucho mejor, entre aquellos hombres.  Se respira una
   atmósfera distinta:  más sana, más pura.  Son hombres de fe, ¡hombres
   de fe en su pueblo!, y aquel ambiente es mucho más edificante para
   nosotros que la atmósfera que en nuestra capital han creado o tratan de
   crear aquellos a quienes Martí llamaba hombres de siete meses, porque
   no tenían fe en su pueblo.  Peores que los que no tienen fe:  los que
   tratan de matar la fe del pueblo.

   Yo decía que si esos hombres algún día pesasen en la opinión pública
   más que nosotros, y lo lograsen porque mientras nosotros trabajamos
   ellos urden y traman sus intrigas; si los Otto Meruelos y los
   Díaz-Balart, disfrazados hoy de demócratas, pero que le están tratando
   de hacer el mismo daño a la Revolución que ellos le hicieron bajo la
   tiranía   --porque aquellos defendían la tiranía contra la Revolución y
   estos parecen combatir la Revolución como si deseasen que regresase la
   tiranía--; si lograran quitarle a la Revolución el respaldo mayoritario
   que tiene de opinión pública, entonces conmigo que no cuenten, que yo
   no satisfago ningún placer desde ninguna posición del poder, porque
   para mí esto es un sacrificio.  Y el único sacrificio que yo no haría
   nunca, el único sacrificio que está tan diametralmente opuesto a mi
   idiosincrasia y a mis sentimientos, sería el tener que emplear la
   fuerza para llevar adelante la Revolución.

   Digo esto, porque si hoy tenemos un 95% de la opinión pública y un día
   tenemos el 48% --aunque es posible que ningún gobierno democrático haya
   tenido nunca el 48% del respaldo del pueblo, o son muy pocos los
   casos--, nosotros desde ese instante estaríamos en minoría, nosotros
   desde ese instante estaríamos gobernando en nombre de una minoría.
   Y es lo que yo no comprendo.  ¿Qué puede ganar nadie en este país
   debilitando a la Revolución?

   La Revolución ha empezado, tiene muchos problemas por delante.  ¡Ah!,
   tenemos la herencia de todos los problemas que nos han dejado 50 años
   de malos gobiernos, porque si Cuba desde sus inicios hubiera contado
   con buenos gobiernos, no habría hoy un desempleado en nuestra patria,
   no habría un solo bohío, no habría un solo analfabeto, no habría un
   solo necesitado en este país.  Sería quizás una de las naciones del
   mundo con más alto estándar de vida.  No hubiera existido tiranía, no
   hubiesen muerto tantos compatriotas, no habría tantas madres vestidas
   de negro.  Porque la tiranía no fue una casualidad:  la tiranía fue
   consecuencia de un problema social.

   En un país donde hay de medio millón a un millón de desocupados, no era
   difícil reclutar miles de hombres por 30 pesos para llevarlos a
   combatir contra la Revolución.  En un país donde hay de medio millón a
   un millón de desocupados no era difícil contar con miles y miles de
   confidentes capaces de vender a sus compatriotas por 12 monedas, como
   un Judas cualquiera.

   La tiranía tuvo sus causas, tuvo sus raíces en males de tipo social.

   Cuando cualquier ciudadano puede ganar 200 pesos honradamente, no se
   alquila para ir a asesinar a nadie.  Cuando cualquier ciudadano puede
   ganar 200 pesos con el sudor de su frente, no se alquila para delatar a
   nadie.

   Es verdad que siempre hay criminales natos.  Es verdad que siempre hay
   traidores que, gratis, son capaces de vender hasta a su propio hermano,
   de acusar y delatar a su propio hermano.  Pero con esa minoría no se
   sostiene en el poder ninguna camarilla.

   Las causas de la dictadura hay que buscarlas en razones de orden social
   y es la consecuencia de 50 años de malos gobiernos.

   Son muchos los males que se han ido acumulando.  Es muy pesado el
   lastre que nos han dejado.  ¿Cómo puede pedírsenos que en cinco semanas
   hayamos resuelto todos los problemas de Cuba?

   Si lo hemos dicho muchas veces:  si nosotros somos hombres nuevos, si
   ninguno aquí ha sido nunca ministro ni funcionario público, ¿cómo es
   que puede pedírsenos que actuemos a la perfección, que todos los
   problemas se resuelvan a las mil maravillas?

   Si tenemos grandes obstáculos que nos han dejado de atrás, si tenemos
   muchas dificultades que vencer, si a muchas inmoralidades se les ha
   puesto ya fin, ¿por qué se nos van a poner más piedras en el camino?,
   ¿por qué se nos van a crear más dificultades?  ¿Es que se quiere que la
   Revolución fracase?  ¿Es que se quiere que el pueblo fracase?

   Aquí hay muchos problemas de los cuales todo el mundo habla; pero lo
   que aquí ocurre es que son muy pocos los que se deciden a agarrar el
   toro por los cuernos (APLAUSOS).

   Aquí todo el mundo habla de desempleo, que hay que tomar medidas para
   poner fin al desempleo, pero nadie dice cómo.  Aquí todo el mundo habla
   de que hay que desarrollar la industria, que hay que industrializar el
   país, pero nadie dice cómo.

   ¿Con obras públicas vamos a darle empleo a un millón de desocupados?
   ¿Y de dónde va a salir el dinero para hacer tantas obras como para que
   le podamos dar empleo a un millón de desocupados?

   Todo el mundo sabe que el mal más grave que confronta el país es el
   desempleo, el hecho de que haya cientos de miles de hombres y mujeres
   en capacidad de trabajar y que no encuentren trabajo; de que aquí los
   hombres tengan que humillarse para conseguir un trabajo, pedirlo como
   de limosna; de que las mujeres tengan que humillarse y hasta incluso,
   en algunas ocasiones, prostituirse para conseguir un trabajo
   (APLAUSOS).

   Todo el mundo sabe la tragedia que afronta la mujer y la que afronta el
   negro.  Nos encontramos que son dos sectores discriminados.  Se habla,
   por ejemplo, de la discriminación racial, que es una verdad.  No se
   habla de la discriminación del sexo, de la cantidad de mujeres a las
   que tratan de explotar, de que se mire a las mujeres como un objeto de
   placer más que como un valor social que está y puede estar a la altura
   del hombre.

   En cierta ocasión, cuando nos decidimos a organizar los pelotones de
   mujeres combatientes, expliqué las razones de tipo social que había
   para ello.  Encontré una gran dificultad en el prejuicio de muchos
   hombres, y tuve que explicarles cómo uno de los sectores más
   discriminados era la mujer, cómo se trataba de comerciar con su sexo,
   cómo en muchos lugares solicitaban la presencia de muchachas bonitas,
   sobre todo en los bares, para que allí la gente no fuese por la cerveza
   sino por las muchachas (APLAUSOS), cómo incluso esa era una idea
   arraigada en muchos hombres.  Y yo tuve ocasión, en aquellas
   circunstancias, de ver cómo para muchos hombres la mujer era algo
   inferior, porque decían:  "Mientras yo tengo una escopeta, ¿cómo va a
   haber una mujer con un M-1?  Y yo les decía:  Pues esa mujer va a ser
   mejor soldado que ustedes (APLAUSOS); porque había hombres que con M-1
   y todo corrían (RISAS), y, sin embargo, nunca se dio el caso de que
   ninguna de las mujeres del pelotón "Mariana Grajales" corriese en un
   combate (APLAUSOS).

   Saco esto a colación porque forma parte del cúmulo de prejuicios que la
   vida social, las circunstancias y las condiciones económicas de nuestro
   país han creado:  cómo hay muchos males que no existen solo en la
   realidad social, sino que son también una realidad en la mente de los
   ciudadanos.  Y decía que todo el mundo nos planteaba el problema del
   desempleo como el más grave, y es verdad.  De ahí que haya tanta gente
   desesperada por un puesto público, de ahí que haya tantos problemas
   sociales, de ahí que haya tantas huelgas y tantas protestas.

   Todo el mundo está de acuerdo con que hay que resolver el problema del
   desempleo, pero nadie dice cómo.  Se han gastado toneladas y toneladas
   y toneladas de papel hablando de que hay que resolver el problema del
   desempleo, pero nadie dice cómo (APLAUSOS); que hay que industrializar
   al país, pero nadie dice cómo.  Y, ¿por qué?  Porque no se quiere
   agarrar el toro por los cuernos.

   Nosotros acabamos de venir de la Sierra Maestra.  Hemos iniciado la
   reforma agraria.  No ya la Ley Agraria del Ejército Rebelde, sino una
   ley más amplia, porque aquella se hizo durante la guerra, y se dijo que
   para cuando la guerra finalizara sería tarea del Gobierno Provisional
   Revolucionario aplicar el precepto de la Constitución que proscribía el
   latifundio.

   Y ahí está uno de los primeros pasos revolucionarios.

   ¿Por qué todos los que escriben y hablan sobre el desempleo no dicen
   que lo primero que hay que hacer es acabar con el latifundio?
   (APLAUSOS.)  Tal vez mi aprehensión, tal vez mi decepción al ver el
   daño que se le trata de hacer a la Revolución, al ver cómo hay muchos
   tratando de debilitar la Revolución en el ánimo público, tal vez la
   preocupación nazca fundamentalmente de la convicción que tengo de que
   el Gobierno Revolucionario tiene que enfrentarse a obstáculos muy
   serios, de que el Gobierno Revolucionario tiene que enfrentarse a
   batallas muy duras.  Una de esas batallas está a las puertas, ¡esa
   batalla es la reforma agraria!

   ¡Toda la energía de la nación cubana, toda la energía del pueblo tiene
   que emplearse en esa batalla!

   Los ataques velados que se están haciendo, las intrigas que se están
   urdiendo, son otras tantas piedras que se nos ponen en el camino en el
   momento en que necesitamos mantener más alta la fe y la unidad del
   pueblo (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso no han servido de experiencia los ataques que se le
   hicieron en el extranjero a la Revolución Cubana?  ¿Por qué se le
   atacó?  ¿Porque hubiese hecho leyes revolucionarias?  ¡No!, sino porque
   pensaban que las iba a hacer.  ¿Cuál no será entonces la actitud de
   nuestros enemigos internos, y sobre todo de nuestros enemigos externos,
   cuando esas leyes comiencen a hacerse?

   La reforma agraria es una ley radical.  La reforma agraria no lesionará
   muchos intereses, pero sí poderosos intereses; poderosos intereses
   dentro del país y fuera del país.  Porque esas compañías que hoy les
   niegan a los obreros los más elementales derechos --compañías
   azucareras extranjeras que ante la demanda más insignificante se niegan
   a acceder absolutamente a nada, en actitud provocativa--, están muy
   conscientes del interés que tiene la Revolución en que la zafra se
   haga.  Esos intereses prefieren perder una zafra con tal de que el
   Gobierno Revolucionario fracase, antes que perder los latifundios, y
   por eso nosotros tenemos la seguridad de que la reforma agraria va a
   ser una batalla muy dura.

   Ahora bien, si la reforma agraria no se hace, el país está fracasado;
   si la reforma agraria no se hace, el país se hunde en la miseria, en la
   ruina y tal vez en la anarquía y en la sangre.

   ¿Por qué?  Porque si hay hoy medio millón de desempleados y la
   situación sigue igual, dentro de dos o tres o cuatro años habrá un
   millón de hombres sin trabajo.  Si hoy hay 20 000 profesionales sin
   trabajo, al paso que vamos, dentro de algunos años se duplicará, los
   males se agravarán, y si la Revolución no fuese capaz de resolver esos
   problemas, la Revolución estaría fracasada.

   (DEL PÚBLICO LE DICEN:  "Eso es lo que no puede ser, que fracase la
   Revolución.") (APLAUSOS).

   Ahora, sin reforma agraria no puede haber industrialización del país,
   ¡sin reforma agraria no puede haber industrialización del país!, y sin
   industrialización del país no se acabará el desempleo.

   No se puede desarrollar la industria si no hay un mercado de consumo.
   La industria que debe desarrollarse en nuestro país no es para competir
   con la industria extranjera en el extranjero, sino, antes que nada,
   para competir con la industria extranjera en el país (APLAUSOS).

   No puede haber desarrollo industrial si no hay un estándar de vida alto
   en el campesino; si el campesino no tiene ingresos, si el campesino no
   puede comprar, no puede haber desarrollo industrial.  No puede haber
   industrias si no hay quien compre, no puede haber industrias si no hay
   quien compre los productos de la industria, y sin reforma agraria en
   Cuba --mientras el campesino sea un paria, mientras el campesino no
   gane arriba de 100, 150 ó 200 pesos al año, y que ya los debe desde
   muchos meses antes porque los ha cogido fiado (APLAUSOS)-- no podrá
   haber jamás desarrollo industrial y sin desarrollo industrial no podrá
   haber jamás empleo.

   Los que hablan de que hay que industrializar al país no empiezan
   diciendo lo primero que hay que decir:  que hay que hacer la reforma
   agraria para elevar el estándar de vida del campesino (APLAUSOS).
   Porque, precisamente, en el campo se produce la materia prima o los
   artículos de consumo alimenticios para la ciudad, y la ciudad produce
   sus artículos industriales para el campo.  Pero si no hay quien compre,
   no puede haber industrias --esto hay que repetirlo una y mil veces--, y
   si no hay reforma agraria, no habrá jamás mercado de consumo interno y
   no podrá haber industrias; por tanto, lo primero es la reforma agraria
   para que exista un mercado de consumo interno, y después una reforma
   arancelaria para que haya una protección a la industria (APLAUSOS).

   Si elevamos la capacidad de consumo del campesino y no hacemos una
   reforma arancelaria, entonces las divisas se nos escapan:  el campesino
   compra, pero compra artículos importados.  Trabajarán en el extranjero,
   pero aquí se queda la gente también sin trabajar.

   Hay, además, otra cuestión:  el campesino, desarraigado del campo, se
   mueve hacia las ciudades en la esperanza de vivir aunque sea de
   limosnas, abarata la mano de obra, hace que exista cada vez una oferta
   mayor de trabajo, y eso conspira contra los salarios de los
   trabajadores, porque a mayor oferta de trabajo menor salario.

   Es imprescindible la reforma agraria para contener el éxodo de los
   guajiros hacia las ciudades, y es necesario volver al campesino hacia
   la tierra.

   Hay que asentar sobre la tierra a no menos de 200 000 familias, ¿y de
   dónde se van a sacar las tierras para esas familias?  Sencillamente del
   latifundio.  Luego hay que proscribir el latifundio; hay que ser
   valiente, hay que ser consecuente con lo que se escribe.

   Yo emplazo a todos los que han hablado en Cuba sobre el desempleo, yo
   emplazo a todos los que han hablado en Cuba sobre la necesidad de
   industrializar al país, a que le digan al pueblo si hay otro
   procedimiento.  Y si efectivamente la reforma agraria es
   imprescindible, yo invito a todos a que escriban y a que hablen a favor
   de la reforma agraria, aunque sean conservadores, porque sencillamente
   aquí no cabe alternativa.  Es una necesidad perentoria y no queda más
   remedio que hacer la reforma agraria.  Si es una necesidad de la
   nación, todo el país tiene que ponerse al lado de esa medida
   revolucionaria, que va a ser una medida muy dura, porque cuando las
   compañías extranjeras, la United Fruit Company y todas las compañías
   que aquí tienen miles y miles de caballerías de tierra vean que el
   latifundio va a ser proscrito, van a poner el grito en el cielo
   (RISAS).

   ¡Entonces sí que van a escribir contra nosotros, entonces si que van a
   llover amenazas contra nosotros, entonces sí que van a venir los cables
   alarmantes!, y no dudo de que algunos pocos "amiguitos" de la
   Revolución les van a dedicar cintillos a los cables que vienen de fuera
   atacando las medidas revolucionarias.  Porque quien tenga aquí...  (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¡No!, que funcionen todos y todo el tiempo que les dé la gana, y que
   escriban lo que les dé la gana (APLAUSOS), porque este, que es un
   pueblo inteligente; este, que es un pueblo sabio; este, que es un
   pueblo despierto, sabe por dónde viene cada cual.

   Y hay algunos que dedican el primero, el segundo, el tercero, el cuarto
   y el quinto cintillo a noticias llenas de segunda intención, llenas de
   intriga, llenas de mala fe.  Hay caricaturas casi continuas que están
   también llenas de mala intención y de mala fe.

   Dirán que si pretendemos coartar el humorismo.  ¡Dios nos libre de
   querer coartar el humorismo!, al contrario, creo que hay que reírse un
   poco de esas cosas; pero yo no creo que nuestros artistas sean tan poco
   originales, yo no creo que nuestros artistas sean tan poco
   revolucionarios, que la única manera que tengan de divertir al pueblo
   sea haciéndole daño al pueblo, que la única manera que tengan de
   divertir al pueblo sea haciéndole daño a la Revolución, sembrando la
   intriga y sembrando la insidia contra la Revolución.  Y ya que se ha
   tocado este punto, porque yo he aprovechado la circunstancia de que se
   está trasmitiendo este acto para tocar cuestiones que atañen no solo a
   los obreros de la Shell sino a todo el país (APLAUSOS), pongo el caso
   bien claramente y pongo, por ejemplo, una de las críticas que se le ha
   estado haciendo al Gobierno Revolucionario.

   En primer lugar, yo quiero que el pueblo considere la circunstancia tan
   especial en que se encuentra mi caso personal.  Yo no soy el gobierno.
   Todo el mundo sabe que yo he tratado de inmiscuirme lo menos posible en
   los problemas del gobierno; todo el mundo sabe el desinterés con que he
   luchado en esta Revolución (APLAUSOS); todo el mundo sabe que yo no he
   estado aspirando a cargos de ninguna clase (APLAUSOS); todo el mundo
   debe de saber, además, que los cargos no me importan absolutamente
   nada, porque un cargo para mí es un sacrificio, jamás un negocio, jamás
   una vanidad (APLAUSOS).

   Si todo el mundo ha observado aquí la conducta de los líderes
   políticos, debe haber comprendido que mi preocupación es más bien
   alejarme que inmiscuirme en el poder.  Quise hacer un recorrido por
   todo el continente haciendo campañas en favor de la Revolución Cubana,
   y tuve que limitarme a ir a Venezuela solamente porque se me reclamó de
   inmediato que no saliera del país; hubiera deseado estar en la Sierra
   Maestra varias semanas y no he podido porque se me reclama que esté
   aquí en La Habana.

   Todo el mundo sabe que, lejos de intentar inmiscuirme en las cuestiones
   del poder, lo que he tratado por convicción y por principio es de
   alejarme.

   Me duele cuando en la prensa extranjera se dice "el régimen de Castro",
   porque yo no soy ni hombre fuerte, ni dictador, ni soy un mandón, ni
   estoy dando órdenes aquí (APLAUSOS).  Y me duele también cuando se me
   responsabiliza y se me quiere echar la culpa de todos y cada uno de los
   errores de los demás.

   Yo no sé si habrá o no muchos bombines en algunos ministerios, lo que
   sí sé es que yo no he recomendado a un solo hombre para ningún cargo en
   ningún ministerio (APLAUSOS); lo que sí sé es que no hay un primo
   segundo, ni un primo tercero, ni un primo cuarto, ni un primo quinto
   mío en un solo cargo del Estado (APLAUSOS); lo que sé es que he llegado
   tal vez hasta la injusticia en el sacrificio que he impuesto a mis
   propias hermanas, que lucharon mucho durante la Revolución y no tienen
   aquí ningún cargo (APLAUSOS), porque no queremos que se nos pueda jamás
   señalar con el dedo de que le hemos dado cargo a un pariente.  Aunque
   tengan méritos, preferible es que se sacrifiquen antes de que se ponga
   en duda la conducta nuestra.

   Se habla de bombines, sin embargo, y me pintan a mí rodeado de
   bombines.  Y yo me pregunto:  ¿Dónde están los bombines?, porque no
   tengo ni escolta (APLAUSOS).  Porque todo el mundo me ha visto cómo
   ando por las calles, todo el mundo me ha visto cómo ando por las calles
   casi solo a cualquier hora del día y de la noche.  No ando con
   motocicletas, no ando con perseguidoras, no ando con tanques por las
   calles, a pesar de los enemigos que sé que tengo (APLAUSOS).  Todo el
   mundo sabe que los pocos que andan conmigo son guajiritos, barbudos de
   la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Los bombines que se los pinten a los que los tengan, que se los
   denuncien de frente a los que tengan bombines y se digan sus nombres
   (APLAUSOS), porque eso es lo cívico en el periodista, eso es lo digno
   en el periodista, eso es lo valiente en el periodista (APLAUSOS).  Pero
   que no me pinten más bombines porque yo no ando rodeado de bombines, y
   conmigo no anda ningún bombín y yo no le he dado a nadie un cargo en el
   Estado.  Es justo que lo aclare, porque si quieren pintar a otros con
   bombines que pinten al ministro que los tenga, pero que no cometan la
   vileza, la innobleza y la indecencia de venir a pintárselo al que no
   tiene porque eso no es honrado y eso no es de artista (EXCLAMACIONES).
   Y si tienen tan poca imaginación, si tienen tan poco talento que no se
   pueden valer más que de la calumnia y de la intriga, que entonces no se
   llamen artistas, que entonces no escriban, que entonces no pinten;
   porque el artista debe ser para ayudar al pueblo con su talento, para
   ayudar al pueblo con la verdad, no con la calumnia y con la intriga.

   Si creen que soy un dictador, que me lo digan para irme, señores
   (EXCLAMACIONES DE:  ¡No!).  Y si no lo soy, que no me echen la culpa de
   los bombines si los hay por ahí, porque yo lo que creo es que si
   existen bombines esa es una inmoralidad, pero que si existen bombines y
   nadie los acusa por su nombre esa es otra inmoralidad (APLAUSOS).

   No debe haber bombines, pero tampoco debe haber escritores tan cobardes
   que no tengan el valor de decir quiénes son los bombines (APLAUSOS),
   porque resulta muy fácil hacer ataques genéricos y pintarme a mí
   rodeado de bombines, cuando no sé dónde están; además, ando solo.
   Además, los que andan conmigo no han cobrado ni siquiera sueldo, porque
   el Ejército Rebelde se sacrificó en este mes que acaba de pasar para
   que a los campesinos se les pudieran hacer casas (APLAUSOS).

   Y, desde luego, no importa que nos ataquen con los mismos derechos que
   hemos conquistado nosotros con tantos sacrificios, no importa que nos
   ataquen con esos derechos por los cuales estuvimos combatiendo durante
   siete años; pero que no se olviden que nosotros también tenemos derecho
   a defendernos y que nosotros nunca aplicaremos la censura, pero
   aplicaremos algo que es peor que la censura, que es el anatema moral,
   la denuncia, la descaracterización ante el pueblo (APLAUSOS).

   ¡Que nos ataquen, que nosotros también sabemos defendernos; defendernos
   con la razón y defendernos con la palabra!  No importa, aceptamos el
   reto de los intrigantes y de los calumniadores.  ¡Qué no crean que los
   vamos a sobornar!  ¡Que no crean que les voy a ofrecer una "botella"
   (APLAUSOS), porque les voy a responder también con las armas de la
   palabra y de la pluma!  Y van a tener que esforzarse mucho para
   encontrarnos faltas, porque trataremos de esmeramos cada vez más en
   mantener nuestra conducta moral intachable precisamente para poder
   siempre tener moral de hablar ante el pueblo.

   Que hagan uso y abuso si quieren del derecho y de las libertades que
   hemos conquistado, ningún peligro los amenaza.  Fácil es hacer hoy
   críticas injustas contra los que hemos devuelto las libertades al país,
   después de siete años de silencio, después de muchos meses de silencio
   obligado y forzoso.

   Y que no me digan que se hizo más o se hizo menos, porque a "tan
   eximios" y "tan excelsos patriotas" de última hora, bien podía
   habérseles exigido que agarraran su fusil y se hubieran ido a pelear
   desde el principio (APLAUSOS).

   Pero sí quiero advertir al pueblo, porque esto va contra el pueblo.
   Los ataques contra la Revolución van contra el pueblo, los ataques
   contra nosotros van contra el pueblo, porque nosotros aquí no
   representamos otro interés que el interés del pueblo.  Nos
   sacrificamos, y en nosotros la palabra sacrificio tiene sentido porque
   de verdad nos sacrificamos y nos sacrificamos por el pueblo.

   El daño que le quieran hacer hoy a la Revolución es daño que le quieren
   hacer al pueblo, porque si la Revolución fracasa, ¡pobre Cuba!; si el
   destino que tenemos por delante no se cumple, ¡pobre Cuba!; si la
   Revolución no se hace, ¡pobre Cuba!  Veremos si después los que hoy tan
   livianamente lanzan sus dardos envenenados contra nosotros escriben
   contra Masferrer, contra Ventura, contra Laurent, contra Chaviano,
   contra Tabernilla y contra Batista (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!),
   cuando vengan aquí encabezando expediciones de la United Fruit y
   comparsa y encuentren un pueblo débil, un pueblo escéptico a quien le
   hayan matado la fe, lo hayan dividido, lo hayan confundido y, en
   consecuencia, esos señores vuelvan a reinar aquí en nuestra patria
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").

   Por lo tanto, el pueblo tiene también que castigar a los intrigantes y
   a los calumniadores, y la recomendación que yo les hago a los obreros
   de la Shell es precisamente el boicot; la recomendación que yo le hago
   al pueblo es el boicot contra los intrigantes, contra los
   calumniadores, contra los Otto Meruelos y los Díaz-Balart de la nueva
   etapa (APLAUSOS).  El boicot que le recomiendo al pueblo es que no les
   presten ningún favor a los que desde ahora se les están viendo sus
   intenciones malévolas, sus intenciones cobardes y sus intenciones
   ruines.  ¡Lo que le recomiendo al pueblo es que no los lean!
   (APLAUSOS.)

   ¿Tenemos derecho o no tenemos derecho a usar esta arma?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  Esta arma sí.  No la censura, ¡no!            La censura
   no, de ninguna manera, eso va contra los principios; pero sí tenemos un
   derecho y es pedirle al pueblo, que cree en los hombres que se han
   sacrificado por él, que no los lean, pedirle al pueblo que no los
   lean.  Eso es lo que le pedimos al pueblo.  No los censuramos, pero les
   hacemos algo peor que la censura (APLAUSOS).

   Yo no quiero hacer ataques específicos, no quiero hacer ataques
   específicos porque no; no quiero lanzar ataques específicos, no quiero
   aplastar a nadie.  Que el pueblo, que es inteligente; que el pueblo,
   que es despierto; que el pueblo, que es listo; que el pueblo, que sabe
   dónde están sus intereses y dónde están los intrigantes y los ruines y
   los enemigos de la Revolución que usan mil pretextos so capa de
   libertades --de libertades que debieran hacer un uso digno y patriótico
   de ellas--, que el pueblo se encargue de saber y de discernir quiénes
   son aquellos a los que no debe leer.  ¡Ese será el castigo!

   Eso es peor que una censura, porque en la censura se quiere escribir,
   hay interés en lo que uno va a escribir y no lo dejan escribir.  Y esto
   es peor, porque el individuo escribe, habla, y nadie le hace caso
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Como el ataque, para ser un ataque oído por el pueblo, tiene que ser un
   ataque justo; como para mucha gente este es un pueblo de oposicionistas
   sistemáticos --se han olvidado que no es que el pueblo haya sido un
   pueblo oposicionista sistemático, sino un pueblo de malos gobiernos
   sistemáticos, un pueblo de malos gobiernos sistemáticos, y, en
   consecuencia, sistemáticamente ha sido oposicionista el pueblo--, vamos
   a admitir que todos no lo estén haciendo bien en el gobierno.  ¿Pero
   por qué le van a echar la culpa al que no la tiene?  ¿O el hecho de
   haberme sacrificado aquí como el que más le da derecho a los demás a
   que me echen la culpa de todo?  ¡Que me echen las mías, que ya tengo
   bastante con eso --porque no soy infalible y puedo cometer muchos
   errores--, pero que no me echen las culpas de los demás!  Porque vuelvo
   a repetir que ni soy hombre fuerte, ni doy órdenes, ni soy mandón, ni
   soy dictador aquí.  Que les echen la culpa a los que la tengan.

   Así que el arma del pueblo contra esos intrigantes es esa.

   Parece --como decía-- que se han equivocado.  Porque yo estoy seguro de
   que este es un pueblo justo, y yo estoy seguro de que este pueblo,
   mientras vea que los hombres están tratando de cumplir con su deber,
   que se están agotando y se están consumiendo en el solo empeño de
   cumplir con su deber, seguirá respaldándolos y seguirá otorgándoles su
   confianza y su simpatía (APLAUSOS).

   ¡Que se castigue al que no cumple, pero que se respete al que cumple!
   No se pide más.  No pido elogios, no pido aplausos; pero lo menos que
   tengo derecho a pedir es que se respete a los que cumplen, que se
   respete el pudor, que se respete el honor, que se respete la vergüenza
   y que se respete la dignidad de los hombres.

   Por eso, aunque tengo mucho que trabajar, aunque tengo muchas cosas que
   hacer, aunque tengo el deseo de hacer muchas cosas por mi patria
   --porque no soy el gobierno, pero soy el que impulsa, impulso leyes
   revolucionarias, como estoy impulsando hoy la reforma agraria y como
   habré de impulsar muchas leyes revolucionarias, porque esa es mi
   misión, no dar órdenes, no mandar; ¡no!, yo no soy un dictador:  yo soy
   un hombre que le hablo al pueblo, yo soy un hombre que defiendo una
   tesis y la llevo adelante con el pueblo, con la palabra, con la razón.
   Yo no voy a los ministerios, yo voy a la plaza pública y digo al
   pueblo:  Creo que esta medida es buena (APLAUSOS)--, aunque tenga mucho
   trabajo también y aunque tenga enemigos gratuitos, detractores que le
   han salido a uno sin saber uno ni por qué (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Envidia!"), tengo al pueblo.  Y el arma contra esos malintencionados,
   contra esos intrigantes, es el arma del desprecio.

   Para el pueblo, ¡no leerlos!  Recomiendo al pueblo que esté muy alerta
   y observe quién hace una crítica sana, y a ese sí leerlo, porque el que
   hace una crítica bien intencionada el pueblo lo sabe también.
   Y observar quién está haciendo un ataque sistemático, porque ese está
   defendiendo Dios sabe qué intereses, ese está defendiendo el regreso de
   Masferrer, de Ventura, de Batista y de toda esa gente aquí
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  Y a esos lo que tiene que hacer el
   pueblo es no leerlos.

   Y aparte de estas consideraciones, que sepan, además, que nos vamos a
   defender, porque ya el colmo es que ni quieren que uno hable.  Tiene
   uno que hablar para orientar al pueblo, tiene uno que hablar para
   despejar de la mente del pueblo muchos prejuicios, tiene uno que
   hablarle al pueblo para tenerlo alerta.  Entonces lo que critican es
   que hable, ¡critican que hable!

   Otros quieren que nos afeitemos, les estorba nuestra barba.  ¡Y yo digo
   que no nos afeitamos hasta que aquí no esté la Revolución hecha!
   (APLAUSOS), aunque les duela la barba.

   Estas barbas no crecieron en un parque, estas barbas no crecieron en
   una playa de verano, estas barbas no crecieron paseando de turistas por
   el extranjero.  ¡Estas barbas crecieron en las montañas más altas de
   Cuba, con un fusil al hombro!  (APLAUSOS.)  Y si los soldados de la
   tiranía no pudieron cortárnoslas, mucho menos podrán cortárnoslas los
   intrigantes y los mentecatos (APLAUSOS).

   Quieren que nos cortemos las barbas porque ellos no tienen barbas,
   quieren que nos cortemos las barbas para que andemos igualitos que los
   demás y se destruya el mito, o el mito no, vamos a llamarle la
   leyenda      --ellos le llaman mito, nosotros le llamamos leyenda--,
   para que se destruya el símbolo.  Quieren destruir el símbolo de la
   Revolución, y qué casualidad que lo mismo que piden algunos aquí
   adentro es lo que están pidiendo nuestros enemigos de afuera que dicen
   que quieren que nos cambiemos la camisa y que lo que quieren es que nos
   afeitemos; eso es lo que quieren (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Dicen que la camisa está sucia, y yo digo que no me importa, que yo no
   vine aquí a la capital de la república a vestirme de frac ni de smoking
   y que, por lo tanto, me pongo esta camisa que es barata, y no necesito
   dinero para comprar más ni le tengo que robar a nadie (APLAUSOS).

   Y que sepan los enemigos de la Revolución que vamos a tener una pelea
   de frente, que nosotros tenemos todas las armas, pero no las usamos
   porque las tenemos para defender, incluso, el derecho de los que nos
   atacan; sin embargo, haremos uso del derecho que ellos tienen, que es
   el derecho también de exponer nuestras razones, el derecho de esgrimir
   nuestros argumentos y el derecho de desenmascarar aquí a los enemigos
   de la Revolución, porque hay quien ha dicho que lo de contrarrevolución
   es una fábula.  ¡Qué bonito!  Entonces los ataques que le han hecho a
   la Revolución Cubana desde el extranjero son una fábula; entonces el
   mitin del millón de personas para defender la justicia revolucionaria
   es una fábula; entonces las amenazas de agresión e intervención en Cuba
   son una fábula; entonces la United Fruit Company no va a protestar
   cuando hagamos la Reforma Agraria, y aquí nadie va a protestar, porque
   es una fábula la contrarrevolución.

   Entonces la granada de mano que asesinó en la procesión de El Cobre a
   tres ciudadanos e hirió a 40 ó 50, lanzada por un ex soldado de la
   tiranía, es una fábula también; entonces la Revolución no tiene
   problemas, la Revolución no tiene enemigos, según ellos es una fábula.

   Hay mucha coincidencia entre los enemigos externos de la Revolución y
   los enemigos internos.  Los enemigos externos, que son los más
   poderosos, tienen su quinta columna dentro, tienen sus Díaz-Balart y
   sus Masferrer aquí adentro haciendo de las suyas porque, figúrense, hay
   libertades absolutas.  Ahora, lo que sí no lograrán es que nosotros
   suprimamos las libertades.

   Nuestras intenciones con respecto al pueblo todo el mundo las conoce.
   Todo el mundo sabe, incluso, que nosotros queríamos que por las calles
   no hubiera ni policías.  Era lo que queríamos, porque comprendo el odio
   que han despertado los policías; sin embargo, nos vemos en la necesidad
   de adoptar medidas más cuidadosas para evitar los robos y para evitar
   la delincuencia, consecuencia natural de la cantidad de gente que está
   pasando hambre en la calle.  Por lo tanto, la delincuencia hay que
   combatirla fundamentalmente con medidas de tipo social, y no nos
   quedará más remedio que tener policías en las calles, no nos quedará
   más remedio, no para que le den golpes ni palos a nadie, sino para que
   no se roben los automóviles y no se robe en las casas.

   ¿Que no lo hayamos logrado en esta etapa?  Todo el mundo sabe que fue
   una intención honrada y que si no lo hemos logrado hoy lo lograremos
   mañana, pero nosotros sacamos la policía de la calle.  Ese es un empeño
   que vamos a realizar también, si no es hoy será en el futuro, cuando
   aquí todo el mundo trabaje y cuando la delincuencia se haya reducido al
   mínimo en este país.  Entonces tal vez sea posible aquello de que los
   boyscouts puedan cuidar el tránsito.  De todas maneras, incluso en
   aquellos casos en que no hemos logrado lo que pretendíamos, hemos
   hecho, por lo menos, el esfuerzo y el esfuerzo bien intencionado.

   Así que lo que no haremos es sacrificar las libertades.  Vendremos al
   pueblo a pedirle que coopere con nosotros; vendremos a los trabajadores
   azucareros y a los trabajadores industriales a decirles que cooperen
   con nosotros, y les diremos:  Ahora no conviene huelga, aunque tengamos
   que hacer sacrificios.  ¿Por qué?  Porque en estos momentos a los
   enemigos de la Revolución lo que les interesa es que la economía se
   paralice, y por eso algunas empresas, sobre todo empresas azucareras
   extranjeras, hacen toda la resistencia posible para crear los
   conflictos.

   Nosotros tenemos que decirles a los trabajadores que en la Revolución
   como en la guerra hay momentos en que hay que replegarse algo para
   después avanzar más, en que hay que renunciar a algunas demandas para
   después pedir más.

   En este momento si nos paralizan la zafra, si los enemigos de la
   Revolución logran, mediante su intransigencia frente a las demandas
   obreras, paralizarnos la zafra, le harían un tremendo daño al país.
   ¡Calculen lo que sería si el gobierno se viera sin recursos para
   pagarles a los maestros, a los empleados públicos, para pagarles la
   comida a los soldados rebeldes, para pagar todos los servicios!  Se
   crearían infinidad de conflictos, y entonces esos que están emboscados,
   esos que están buscando pretextos para atacar a la Revolución, en vez
   de un cintillo dedicarían 10 a atacarla, y en vez de cintillos de una
   pulgada o dos los pondrían de 10 pulgadas para atacarnos.

   De por sí son muchos los problemas que se suscitan porque hay libertad,
   hay libertad absoluta, y algunos abusan, incluso, de esa libertad, no
   saben hacer uso de ella y crean infinidad de problemas
   descabelladamente, olvidándose de que este no es problema de un
   grupito, sino un problema colectivo, un problema de toda la nación.
   Por eso hay dificultades.  Pero, sobre todo, si las dificultades que
   tuviéramos nosotros fuesen de orden económico porque no podemos hacer
   la zafra, entonces calculen cómo los enemigos se ensañarían contra la
   Revolución; por lo tanto, en estos momentos, puesto que la tiranía es
   derrocada a principios, cuando la zafra va a empezar, no habiendo
   dispuesto de tiempo ni el gobierno ni los trabajadores para organizar
   la zafra de una manera estudiada, de una manera justa, nos encontramos
   con la circunstancia de que las lluvias están apenas a dos meses de
   distancia y tenemos que producir 5 800 000 toneladas.  Eso lo saben
   esos intereses y, como saben nuestro interés, se mantienen
   intransigentes.

   Pero yo digo que las ventajas que ellos tienen este año son las
   ventajas que vamos a tener nosotros el año que viene.  Las ventajas que
   ellos tienen este año, que están discutiendo cuando ya la zafra empezó
   y la lluvia está cerca, las tendremos nosotros el año que viene cuando
   empecemos a discutir en el mes de septiembre y la zafra esté lejos
   (APLAUSOS).

   Ahora, la demanda a la que deben sumarse todos los trabajadores, tanto
   los trabajadores industriales como los trabajadores azucareros, es la
   demanda de la Reforma Agraria, porque esa es la que permitirá
   precisamente elevar el estándar de vida de todos los trabajadores
   industriales y de todos los trabajadores azucareros.  Y resolverá el
   tremendo problema del desempleo si acompañamos la reforma agraria con
   una reforma arancelaria y con otras leyes revolucionarias, que vendrán
   una detrás de otra, una detrás de otra, porque todas juntas es un
   error.

   Nosotros no atacábamos todos los pueblos juntos en la Revolución.
   Atacábamos uno primero y después otro y después otro, y ganábamos las
   batallas una tras otra.  Concentrábamos nuestras fuerzas en un punto y
   después en otro.

   Ahora yo le digo al pueblo que hay que concentrar las fuerzas en un
   punto:  en la reforma agraria.  Entonces tratar de que el país
   funcione, evitar el mayor número posible de problemas, porque no es
   este el momento adecuado.

   La huelga es un arma que debe de usarse en el momento adecuado, no en
   el momento en que puede perjudicar al propio pueblo y a la propia
   Revolución, por las circunstancias en que nos encontramos.  No es que
   nosotros vayamos a olvidar las demandas de los trabajadores, porque no
   hemos hecho esta Revolución para defender intereses de los poderosos.
   Digo aquí que esta Revolución la hemos hecho para defender los
   intereses de los humildes (APLAUSOS), y que la estrategia correcta
   ahora es evitar el mayor número de conflictos posibles, aunque tengamos
   que sacrificarnos ahora, porque los sacrificios de ahora serán
   compensados con creces pronto.

   Nosotros le pediremos la ayuda al pueblo.  Libertades no
   sacrificaremos.  ¿Suspender el derecho de huelga?  ¡No!  ¿Suspender la
   libertad de prensa?  ¡No!  ¿Suspender la libertad de reunión?  ¡No!
   ¿Suspender la libertad de manifestación?  ¡No!  Esta Revolución tenemos
   que seguirla adelante con todas las libertades (APLAUSOS), pero
   pidiéndole al pueblo colaboración, pidiéndoles colaboración a todos los
   sectores; que comprendan que será en detrimento de la Revolución, en
   detrimento de sus propios intereses el que llenemos el país de
   conflictos, y que hay que tener calma.  Por todas esas cosas que
   deseamos, si hemos tenido que esperar siete años, ¿por qué no vamos a
   esperar unos meses?  Si hemos tenido que esperar siete años por la
   fuerza, ¿por qué no vamos a esperar unos meses por las buenas, más
   cuando sabemos que todo lo que piden se lo vamos a dar?  (APLAUSOS.)

   Así que he aprovechado esta ocasión para hablarles no solo a los de la
   Shell, sino al pueblo.  Tomé como ejemplo el caso de los trabajadores
   que habían venido planteando el problema pacientemente muchas veces,
   cómo yo discutí con ellos.  Cuando me explicaban su problema de que
   estaban al borde de la quiebra, estaban al borde de perder sus
   trabajos; que, además, estaban ganando bajos salarios,
   indiscutiblemente que se nos presentaba un problema muy difícil, muy
   difícil, y era el problema de que mientras por un lado existía una ley
   revolucionaria, mientras por un lado el presidente de esta empresa
   había sido el promotor de las ventas de armas a la dictadura, por otro
   lado estaba el interés de 4 500 obreros que, en su inmensa mayoría,
   habían ayudado a la Revolución (APLAUSOS); y además, que el problema
   del boicot era un problema que tenía que decidirlo el pueblo, que era
   al pueblo a quien había que plantearle ese problema y explicarle la
   circunstancia de que esos 4 500 obreros cubanos eran los únicos que
   después del triunfo estaban más tristes que nadie, eran los únicos que
   después del triunfo, en vez de recibir los beneficios del triunfo,
   estaban cada día con menos esperanza de poder mantener su trabajo
   (APLAUSOS), y que los obreros más tristes en medio de la victoria eran
   los de la Shell; que eso que me planteaban a mí había que planteárselo
   al pueblo porque el pueblo era el que tenía que decidir sobre la
   cuestión, hablarle claro al pueblo.

   Aquí está, por un lado, la compañía cuyo presidente causó este daño al
   país; están, por otro lado, los 4 500 obreros que ayudaron a la
   Revolución y que resultan, sin quererlo, los más afectados no solamente
   antes de la guerra sino incluso después de la guerra, y con un problema
   que amenaza no tener solución.

   Entonces yo les decía:  Pero es que tiene que haber una base para
   pedirle al pueblo que suspenda el boicot.  Nos encontramos, por un
   lado, que el gobierno inglés no se había tomado ni siquiera la molestia
   de dar una explicación; que el gobierno inglés, a cambio del daño moral
   que le había hecho al pueblo de Cuba, no había tenido ni un solo gesto
   con el pueblo de Cuba.

   Se sabe, incluso, que Cuba tiene una serie de intereses comerciales con
   Inglaterra; se sabe, incluso, que Cuba tiene que venderle azúcar a
   Inglaterra, que nos conviene que Inglaterra nos compre azúcar.  Y el
   problema amenazaba con crear daños mayores, debido, precisamente, a que
   frente a un pueblo agraviado, un gobierno que tuvo culpa no había
   tenido la menor preocupación en desagraviar al pueblo.

   Frente a ese hecho también se presentaba una circunstancia que es
   cierta, y es que hubo miembros del Parlamento inglés, hubo periodistas
   ingleses y hubo, en fin, mucha gente que en Inglaterra protestó contra
   la venta de armas, hubo mucha gente que en Inglaterra defendió el punto
   de vista de los revolucionarios cubanos.

   Así que, por un lado, teníamos la conducta del presidente de la
   empresa, y, por otro lado, la conducta del gobierno, a contrapelo
   incluso de la opinión pública de Inglaterra.

   Nosotros tenemos que conducir el país hacia un camino que nos permita
   salvar nuestras grandes dificultades, salvarlas siempre sin sacrificar
   un átomo de honra, porque esa es la línea que nosotros tenemos que
   seguir en el orden internacional, ¡nuestra soberanía plena, nuestra
   soberanía absoluta, nuestra autodeterminación más completa!
   (APLAUSOS), sin que ello implique que nosotros irresponsablemente, con
   conseguir esa línea, vayamos a estar tratando de crear problemas con
   todo el mundo.  ¡No!  Nuestra política tiene que ser de amistad con
   todos los pueblos del mundo, y nuestra política tiene que ser de
   venderles a todos los pueblos del mundo.  ¡Al que nos compre le
   vendemos!  (APLAUSOS.)

   Con esto quiero decir que tenemos que encarar el futuro con un criterio
   realista y teniendo en cuenta nuestros problemas.  No es la primera
   vez, y muchas veces se nos presentará el conflicto entre el ideal y la
   realidad.  Decía Ingenieros que había dos clases de idealistas:  el
   idealista romántico y el idealista realista; que el idealista realista
   era aquel a quien las lecciones de la experiencia no le mataban la fe
   sino que lo enseñaban.

   Nosotros tenemos, por ejemplo, un caso:  el que se nos presentó con el
   juego en los casinos.

   Nosotros dijimos siempre que estábamos contra el juego que iba contra
   la economía popular:  el juego que explotaba al pueblo, al trabajador,
   al agricultor.  Que a nosotros no nos importaba defenderles los
   bolsillos al millonario americano ni al millonario cubano --si lo
   querían gastar en la ruleta que lo gastaran, allá ellos--, sobre todo,
   cuando ese dinero que se gastaba el millonario nosotros lo podíamos
   recoger para dárselo al pobre.

   Pero lo que no podíamos permitir es que nadie viniera a explotar al
   pueblo.  Ni los garitos, ni el juego; incluso, la lotería la vamos a
   cambiar, ya la estamos cambiando completamente, y el individuo que
   compra billetes, en vez de un jugador, aunque no quiera, es un
   ahorrador porque, aunque no quiera, se le devuelve el dinero con
   intereses al cabo de cinco años.  Por lo tanto, ya no se le explota
   (APLAUSOS).  En vez de explotársele, se le hace un bien:  se le
   convierte en un ahorrador.

   Se nos presentó con los casinos el problema siguiente --la realidad,
   porque esta es la realidad, ¿quién no quisiera acabar incluso con el
   juego en los casinos, verdad?  (RISAS.)  Quisiéramos, ese es un ideal,
   y yo espero que algún día lo logremos.  Ahora se dice que si empezamos
   por ahí terminamos por allá; claro, de todas maneras hay que tratar de
   hacer alguna crítica, pero la gran realidad es que es muy fácil
   escribir en un despacho, olvidándose de que hay aquí de medio millón a
   un millón de desempleados y cientos de obreros que trabajan en los
   centros de diversión:  en los cabarets, en los casinos, en los
   restaurantes, en los hoteles--, porque yo me encontraba al obrero de
   hotel, y decía:  "Oye, esto es un problema, nos vamos a quedar sin
   trabajo, no hay turistas."  Y el otro decía:  "Oye, esto es un
   problema."  Todos, miles de obreros me planteaban, llenos de angustia,
   el problema.

   Yo llegué a la convicción de que nuestras condiciones económicas
   actuales no nos permitían el lujo de suspender el juego en los
   casinos.      Yo dije:  Bueno, podemos gastarnos ese lujo, pero vamos a
   tener 10 000 obreros haciendo manifestaciones por la calle,
   protestando, porque tienen hambre.

   ¿Subsidio?  ¿Pero de dónde vamos a sacar subsidio, si aquí tenemos que
   pagar todos los millones, las deudas, los intereses?  Porque si
   nosotros decimos que no pagamos las deudas, viene una ruina aquí total.

   También sería muy bonito decir:  "No pagamos las deudas ni los
   intereses de los empréstitos que se hicieron."  Si decimos eso se
   arruina aquí todo el mundo, se arruinan todos los bancos.

   Yo creo que moralmente también pudiéramos decir:  "No vamos a pagar lo
   que Batista recibió prestado."  ¡Ah!, eso es muy moral, ¿por qué no se
   plantea?  ¡Ah!  Yo estoy seguro de que, cuando se plantee eso, saltan
   muchos de los que combaten ahora el juego en los casinos.  Saltan,
   porque saben que se arruina el país, y hasta la comida de ellos la
   ponen en peligro; pero como ahora se trata de la comida de miles de
   obreros de los hoteles, de miles de obreros que estaban trabajando en
   eso, que el Estado no está...

   Es que el dinero de la "botella" tiene que dedicarse en este momento a
   hacer casas a los campesinos, señores; ¡tiene que dedicarse a hacer
   obras!  (APLAUSOS.)  ¿Vamos a dedicarlo al subsidio?  Los obreros no
   van a querer subsidio.  Los obreros son contrarios a la política del
   subsidio.  Subsidio en casos de imprescindible necesidad, cuando ya no
   quede más remedio.  Pero nadie quiere vivir de limosnas.  El obrero
   quiere ganarse su sustento trabajando, y es contrario, yo sé que es
   contrario, a la política del subsidio.  Además, ¿a cuántos habría que
   subsidiar?  Bueno, a todos los empleados de los casinos, a todos los
   músicos, a todos los artistas, a todos los hoteleros, a todo el mundo
   habría que subsidiar aquí.  Sería interminable la lista de subsidios.

   Entonces, conclusión:  yo creo que me considero tan puro como el más
   puritano en materia moral, tan enemigo del juego como el más puro en
   este país.  ¡Me repugna!  (APLAUSOS), nunca he entrado en una ruleta de
   esas.  Le tengo odio, personalmente se lo digo (APLAUSOS); sin embargo,
   tiene uno que pensar que hay miles de obreros que están desesperados.
   Como me dijeron en una reunión:  "Hace 20 días que no comemos", y de
   eso hace otros 20 días; por lo tanto, creo que son 40.

   Es muy bonito resolver teóricamente estos problemas con el estómago
   lleno.  Es muy bonito, desde un despacho, decir:  "El problema es así."
    Pero yo a todos esos los llamaría a que se reunieran con los
   trabajadores.  Que no me convenzan a mí ni convenzan al gobierno; que
   vayan y convenzan a los obreros que están pasando hambre, y si los
   convencen, ¡magnífico!  Ahora, no digan que subsidiarlos con el dinero
   de la "botella", porque el dinero que sobre, señores, hay que
   invertirlo en hacer obras imprescindibles para el país,
   ¡imprescindibles!, si no, aquí vamos a tener que subsidiar a todo el
   mundo dentro de poco con el mismo criterio y no va a alcanzar para
   darle ni cuatro pesetas a cada hombre aquí para que viva.  Y si al lado
   de eso tiene que pagar 70 pesos de alquiler, tiene que pagar los
   víveres caro, etcétera, etcétera, etcétera, ¡bien arreglados estamos!
   Porque aquí, señores, hay muchas cosas que hacer, ¡hay muchas cosas que
   hacer!

   Pero ese era el problema:  se nos presentó a nosotros un conflicto
   entre la realidad y el ideal.  El ideal de acabar hasta con el juego.
   Bueno, no podemos acabar con todo el juego.  Vamos a acabar con el
   juego que perjudica al pobre, que perjudica al trabajador, que
   perjudica a la economía popular.  Ahora, no podemos en este momento
   redondear todo y prohibir el juego también en esos lugares, porque
   entonces vamos a crear un problema social muy serio, y eso debe ser en
   una etapa posterior.

   Se dice que con otros deportes.  Aquí no se pueden poner los toros,
   porque si usted dice que se van a poner los toros, se arma una protesta
   tremenda.  No se pueden brindar los toros como un espectáculo
   turístico, porque la idiosincrasia del país repulsa los toros.  La
   pelota está malísima.

   ¿Qué deporte se puede poner aquí de atractivo turístico, si todo eso
   está abandonado y eso no se organiza de la noche a la mañana?

   ¿Atractivos turísticos de otra índole?  ¡Muy bien!  ¡Muy bonito!  Pero
   eso no se organiza en 24 horas.  ¿Me quieren decir cómo?  No, hay que
   organizarlo en un año, en dos o en tres.  Entonces podremos decir:
   "Aquí ahora hay grandes playas, grandes hoteles en las playas, grandes
   paseos; en la Sierra Maestra tenemos carreteras para que paseen por
   allí los turistas" --que son otra clase de turistas y no los turistas
   jugadores (APLAUSOS)--, pero desgraciadamente no hay, como en México,
   centros turísticos preparados para el turismo.  Aquí ningún gobierno
   hizo nada de eso, no hay atractivos turísticos y tardaremos años en
   crearlos, ¿vamos a decirles a los obreros que esperen a entonces para
   comer?  Desgraciadamente no.

   Hasta que no podamos crear otros atractivos, hacer otra política
   turística y traer otro tipo de turistas --incluso, por ejemplo, turismo
   de Venezuela, donde hay estándar de vida alto, donde se gana dinero,
   que pueda venir aquí--, crear un turismo distinto del que tenemos hasta
   ahora...  Pero si prescindimos del que tenemos hasta ahora, el daño es
   enorme, ¡enorme!  Y seguro que esos que protestan hoy porque no tienen
   bien estudiada la medida, después no nos van a ayudar a resolver los
   problemas cuando aquí haya 30 000 obreros más sin trabajo.  Lo que van
   es a criticarnos más y no a venir a ayudarnos a resolver el problema;
   por lo tanto, aunque no nos guste, aunque sea doloroso, en este momento
   tenemos sencillamente que aceptar el juego en los casinos.

   Eso no quiere decir que vayamos a retroceder.  ¡Ya veremos!  No
   prejuzguen, señores, que no somos tan sinvergüenzas como los que han
   estado aquí anteriormente, y que, sin embargo, recibieron muchos
   elogios.

   Yo pregunto aquí, ¿qué ladrón no ha recibido muchos elogios?  Yo
   pregunto aquí si a Batista nunca se le dedicó un elogio.  ¿Nunca?
   ¡Óigame, hay que ver la cantidad de visitas que tuvo Batista, la
   cantidad de directivos que fueron allí a felicitarlo por estar vivo, la
   cantidad de "personalidades" que le dieron el abrazo alegrándose de que
   no lo hubieran liquidado y felicitándolo por aquella vida, y que
   viviera cincuenta años más y estuviera cincuenta años más aquí matando
   gente!

   ¡Señores, aquí ha habido mucho Tartufo y aquí ha habido mucho hipócrita
   en este país!  ¡Que se quiten la careta!

   Nosotros no nos hemos metido ni siquiera con tantos descarados, porque
   nos hemos limitado aquí a los malversadores quitarles los bienes y a
   los criminales de guerra fusilarlos.  Pero ni nos hemos metido con
   tantos descarados como hay aquí, porque, ¡óigame, si vamos a ver la
   culpa que todos esos descarados tienen en la dictadura y en los
   crímenes que se han cometido, le advierto que el pelotón tendría que
   realizar una tarea grande, larga...!  (RISAS Y APLAUSOS.)  Casi casi no
   se terminaría aquí en un año de fusilar a la cantidad de gente
   culpable.  ¡Culpable, porque el que felicitó a Batista es un culpable,
   el que le "guataqueó" a Batista es un culpable, el que le dedicó
   elogios a Batista es un culpable, el que sirvió a Batista es un
   culpable!, porque sin esos servicios no se está allí ni tres días,
   ¿comprenden?  ¡No se está allí ni tres días!

   La cuestión es que al dictador todo se lo soportaban.  Al gobierno
   democrático, revolucionario, que respeta todos los derechos --y que los
   respeta no porque esté débil, sino por convicción--, ¡ah!, le sacan los
   ojos, ¡le sacan los ojos!

   Así que el problema que se presentaba aquí con lo de la Shell era
   idéntico.  Si pensábamos en el problema de los trabajadores y
   decíamos:  "Cese el boicot" por beneficiar a los trabajadores, entonces
   la empresa, los intereses que a nuestro entender nos habían perjudicado
   iban a salir encantados.  Porque estaban dos intereses en conflicto:
   el de los trabajadores, el deseo de no perjudicar a los trabajadores, y
   el deseo de sancionar la responsabilidad del presidente de esta
   empresa.

   La cuestión era buscar una solución.  Yo decía:  Nosotros necesitamos
   de alguna manera un gesto en que el pueblo vea una compensación del
   daño que se hizo, un gesto que justifique pedirle al pueblo que cese el
   boicot.  Un gesto de Inglaterra, por ejemplo.  Inglaterra no lo ha
   hecho, no sabemos si lo hará; pero, bueno, Inglaterra sigue sin hacer
   el gesto y los 4 500 obreros nuestros siguen con su problema.

   Entonces, los obreros me acaban de informar, y yo este problema más que
   decidirlo lo voy a poner a la consideración del pueblo.

   Les he explicado cuál es la situación que tienen los trabajadores,
   porque es el pueblo el que tiene que decidir, el que tiene que decidir
   y el que va a decidir, con conocimiento de la situación de los
   obreros.  Yo les puedo dar mi criterio; pero aquí venimos a discutir
   ante el pueblo, para que el pueblo sea el que conozca este problema
   cómo es.

   Entonces, se podían adoptar dos medidas:  una de ellas, por ejemplo,
   intervenir la compañía --no iba a resolver el problema, porque el
   pueblo iba a decir:  "Bueno, la compañía está intervenida por algo,
   sigue el boicot"--, cumplir la ley, aplicarla, confiscar la compañía.
   Bueno, no estamos preparados en estos momentos para una medida como
   esa.  Esa es la situación, y sería en este momento una medida
   antitáctica.

   Seguíamos en el dilema, ¿cómo resolver el problema?  Entonces, la
   empresa tomó una medida:  cambiar la gerencia que había aquí.  Desde
   luego, a Iglesias no había que cambiarlo, porque Iglesias estaba
   cambiado ya hacía rato (RISAS), él no iba a estar aquí, de todas
   maneras estaba cambiado.  Pero se me informa que cambiar la gerencia.
   Bien.  Pero otra medida se ofrece, y es equiparar los salarios de todos
   los trabajadores con las industrias que más salarios paguen (APLAUSOS).

   He preguntado a los compañeros de la Shell a cuánto asciende esa
   equiparación.  Dicen que equivale, en los casos de salarios más bajos,
   a un aumento del ciento por ciento de los salarios (APLAUSOS), y en
   otros casos al 50% de los salarios.

   Yo quiero saber si es a todos los obreros de la Shell en toda la isla
   (Le dicen que es en toda la isla).

   ¿Cuántos obreros?  (Le informan que 4 500.)

   Son 4 500 obreros beneficiados por esa equiparación, que ya es algo.
   Además, promete invertir 250 000 pesos para construir viviendas de los
   campesinos (APLAUSOS).

   Como es ante el pueblo ante quien hay que razonar estos problemas,
   nosotros podemos, frente a esa situación, decidir aceptar o no aceptar,
   y entonces nos hacemos estas preguntas:  si no aceptamos, ¿qué
   hacemos?  Porque entonces tenemos que intervenir o que confiscar,
   cumplir la ley rebelde de confiscar la planta.

   Intervenir, a mi entender, no resolvería el problema porque, ¿qué
   decimos?  ¿Intervenir para no confiscar?  ¿Qué ganamos?

   Decir:  Bueno, intervenimos pero no confiscamos:  Cómprese productos
   Shell.  Entonces, ¿quién va a tomar la ganancia?  Pues la tomará la
   compañía porque no está confiscada.

   Si confiscamos la compañía, creo que asumiríamos una medida fuera de
   lugar en estos momentos.  Sería enfrascarnos en un conflicto grande
   cuando tenemos otros muchos conflictos delante.

   Aquí hay que hablar con esa claridad.  Yo dije que la guerra la
   habíamos ganado diciendo la verdad.  ¡Y la Revolución la ganamos
   diciendo la verdad también!  (APLAUSOS.)

   Si confiscamos ahora, la confiscación de esta compañía, el problema con
   Inglaterra, más la reforma agraria, el problema con todas las compañías
   poderosas, más otros muchos problemas, son más problemas de los que
   nosotros podemos cargar sobre nuestros hombros.  Hay que tener un
   sentido de las cosas; si fuera en otro momento, estaríamos con mayores
   ventajas para dilucidar este problema.

   Pero yo digo que intervenir sin confiscar no resuelve nada, y confiscar
   sería crearle al Gobierno Revolucionario en este momento un problema
   grande en un momento no adecuado para ello.

   Ese es el razonamiento.

   Podré estar acertado o podré estar equivocado, que el pueblo sea el que
   analice; en definitiva, lo único que queremos es resolver el problema.

   Luego en estas circunstancias, mi opinión --¡mi opinión!-- es
   que         --de haberse obtenido por parte de la compañía, que no fue
   la que vendió los aviones; la responsabilidad que tiene esta empresa es
   que fue su presidente quien participó en todo eso.  Se fue huyendo, al
   presidente de esta empresa le estamos recuperando los "ahorritos" que
   tenía por ahí en sus negocios en sociedad con Batista (APLAUSOS)-- si
   la empresa en compensación al daño moral ofrece el aumento del ciento
   por ciento de los salarios, en los casos de salarios más bajos, y el
   aumento del 50% aproximadamente en los salarios más altos, en 4 500
   obreros; si la empresa ofrece un cuarto de millón de pesos en
   compensación para la construcción de viviendas campesinas, yo creo --mi
   opinión-- que la mejor solución en ese caso es solicitar del Gobierno
   Revolucionario que derogue la ley del Ejército Rebelde donde se
   establecía la confiscación de los bienes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Como la ley tiene vigencia, y sin embargo no se podría aplicar la ley a
   esta empresa y dejar de aplicarla a todas las demás empresas inglesas
   (el aplicar la ley aquí significaría que tenemos que aplicarla a todos
   los ingleses que están aquí, casi hasta a la embajada inglesa habría
   que confiscarla también), yo creo que aquella medida dictada por
   razones de orden táctico --no por motivos de orden de política social,
   sino dictada   por razones de orden político circunstanciales-- puede
   ser derogada.       Y quien tiene las facultades para hacerlo es el
   Gobierno Provisional Revolucionario, derogar la ley contra la agresión
   inglesa al pueblo de Cuba.

   Ya por lo pronto hemos logrado esto; y, además, según nos informan,
   existe por parte del gobierno inglés la disposición a darle una
   satisfacción al gobierno cubano (APLAUSOS).

   Nuestra política es de amistad con los pueblos del mundo.  Y ahora, que
   no tenemos prejuicios ni complejos --porque somos libres, y tratamos
   con quien queramos y discutimos con quien queramos y le vendemos a
   quien queramos--, como ahora no tenemos complejos, pues si los ingleses
   nos quieren comprar mucha azúcar, le vendemos mucha azúcar también a
   los ingleses; y si nos quieren pagar un buen precio, pues mejor todavía
   que nos paguen un buen precio; y si nos quieren vender barcos mercantes
   para hacer una Marina Mercante, magnífico, que nos vendan barcos
   mercantes (APLAUSOS).

   Moralmente es una victoria de la Revolución y del pueblo de Cuba este
   aumento del ciento por ciento de los salarios.  Esta equiparación de
   salarios con los salarios más altos que pague cualquier industria es
   una victoria revolucionaria y una victoria del pueblo (APLAUSOS).

   Moralmente las casas que vamos a construir a los campesinos con ese
   cuarto de millón de pesos serán también una victoria del pueblo; y
   moralmente, si logramos una satisfacción del pueblo inglés, o no del
   pueblo, del gobierno --porque en Inglaterra muchos hombres nos
   defendieron y es justo consignarlo, y el problema no era con el pueblo
   de Inglaterra, sino con el gobierno de Inglaterra--, será también una
   victoria.  Por lo tanto, mi opinión --y ya digo que es el pueblo quien
   tiene que decidir porque es el pueblo quien tiene que decir si cesa o
   no cesa en el boicot--, nuestra petición al pueblo, es que cese en el
   boicot, en atención sobre todo a los 4 500 obreros cubanos cuyos
   intereses están afectados; en atención a esas 4 500 familias que la
   mayor parte va a empezar a ganar el doble de lo que ganaba antes.

   ¡Magnífica victoria!  (APLAUSOS.)  ¡Magnífica victoria que demuestra
   que la industria puede pagar salarios más altos!  ¡Magnífica victoria
   que demuestra que la industria puede pagar salarios más altos a los
   trabajadores!

   Este aumento de un ciento por ciento va a repercutir en otros sectores
   de la industria y va a beneficiar a mucho más de 4 500 familias, porque
   al duplicar su entrada muchos miles de familias, son más familias las
   que van a ir al cine, van a adquirir productos industriales y van a
   beneficiarse infinidad de sectores más.  Eso es lo que tenemos que
   hacer para echar adelante nuestra economía.

   Mi recomendación aquí es esa, con plena responsabilidad.  Puesto que
   fui también el autor de la idea de la ley cuando lo necesitó el país,
   no tengo reparos en recomendar lo que en este momento creo lo mejor,
   ante el dilema de que o aceptamos esta solución, o vamos a medidas que
   en este momento le crearían grandes problemas al gobierno, que ya tiene
   muchos de por sí.

   Dejaríamos ya resuelto el problema de 4 500 obreros cubanos, para ir a
   resolver el problema de otros muchos obreros de nuestro país
   (APLAUSOS).

   Al mismo tiempo, debemos sumarnos a una demanda muy justa de otros
   obreros que trabajan en una industria similar.

   Al llegar aquí me encuentro con un telegrama de los obreros de la
   Texaco, diciendo que ellos son también obreros que trabajan.  Dicen:
    "Nos adherimos acto confraternidad de obreros y empleados Shell.
   Aprovechamos oportunidad solicitar su apoyo para lograr nuestra
   equiparación con Esso y Shell por ser empresas petroleras iguales.
   Empleados y obreros de Texaco, Santiago de Cuba" (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Ahora nos encontramos con que los obreros de la Shell ganan un salario
   alto y los obreros de la Esso, y resulta que nos encontramos que otros
   obreros que trabajan también, que son --como dicen ellos-- obreros
   petroleros también, están ganando menos.  Eso no es justo; yo creo que
   la compañía Texaco debe de pagarles el mismo salario que les pagan la
   Esso y la Shell a sus trabajadores (APLAUSOS), no sea que el pueblo
   empiece a pensar que no vale la pena comprarle gasolina a una industria
   que les esté pagando salarios a los obreros inferiores a los demás
   (APLAUSOS).  Si la Shell y la Esso pueden pagar esos salarios, yo no
   veo por qué la Texaco no pueda pagarlos (APLAUSOS).

   Y otra cosa que también tenemos que preguntarnos, ¿por qué los de la
   Sinclair no van a cobrar también los mismos sueldos que los de la Esso
   y los de la Shell?  (APLAUSOS.)

   Lo justo es que los obreros de la Texaco y de la Sinclair, que son
   obreros petroleros, reciban los mismos salarios que de ahora en
   adelante van a recibir los de la Shell y los de la Esso (APLAUSOS).

   Me parece más, me parece más:  creo que esas compañías también debieran
   de invertir algo en hacerles casas a los campesinos (APLAUSOS).  Por lo
   menos, aunque no nos dieran para las casas para los campesinos, nos
   conformamos con que a los obreros les equiparen el sueldo, igual que en
   la Shell y en la Esso.

   Ustedes verán que vamos a conseguir esa demanda sin huelgas, sin
   problemas.  Vamos a hacer nuestra campaña, y vamos a ayudar ahora a los
   obreros de la Sinclair y de la Texaco (APLAUSOS).

   Hemos venido a tratar este problema ante ustedes y ante el pueblo, y
   esperamos que el pueblo, que es inteligente; el pueblo, que conoce
   nuestros problemas; el pueblo, que comprende que no podemos ahogarnos
   en estos instantes en un mar de dificultades y que tenemos que n
   marchar adelante, comprenda, no sea que ciertos trusts vayan a
   beneficiarse precisamente en el sacrificio de los obreros de la Shell.

   Lo que me interesa aquí --y lo digo sin que me quede nada por dentro,
   sinceramente--, lo que más me interesa, lo único que me interesa es el
   problema de los 4 500 trabajadores.  Y por eso estoy aquí, y por eso
   estoy tratando de ayudarlos a ustedes (APLAUSOS).

   Creo que las soluciones ofrecidas nos permiten buscar una solución
   decorosa y beneficiosa para el país, ¡una solución decorosa y
   beneficiosa para el país!  Así que yo espero que en lo adelante quede
   completamente zanjado este problema y que podremos contar con la
   cooperación del pueblo, puesto que se ha planteado una cuestión muy
   justa.

   Si queda el problema resuelto, pues tendremos la satisfacción de saber
   que hemos cumplido una vez más con nuestro deber ayudando a un sector
   como el de ustedes, que es un sector trabajador, revolucionario, que
   colaboró con el triunfo de la Revolución, ¡y justo es que reciban
   también los frutos de la Revolución!

   (OVACION)
