    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN EL PARQUE
   LA LIBERTAD DE LA CIUDAD DE MATANZAS, EN SU RECORRIDO HACIA LA HABANA,
                           EL 7 DE ENERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Aún nos queda algo de energía y de voz para saludar al pueblo de
   Matanzas (APLAUSOS).  Lo único que no me gusta es que este balcón está
   muy alto y yo estoy muy lejos de ustedes, yo quisiera estar más cerca
   de ustedes.  Yo quisiera estar allá abajo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS),
   pero si ustedes me ven a mí, yo no los veo a ustedes.  De todas formas,
   como el pueblo es el que manda, que las luces se queden encendidas
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Decía que lamentaba no estar más cerca, porque yo no he venido a los
   pueblos a hacer discursos, no he venido a los pueblos a hacer retórica,
   no he venido a los pueblos a impresionar a nadie, he venido a los
   pueblos a hablar con el pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Los tiempos de los discursos se acabaron, los tiempos de la
   politiquería se acabaron, los tiempos de la demagogia se acabaron, los
   tiempos de las promesas falsas y de los golpes de pecho se acabaron
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Se acabaron los politiqueros, los
   esbirros, los confidentes, los dictadores.  Aquí no queda más que una
   sola cosa:  pueblo (EXCLAMACIONES).

   Ahora pueblo quiere decir algo, porque hacía mucho tiempo que el pueblo
   no contaba para nada en nuestra patria.  Todo el mundo hablaba en
   nombre del pueblo, todo el mundo se sacrificaba por el pueblo, todo el
   mundo quería al pueblo, todo el mundo quería el bien del pueblo y todo
   era hablar de pueblo; pero nadie se acordó nunca del pueblo, ni tuvo en
   cuenta al pueblo (EXCLAMACIONES).

   Y desde que el pueblo de Cuba ha dado uno de los ejemplos más
   extraordinarios de la historia de América, desde que el pueblo de Cuba,
   desarmado, sin instrucción militar, sin un solo fusil, sorprendido una
   madrugada infausta en que le lanzaron los tanques a la calle, le
   arrebataron sus derechos, le pisotearon su Constitución, humillaron su
   dignidad y lo han estado asesinando durante siete años (APLAUSOS); ese
   pueblo sin armas, sin tanques, sin cañones, sin aviones, solo con el
   coraje, con la dignidad y con el valor, aunque ha tenido que pagarlo en
   un precio muy alto de vidas, arrebató a la tiranía sus fusiles, sus
   tanques, sus cañones, sus aviones (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); arrebató
   a la tiranía, le arrancó de las manos las armas homicidas y hoy es un
   pueblo libre.

   ¿Cuándo se había dado un caso semejante?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!")  No conocemos ningún caso igual en el siglo XX, porque desde
   que existen las armas modernas, desde que los ejércitos tienen armas
   automáticas, aviones, tanques, bombas de 500 y de 1 000 libras y
   equipos bélicos de todas clases, modernos, se decía que era imposible
   que los pueblos hicieran nada.

   Los dictadores vivían engreídos de que podían permanecer
   indefinidamente en el poder, de que bastaba con tener sobornados a los
   generales y a los coroneles, repartir billetes de lotería y prebendas
   de todas clases, permitir que los coroneles se enriquecieran con el
   juego ilícito, con el robo y el chantaje, con la picada y con la
   excedencia; creían que permitiendo las piraterías...  (SALTO EN LA
   GRABACION)...  que mandaban soldados y tenían las armas en la mano,
   mantenerlos incondicionalmente...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)  No, yo
   no soy el hombre, yo soy un servidor de mi pueblo, sencillamente
   (APLAUSOS).

   Los hombres, en el sentido que hablaban ellos, se acabaron
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  El hombre ahora es el pueblo, porque lo ha
   demostrado sobradamente (APLAUSOS).

   Ellos creían que la dictadura iba a ser eterna, si no lo hubiesen
   creído, no habrían cometido las barbaridades que cometieron, si no lo
   hubiesen creído así, no habrían estado asesinando bárbaramente como lo
   estuvieron haciendo hasta última hora (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva la
   Revolución!  ¡Abajo Batista!").

   ¿Abajo Batista?  ¿Quién se preocupa ya de gritar abajo Batista?
   (EXCLAMACIONES.)  Aquí lo más que cabe preguntar es:  ¿Dónde estará
   Batista?  Me parece qua está tan lejos, tan lejos, que esta vez sí que
   no vuelve nunca más aquí (APLAUSOS).

   En el año 1944 hizo como que se iba, y claro, se fue y dejó a sus
   soldados aquí, se fue y dejó a sus amigos con los fusiles, las balas y
   las armas de todas clases.  El gobierno que vino, tan incauto y tan
   ingenuo, lo que se dedicó fue a robar descaradamente --porque la verdad
   hay que decirla de una vez-- y dejó a los amigos de Batista en los
   cuarteles, con sus fusiles, sus armas y sus balas, y sus cañones, y sus
   sargentos, y sus coroneles.  ¿Y qué pasó?, que al cabo de ocho años
   aproximadamente, cuando ya aquel señor se cansó de estar fuera del
   poder, vino una madrugada, se metió en Columbia, y empezó a darles
   órdenes a sus amigos.  Era lógico, por la inmadurez, la
   irresponsabilidad y la falta de sentido político y de sentido común,
   incluso, de los señores que siguieron a Batista, que Batista pudiera
   regresar al poder; pero esta vez (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), en que el
   pueblo ha llegado al poder no mediante unas elecciones, sino mediante
   una revolución de verdad, la cosa es bien distinta.

   En primer lugar, desde luego, ese señor no vuelve a pisar tierra cubana
   como no sea para morir aquí, por supuesto (APLAUSOS).  Ni él, ni nada
   que se parezca a él; ni él, ni la sombra de él; ni él, ni los restos de
   él (APLAUSOS).  Y, desde luego, si se le ocurriera...  (EXCLAMACIONES.)
    Pero hay algo más, hay algo más, les voy a decir una cosa:  este
   señor   --estoy diciendo todo esto porque es lo que sentimos--, este
   señor es tan infeliz hoy día, es tan impotente, que lo podemos dejar
   venir (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Yo le hago una pregunta al pueblo, yo le hago una pregunta al pueblo,
   les voy a hacer una pregunta y me la van a contestar.  ¿Se oye?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y cómo me oyeron ahora?  (EXCLAMACIONES.)
    Yo le voy a hacer una pregunta al pueblo:  ¿Le tiene el pueblo de Cuba
   miedo a Batista?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Entonces permítaseme
   hacer una suposición para que comprendan bien qué distinta es esta
   Revolución de las revoluciones anteriores.

   Nosotros pudiéramos dejar --si quisiéramos, que no lo vamos a querer,
   por supuesto-- que el señor Batista viniera (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"
    ¿Le tiene miedo a Batista el pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   Pero déjenme hablar.  Yo les quiero explicar por qué antes pudo y ahora
   no puede.  ¿Antes lo dejaron venir?  Muy mal hecho, porque los que
   estaban en Columbia eran los amigos de él, y ahora los que están en
   Columbia son los barbudos, señores (EXCLAMACIONES).  Eso es lo que yo
   quería decirles, porque Batista llegaba a Columbia antes, cuando tenía
   allí a sus amigos y decía:  "Sargento, capitán", y llamaba a toda
   aquella gente:  "A sus órdenes, a sus órdenes"; y ahora se encuentra un
   barbudo a la entrada de Columbia (EXCLAMACIONES).  ¿Qué le puede decir
   Batista a un barbudo?  (EXCLAMACIONES.)

   Eso quiere decir, señores, eso quiere decir que esta vez sí que, de
   verdad, ni él ni nadie parecido a él, puede venir a hacer lo que él
   hizo (APLAUSOS).

   Yo quisiera orientar al pueblo, o al menos aclarar ante el pueblo
   algunos conceptos sobre la Revolución.  Ustedes saben que después del
   10 de marzo, en aquellos momentos terribles de angustia y de tristeza,
   en que todo el mundo se quedó impávido ante aquella puñalada, aquella
   traición, aquel regreso funesto a nuestra patria, como si todo el mundo
   comprendiera la sangre, el luto y el dolor que iba a costar, ustedes
   recordarán, que todo el mundo se dedicó a la tarea de conspirar.
   Ustedes recuerdan que todos los días venía una conspiración, todos los
   días daban un golpe, ustedes se acuerdan, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Ese y el 20 de mayo, que si el 12 de agosto, que si el 27 de
   noviembre, todos los meses venía una guerra, y una conspiración y se
   acababa la dictadura.

   El hecho cierto es que muchos dirigentes políticos, muchos dirigentes
   políticos, se dedicaron a hacer contacto con los militares, se
   dedicaron a conquistar militares para que les quitaran a Batista de
   encima; se dedicaron a fraguar conspiraciones para ver cómo un grupo de
   capitanes, un grupo de comandantes, un grupo de coroneles quitaba a
   Batista, y entonces convocaba a unas elecciones, restablecía algunos
   derechos y se resolvía el problema de Cuba.  ¿Eso era revolucionario?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por qué?  (EXCLAMACIONES).  Pues muy
   sencillo, esos líderes políticos no tenían noción de lo que era la
   Revolución.  Los militares habían dado el golpe de Estado junto con
   Batista arrebatándole al país sus derechos, ¿y qué querían algunos
   seudorrevolucionarios?  --que aquí han abundado mucho los
   seudorrevolucionarios y tenemos que tenerlos muy en cuenta--, pues
   querían que los militares vinieran y quitaran a Batista para poner a
   otro; después, cualquier día, esos militares se sentían con el derecho
   de quitar a ese que habían puesto y poner a otro, y, en definitiva, el
   pueblo no contaba para nada.

   Los militares quitaban y ponían presidentes, los militares decidían
   todas las cuestiones; el pueblo, para esos líderes políticos, era un
   cero a la izquierda.  Y a eso llamaban revolución, y a eso llamaban
   solución.  ¡Qué distinto lo que ha ocurrido, compatriotas!

   Nosotros nunca fuimos a los cuarteles a hacer conspiraciones, nosotros
   nunca fuimos a mendigar a las puertas de los cuarteles que nos ayudaran
   a resolver los problemas de Cuba.  Nosotros nunca fuimos a
   guataquearles a los militares para que nos recobraran nuestras
   libertades, porque los derechos --como dijo el Apóstol-- se toman, no
   se mendigan; se arrancan, no se piden (EXCLAMACIONES).

   El ejército nos había arrebatado nuestra libertad y nuestra
   Constitución.  ¿Qué había que hacer?  Pues arrebatarle al ejército
   nuestra libertad y nuestra Constitución.  ¿Qué hicimos nosotros?
   Reunir un grupo de fusiles 22, de escopetas calibre 12, de revólveres y
   de pistolas, marchar hacia Santiago de Cuba y atacar el cuartel Moncada
   (EXCLAMACIONES).  No había otra forma; si queríamos recobrar nuestros
   derechos y queríamos hacer una revolución de verdad, teníamos que
   empezar por quitarles los fusiles a aquellos que estaban utilizando los
   fusiles para oprimir al pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Sufrimos un revés, fracasó el ataque, no se pudo tomar el cuartel
   Moncada, infinidad de compañeros fueron asesinados cobardemente.  ¡Qué
   distinto, qué distinto de lo que ha sido cuando fuimos nosotros los que
   hicimos prisionero a casi todo el ejército!  Si lo hubiésemos
   asesinado, hoy habría 15 000 muertos a lo largo de la isla, porque
   hemos hecho prisionero al ejército entero, se puede decir
   (EXCLAMACIONES); por lo menos, excepto a las unidades que desde el
   primer momento se sumaron a la Revolución, que, por lo tanto, las
   dejamos con sus armas y que algunas de las cuales vienen con nosotros
   aquí, y que tuvieron un gesto revolucionario en aquel momento, el resto
   de las armas fueron ocupadas, o, por lo menos, fueron tomadas y
   repartidas.

   Tuvimos un revés, fracasó el ataque, muchos fueron asesinados
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Cuba Libre!").  Decía que en aquella ocasión
   muchos compañeros murieron asesinados después de caer prisioneros y
   otros fuimos a parar a las cárceles donde estuvimos casi dos años.  Era
   un revés, pero un revés no es nada.  Aquel no iba a ser ni el primero,
   ni el último.

   Realmente, comparadas las fuerzas y los recursos con que contaba la
   dictadura, lo que nosotros podíamos enfrentarle era absolutamente
   nada.  Lo que nosotros pudimos reunir después de casi dos años de
   actividad revolucionaria, fueron 82 hombres escasamente armados; 82
   hombres no podían compararse con los 40 000 miembros de las fuerzas
   armadas; 82 hombres en un barco de 60 pies, no podían compararse con
   los recursos bélicos con que contaba la dictadura de Batista; 82
   hombres que recogían los recursos para hacer la guerra peso a peso, sus
   recursos no podían compararse con los millones de pesos de que disponía
   la dictadura.

   Sin embargo, había otro factor, había otras circunstancias en las que
   nadie creía, y sin embargo, creíamos nosotros.  Había algo con lo que
   nadie contaba y con lo que, sin embargo, contábamos nosotros, y ese
   algo, ese algo en lo que no creían los politiqueros, ese algo en que no
   creían los conspiradores que iban a Columbia a mendigar a los militares
   que le devolviesen su libertad, ese algo era el pueblo (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  Porque, ¿con qué contábamos nosotros si no era con el
   pueblo?, ¿con qué íbamos a ganar la guerra si no era con el pueblo?,
   ¿quiénes iban a sustituir a los hombres que cayeran, si no los hombres
   del pueblo?, ¿quiénes nos iban a dar alimentos, si no los hombres del
   pueblo?, ¿quiénes nos iban a servir de guía, si no los hombres del
   pueblo?, ¿quiénes nos iban a brindar información sobre el enemigo, si
   no los hombres del pueblo?, ¿quién iba a nutrir las filas del ejército
   libertador, si no los hombres del pueblo?  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   ¿Quién compraba los bonos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Quién
   mandaba frazadas y hamacas, abrigos y medicinas?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡El pueblo!")  ¿Quién nos daba aliento?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El
   pueblo!")  ¿Quién demostraba sus simpatías a la causa?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡El pueblo!")  ¿Quién iba a las huelgas?  (EXCLAMACIONES.)
   ¿Quién se negaba a votar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Quién
   era el que pagaba en un precio más alto de vida la lucha contra la
   tiranía?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿A quién le asesinaban
   sus hijos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Al pueblo!")  ¿Quién intimidaba con
   su presencia, con su respaldo, a los esbirros del régimen?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¿Por quién luchábamos nosotros?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Por el pueblo!")  ¿Quién ganó la guerra?
   (EXCLAMACIONES PROLONGADAS.)  ¿Quiénes creyeron en el pueblo?
   (EXCLAMACIONES.)

   Nosotros creíamos en el pueblo cuando muy pocos creían en el pueblo.
   Para muchos el pueblo era una turba, para muchos el pueblo era una masa
   desarmada, desorganizada e impotente, sobre todo para el tirano; el
   tirano no hacía más que ir a Columbia, reunirse con sus soldados,
   marinos y policías; al pueblo lo que hacía era insultarlo, humillarlo,
   engañarlo, ofenderlo.  No contaban con el pueblo; ni contaba con el
   pueblo la dictadura, ni contaban con el pueblo los
   seudorrevolucionarios que iban a Columbia a mendigar a los militares la
   libertad que había que conquistar a base de sacrificio, porque si no,
   sería una libertad efímera.

   ¿Se sentiría el pueblo hoy seguro y tranquilo si en vez de haberse
   librado esta guerra, hoy la libertad fuese consecuencia de que un grupo
   de capitanes o de comandantes se hubiese sublevado en Columbia?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si estos derechos restablecidos hubiesen
   sido consecuencia de un golpe militar, ¿podría estar tranquilo el
   pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Y no estaría tranquilo, porque es
   posible que las libertades que se conquistasen de esa forma, durasen lo
   que dura un merengue en la puerta de un colegio (EXCLAMACIONES)...
   (INTERRUPCION EN LA GRABACION)...  porque el pueblo ha visto los
   cañones desfilar hacia La Habana, y sabe que esos cañones son del
   pueblo (APLAUSOS).  El pueblo ha visto los fusiles desfilar hacia
   La Habana...  (INTERRUPCION)...  los sargentos se reunieron, botaron a
   los oficiales, quitaron a Carlos Manuel y pusieron una pentarquía.  Al
   poco tiempo, quitaron la pentarquía y dejaron a uno, y a los tres meses
   quitaron aquel uno y pusieron a Batista que estuvo 11 años saqueando y
   asesinando cubanos.  Esta vez quisieron hacer lo mismo, se dieron
   cuenta de que la dictadura estaba derrotada, tan formidables habían
   sido las victorias del Ejército Rebelde, que si dura 20 días más
   rendimos hasta la última guarnición de la república.

   En Santiago de Cuba, en Oriente, había 10 000 soldados copados.  Entre
   Oriente y Las Villas, había 5 000 soldados más copados, los tanques
   estaban todos del lado de allá y estaban copados también, porque los
   puentes estaban volados y no podían moverse (EXCLAMACIONES).  La
   desmoralización en las filas de las fuerzas armadas era completa, no
   tenían posibilidad de resistir 20 días más.

   Es en ese momento, cuando se acerca el general Cantillo, ofrece
   levantar el ejército y apoyar incondicionalmente la Revolución, sin
   condiciones.  Desde luego que no podía poner condiciones porque estaba
   derrotado, y los derrotados no pueden poner condiciones, las
   condiciones las ponen los vencedores (EXCLAMACIONES).  Pero cuando este
   señor viene a plantear eso, nosotros hubiéramos podido hacer dos cosas,
   nosotros hubiéramos podido decir:  Bueno, si la guerra está ganada,
   ¿por qué aceptar ningún movimiento militar a esta hora, aunque sea
   respaldándonos incondicionalmente?  Pero cuando se le plantea a un
   dirigente revolucionario un apoyo de esa índole, hay una cuestión de
   conciencia; la pregunta que se hace el dirigente revolucionario es
   esta:  ¿Cuántos compañeros más van a morir en esos 15 ó 20 días que van
   a ser los más duros de la guerra?  ¿Es posible obtener los mismos fines
   sin que mueran más compañeros?  Entonces uno dice:  Bueno, si podemos
   lograr lo mismo porque ofrecen un apoyo incondicional, porque se da el
   triunfo de la Revolución, vamos a aceptar ese movimiento militar de
   respaldo a la Revolución.  Y fue lo que yo hice.

   Me quedé esperando; porque no podía concebir que fueran tan brutos, tan
   estúpidos que, estando derrotados, vinieran a tratar, además, de
   traicionarnos (APLAUSOS).  ¿Y qué hacen?  En vez de aprovechar la
   oportunidad de que podían ahorrarnos a nosotros muchas vidas, y que la
   situación del ejército hubiese sido mejor si ellos realizan ese
   movimiento, se ponen a elucubrar planes fantásticos, faltan a la
   palabra empeñada, y en vez de hacer lo que habían acordado, en el día y
   la hora acordada, viene el señor Cantillo para La Habana, se reúne aquí
   con sus amiguitos, da un golpecito de Estado, se erige jefe del
   ejército, llama a un tal Carlos Manuel --otro Carlos Manuel para
   hacerlo más parecido a lo de Machado-- y lo designa presidente.
   Inmediatamente empezó a llamar una comisión de paz para que fuera a
   vernos a nosotros, poco faltó para que nos dijera que entregáramos los
   fusiles de una vez también.

   Este señor se creyó que nosotros estábamos pintados en la pared, o que
   no sabíamos lo que estábamos haciendo; creyó, a lo mejor, que al decir
   que Batista se había caído, todo el mundo se iba a poner muy contento,
   y le iba a tomar el pelo a toda el mundo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No saben
   quiénes son los barbudos!").  ¿Y qué pasó?  Que tan pronto supimos a
   las 8:00 de la mañana que había dado un golpe...  Porque se le había
   advertido bien claramente:  "Oigame, usted va a La Habana, ¿usted me
   promete que no se va a dejar arrastrar por la tentación de darle un
   golpe de Estado a La Habana?"  "No."  "¿Me jura que usted no va a
   realizar ningún movimiento en la capital?"  "No."  Y eso fue
   precisamente lo que hizo.  Empezó inmediatamente a decir que era un
   golpe de acuerdo con los rebeldes y que nosotros íbamos para La
   Habana.  Sí, nosotros íbamos para La Habana, pero era para sacarlo a él
   de Columbia.

   Sin pérdida de tiempo, esa misma mañana nosotros hicimos una
   declaración diciendo que no respaldábamos ese golpe, y les dimos la
   orden a todas las tropas de seguir hostigando, atacando y avanzando
   sobre los cuarteles.  Esa misma mañana me comuniqué con los comandantes
   de las columnas que operaban en Camagüey y en Las Villas, y a Camilo le
   dije que en el término de dos horas partiera hacia La Habana y atacara
   Columbia.  Al comandante Ernesto Guevara le dije que inmediatamente
   saliera hacia La Habana y atacara la fortaleza de La Cabaña.  A las
   tropas que estaban en Camagüey se les dio la orden de avanzar sobre el
   regimiento de Camagüey, a las demás tropas de Oriente se les dio la
   orden de avanzar sobre Holguín e inmediatamente íbamos a avanzar sobre
   Santiago de Cuba.

   Lanzamos al pueblo de Santiago de Cuba a la huelga a las 3:00 de  la
   tarde, y lanzamos a todo el país la consigna de huelga general.  El
   resultado fue este:  a las 24 horas estaban desarmadas todas las
   guarniciones de la república (APLAUSOS).

   Creyeron que iba a repetirse la misma historia de Machado.  Repito que,
   para no dejar de parecerse, aquella vez pusieron a un Carlos Manuel y
   esta vez pusieron a otro Carlos Manuel; pero no contaron, no contaron
   con que aquella vez no había un Ejército Rebelde, y esta vez había un
   Ejército Rebelde, un Ejército Rebelde que actuó rápidamente y consumó
   en 24 horas una victoria, que ha constituido uno de los acontecimientos
   revolucionarios más asombrosos que han ocurrido en América Latina
   (APLAUSOS).  No porque lo digamos nosotros, estaría mal que nosotros lo
   dijéramos, para que no se fuera a pensar que es vanidad del pueblo de
   Cuba y de nosotros, es lo que dicen los periodistas que vienen de todas
   partes del mundo, que toda la América está asombrada de cómo el pueblo
   ha podido desarmar al ejército entero; y todo el mundo está asombrado
   del civismo, del valor, de la agresividad, del patriotismo y del
   espíritu revolucionario del pueblo de Cuba, y eso que posiblemente no
   conocen al pueblo.

   Si vieran lo que he visto yo, si hubieran presenciado estas
   manifestaciones multitudinarias, si hubieran hablado con el pueblo de
   Cuba como he hablado yo, es posible que la admiración que sintieran por
   nuestro pueblo fuera realmente más grande de la que sienten; porque
   para saber lo que es el pueblo de Cuba, era necesario haber recorrido,
   como hemos recorrido nosotros la isla de un extremo a otro, era
   necesario ver esas manifestaciones multitudinarias de hombres y mujeres
   delirantes, llenos de fe en su destino, decididos a todos los
   sacrificios, decididos a todos los esfuerzos y, sobre todo, con el
   entusiasmo, y con el cariño con que ofrecían su estímulo a los
   combatientes que iniciaron esta guerra en la Sierra Maestra hace más de
   dos años.

   Si hubieran visto este pueblo unido, si hubieran visto al pueblo
   reunido a las 2:00, a las 3:00, a las 4:00, a las 5:00, a las 6:00 de
   la mañana, a cualquier hora; porque ya aquí se acabó aquello de que los
   mítines se dan a las 7:00 o a las 6:00; ya los mítines aquí, las
   reuniones, los mítines revolucionarios, lo mismo son a las 9:00, que a
   las 11:00, que a las 2:00, que a las 3:00, que a las 5:00 de la mañana
   (APLAUSOS).  Algo que no se ha visto nunca en Cuba:  un mitin a las
   4:00 de la mañana (LE DICEN QUE NO SE OYE).  Debe haber algún sabotaje
   por ahí (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" Y DE:  "¡Eso no existe en Cuba!")
   ¿No?  Ya no existen en Cuba los sabotajes.

   Yo decía que hay cosas que nunca se habían visto como es el pueblo
   congregado a las 2:00, a las 3:00, a las 4:00 de la mañana, a cualquier
   hora.  Son las 12:00, buenos días compatriotas (RISAS Y APLAUSOS).  Y
   sobre todo, yo decía que si conocieran al pueblo como lo conocemos
   nosotros, si hubiesen visto el grado de conciencia revolucionaria que
   hay en nuestro país, la admiración que sentirían por el pueblo de Cuba
   sería dos veces más grande (APLAUSOS).

   Tengo casi la seguridad de que nunca en nuestra patria se habían
   observado muchedumbres tan gigantescas como las que estamos observando
   en estos momentos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!" Y APLAUSOS).

   Tengo la impresión de que no ha quedado una sola alma en las casas de
   Matanzas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!").  Tengo la impresión de que
   aquí está Matanzas entero; es todo el pueblo, y todo el pueblo unido.
   Si a este pueblo, cuando estaba desarmado y cuando no estaba unido, no
   pudo aplastarlo la dictadura, ¿quién puede en estos momentos derrotar
   al pueblo de Cuba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   No hay un solo ciudadano en estos momentos que sea indiferente a los
   problemas del país, porque todo el mundo ha sufrido en sus carnes la
   tiranía.  Ya no es como antes, a mucha gente no le importaban estas
   cuestiones, porque claro, vivían más o menos en paz después de siete
   años de tiranía.  Después de siete años de terror, después de siete
   años de intranquilidad, después de siete años de crímenes, de ver que
   partía el hijo de la casa sin tener la seguridad de que regresara, de
   ver crímenes a todas horas, de ver docenas de cadáveres amanecer en las
   esquinas de los pueblos, es posible que no haya un solo cubano
   indiferente a los destinos de su patria.

   Estoy seguro de que las libertades que ha conquistado nuestro pueblo
   con tanto sacrificio, nada ni nadie podrá volver arrebatárselas
   (APLAUSOS).  Estoy seguro de que los días de terror no volverán, de que
   los días de miedo espantoso han quedado atrás, de que los días de
   torturas, de golpes y de asesinatos han quedado muy atrás
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y algo ya es saber que, en lo adelante,
   cada hombre tendrá al menos asegurada su vida, cada hombre tendrá
   asegurados sus derechos individuales, cada ciudadano podrá salir de día
   o de noche de su casa, sin que nadie lo moleste.

   Ya no cruzarán microondas por las calles en tono amenazante (APLAUSOS),
   ya no veremos pasar a los asesinos por nuestro lado con caras de
   perdonavidas (EXCLAMACIONES DE VIVAS AL PUEBLO DE CUBA Y APLAUSOS);
   porque casi, casi, casi, casi, cuando un ciudadano estaba parado en una
   esquina y pasaba un microonda, casi, casi, había que darle las gracias
   de que no lo asesinaran (APLAUSOS).  Se vivía como de misericordia.

   A cualquier ciudadano lo podían asesinar tranquilamente en una calle y
   no pasaba nada, lo lloraban impotentes sus seres queridos, su madre o
   sus hijos; podían torturarlo y no pasaba nada, podían desaparecerlo y
   no pasaba nada, ni siquiera el pueblo podía informarse de esas cosas.
   No había libertad de prensa, no había periódico que pudiera publicar
   una noticia, era un terror infinito, un terror en silencio, porque ni
   siquiera quedaba aquello de que la opinión pública conociera las cosas
   que ocurrían.  Nadie vivía tranquilo (EXCLAMACIONES).

   Así hemos vivido durante siete años, así, pisoteados por la bota
   militar, humillados, reducidos a la impotencia, casi, casi sin
   esperanzas; porque fueron 17 años, más, fueron 18 años --11 la primera
   vez y 7 ahora--, 18 años gravitando un hombre sobre los destinos de la
   patria, 18 años robando y matando sin que el pueblo pudiera
   arrancárselo de arriba (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Dieciocho años de
   tiranía parecen 18 siglos; 18 años sin libertad son como 18 siglos
   sufriendo, 18 siglos de terror, de intranquilidad, de humillación, de
   tristeza, de infelicidad (APLAUSOS).

   Se explica la alegría del pueblo, se explica el entusiasmo de nuestro
   pueblo al ver que todo eso ha desaparecido, se explica el entusiasmo
   del pueblo al ver que de nuevo ha vuelto a la vida.

   (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:  "¿Dónde está Almeida?")  Almeida está
   avanzando hacia la capital a la cabeza de la Columna, yo me he quedado
   atrás.  (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:  "¿Y Raúl?")  ¿Qué dicen?  ¿Raúl?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Raúl, está en el Moncada (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   (LE DICEN QUE EL PUEBLO DE MATANZAS QUIERE SABER DE LOS ASESINOS.)
   ¿Los asesinos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¡Ah!, nadie se preocupe
   por los asesinos, los asesinos van a recibir sencillamente el castigo
   que merecen (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Los que no tuvieron piedad
   para sus semejantes, los que no vacilaron en asesinar docenas de
   compatriotas, sin un solo sentimiento de escrúpulo para las madres que
   se quedaron sin hijos, los hijos que se quedaban huérfanos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Asesinos!"), para esos monstruos que destrozaban
   a los revolucionarios en los calabozos, para esos cobardes, para esos
   miserables que se ensañaban con el hombre impotente y desarmado, para
   esos no puede haber compasión posible (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   El pueblo, que es justo, está pidiendo para ellos la pena que merecen
   (EXCLAMACIONES).  ¿Qué dicen?  Que hable uno solo, que hable uno solo;
   no, no, a ver, hable usted, hable usted, ¿qué dice?  ¿Los chivatos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Los chivatos, los que delataban a sus
   compatriotas sin importarles que mataran lo mismo 10, que 15, que 20
   (EXCLAMACIONES), los chivatos, esos tampoco escaparán a la justicia de
   los tribunales (EXCLAMACIONES).  ¡Ah!, ¿pero creía alguien que los
   chivatos iban a escapar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Yo sé que hay
   chivatos que se ponen un brazalete del 26 de Julio (EXCLAMACIONES);
   pero con eso no engañan a nadie, porque todo el mundo los conoce
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), aunque se pongan 20 brazaletes, enseguida
   se aparece la gente del pueblo y dice:  "Ese es chivato, ese es
   chivato" (EXCLAMACIONES).  Y nosotros, que no tenemos compromiso con
   nadie, ¡con nadie!, dondequiera que haya un chivato, aunque se haya
   disfrazado de revolucionario, aunque se parezca..., aunque nos haya
   traído 25 cañones, a ese no lo salva nadie (EXCLAMACIONES).

   Yo les voy a contar una cosa.  A fines del mes de diciembre, desde
   Bayamo, un tal capitán Morejón, conocido esbirro, nos manda un mensaje
   que decía...  (SALTO EN LA GRABACION)...  "No señor, que no venga, que
   los 300 soldados van a venir solos, que no lo podemos aceptar, porque
   cualquier día se aparece también Batista con 20 000 soldados"
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  La respuesta fue que no, y el resultado ha
   sido, que los 300 soldados se unieron a nosotros y ese señor ya está en
   La Cabaña para ser sometido a los tribunales revolucionarios
   (EXCLAMACIONES).

   Pero hay una cosa con los chivatos que tenemos que ponerla a la
   consideración del pueblo, y es la siguiente:  hay muchos chivatos,
   basta que 1 de cada 100 sea chivato, para que en un millón de
   habitantes haya 10 000 chivatos; basta con que 1 de cada 100 ciudadanos
   sea chivato, para que en seis millones de ciudadanos haya 60 000
   chivatos, y es imposible fusilar 60 000 chivatos (EXCLAMACIONES).

   Yo estoy seguro, además, la Revolución tiene que aplicar castigos
   ejemplares; la Revolución no puede aplicar fusilamientos masivos, no.
   Hay una cosa mejor, hay una cosa mejor con los chivatos.  ¿Qué es el
   chivato?  El chivato es un señor repugnante, un señor despreciable, que
   cobra por traicionar y delatar a los demás; el chivato es un señor que,
   por no trabajar, por no ganarse la vida decentemente, es capaz de
   vender a su propia familia (EXCLAMACIONES).  Luego el chivato prefiere
   cualquier cosa, menos trabajar.

   Yo tengo una idea:  aquí hay muchos trabajos que hacer en beneficio del
   pueblo (EXCLAMACIONES), vamos a fusilar a los chivatos más malos, a
   aquellos que ya todo el mundo conoce, que el pueblo conoce
   (EXCLAMACIONES), porque es necesario dar un escarmiento ejemplar; pero
   nosotros no vamos a fusilarlos a todos, vamos a condenarlos a 20 años
   de trabajo forzado (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), o a 25, o a 30, o a 10,
   o a 5, de acuerdo con su culpabilidad, y entonces vamos a ponerlos a
   desecar la Ciénaga de Zapata y otros trabajos, para darles tierras a
   los campesinos, y para que le paguen al país el daño que han hecho.

   Pero eso sí, eso sí, yo les voy a hacer una pregunta:  ¿Lo que ustedes
   quieren que hagamos es eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y después no
   se va a aparecer el pueblo, diciendo que pobrecito, que ya llevan dos
   años?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Seguro que después no se van a
   compadecer de los chivatos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y si se
   aparecen los demagogos, y retratan a la familia del chivato, y retratan
   al chivato?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Seguro que no se van a
   ablandar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Bueno, pues acuérdense de que
   me lo han prometido, después que el pueblo no venga lleno do
   sentimentalismo, y lleno de pena a pedir que suelten a los chivatos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Las mujeres chivatas, que desgraciadamente hay algunas, pero muy pocas,
   las mujeres chivatas las ponemos también a trabajar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!").

   Pero yo quiero que ustedes sepan que los problemas de Cuba no se deben
   exclusivamente a los esbirros y a los chivatos, no.  Yo les voy a hacer
   otra pregunta:  ¿Qué hacemos con los ladrones del dinero del pueblo?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué me dicen?  (EXCLAMACIONES.)  Desde luego,
   primero les quitamos todo lo que tienen, ¿no?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Y después?  (EXCLAMACIONES)  ¿A la cárcel?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  No, a trabajar también, pero no vayan a creer que los
   ladrones, los chivatos y los esbirros son los únicos que tienen la
   culpa de los problemas de Cuba (EXCLAMACIONES).  ¿Y con los
   politiqueros, qué hacemos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Y con los que venden el
   voto, qué hacemos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Y con los botelleros, qué
   hacemos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Y con los dirigentes obreros traidores,
   qué hacemos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Con los politiqueros, qué hacemos?
   ¿Con los senadores y los representantes de la dictadura, que han estado
   cobrando un sueldo todos estos años?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Con los
   alcaldes y los concejales que han estado aquí lucrando?
   (EXCLAMACIONES.)

   Bueno, está muy bien, está muy bien, pero yo tengo que decirles una
   cosa.  Ustedes me dicen a mí que a toda esa gente hay que castigarla,
   que hay que encarcelarla, que hay que fusilarla; pero antes ustedes
   veían que había gente vendiendo el voto y ustedes no le decían nada
   (EXCLAMACIONES).  Antes ustedes veían que venía un aspirante a senador
   o a representante comprando votos y no le decían nada (EXCLAMACIONES).
   Antes ustedes veían un sargento político recogiendo cédulas y no le
   decían nada (EXCLAMACIONES).  Antes ustedes veían un botellero y no le
   decían nada (EXCLAMACIONES).  Sí, ustedes no podrían hace dos años,
   hace tres años; pero esas cosas están pasando en Cuba hace 50 años y
   ustedes no les decían nada (EXCLAMACIONES).

   ¿Qué pasa con el acueducto?  (EXCLAMACIONES.)  A ver, hable usted solo,
   el que está al lado de la bandera.  ¿Qué pasa con el acueducto?
   (EXCLAMACIONES.)  Uno solo, que no lo entiendo.  Que todo el mundo se
   calle, va a hablar el que yo le diga, se calla todo el mundo.  Bueno,
   ¿ustedes son obedientes o no son obedientes?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Ustedes son disciplinados o no son disciplinados?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Y si les digo que todo el mundo se calle,
   ¿obedecen?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, cállese todo el mundo y
   dejen hablar a uno solo.  Que hable el señor que está al lado de la
   bandera, vestido de azul con corbata roja, usted, sí.  ¿Qué hicieron
   con el acueducto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Lo vendieron!")  Hable uno
   solo señores, ustedes me prometieron que iban a ser disciplinados.  No,
   no hable usted, que usted no tiene permiso, está hablando aquel señor.
   ¿De quién era el acueducto?  (EXCLAMACIONES.) Que hable uno solo, uno
   solo.  Era del municipio.  ¿A quién se lo vendieron?  Usted, usted diga
   (EXCLAMACIONES).  ¿A Del Valle?  ¿Quién es Del Valle?  (EXCLAMACIONES.)
    Uno solo.  ¿Dónde está Del Valle?  ¿Dónde está?  ¿Se fue?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Seguro?  ¿Dónde está?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No se sabe!")  ¿Con quién tenía negocios?  (EXCLAMACIONES.)

   ¿Así que el pueblo considera que el acueducto fue vendido ilegalmente?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y quién manda aquí hoy?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡El pueblo!")  ¿El pueblo es el que manda?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Y qué quiere el pueblo?  ¿Qué quiere el pueblo?  ¿El
   acueducto otra vez?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"  "¡Ahora sí!", "¡Ahora
   sí!")

   Ahora sí, ahora sí.  El que manda es el pueblo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), y al que nosotros obedecemos es al pueblo.  ¿Qué quiere el
   pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El acueducto!")  ¿El acueducto?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pues desde mañana mismo tendrá el pueblo
   el acueducto, sencillamente (EXCLAMACIONES).  Y el comandante rebelde
   que está al frente del regimiento "Plácido", cumplirá mañana la orden
   de entregar al pueblo el acueducto de Matanzas (EXCLAMACIONES).

   ¿Y dónde están los concejales que se vendieron?  ¿Se fueron?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Y no tienen propiedades los concejales que se
   fueron?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Tienen propiedades?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pues desde mañana mismo esas propiedades
   pertenecen al pueblo también (EXCLAMACIONES).  Ahora, eso sí, eso sí,
   después que nadie vaya a decir:  "Pobrecito don fulanito que se quedó
   sin casa" (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿De acuerdo, no?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  Porque eso merece un castigo por estar vendiendo a la
   colectividad; está bueno ya de tolerancia y de mano izquierda con toda
   esa gente sinvergüenza.  Hay que castigarlos ejemplarmente.

   ¿Y qué otra cosa quiere el pueblo?  (EXCLAMACIONES.)  Un momento, que
   hable el de ahorita, uno solo, a ver (EXCLAMACIONES).  ¿Trabajo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   No será para nosotros tan fácil resolver de la noche a la mañana el
   problema del trabajo y ustedes lo saben; pero sí pueden tener la
   seguridad de que la Revolución no descansará hasta que cada cubano
   tenga una ocupación decorosa (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y si el
   Estado, si el Estado no puede obtener para cada cubano una ocupación
   decorosa, como el hombre no puede vivir sin comer, como no es posible
   olvidarse de la existencia individual de los componentes de una
   sociedad, si el Estado no puede conseguir trabajo para cada ciudadano,
   tiene que sostener a ese ciudadano (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   El ciudadano lo que quiere es trabajar (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"),
   ganarse la vida y ganarse el pan con el sudor de su frente;
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") pero si el Estado no es capaz de
   conseguirle el trabajo, no puede dejar morir de hambre a ese ciudadano,
   y, por lo tanto, lo que planteo es el subsidio del desempleado
   (EXCLAMACIONES).

   Continuando sobre el problema del trabajo...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera la bolita!") La bolita está fuera hace mucho rato ya
   (EXCLAMACIONES); pero eso sí, que el pueblo no la compre después
   (EXCLAMACIONES), porque, ¿quién vendía la bolita?  (EXCLAMACIONES), ¿y
   quién la jugaba?  (EXCLAMACIONES.)  Que levante la mano el que nunca
   haya comprado una bolita (EXCLAMACIONES).  Yo nunca he comprado una
   bolita (EXCLAMACIONES).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo el poder judicial!")  ¡Ah!, ¿el poder
   judicial?  Sí, yo lo único que les digo es que aquí va a haber justicia
   para todo el mundo, no se va a quedar nadie fuera, tengan la seguridad.

   ¿Los garroteros?  A los garroteros también hay que aplicarles la ley,
   porque son unos explotadores (EXCLAMACIONES).  Ese es otro de los
   servicios que tiene que prestar el Estado; el Estado no puede permitir
   que el ciudadano, cuando se ve en un aprieto, tenga que acudir a un
   garrotero.  El Estado debe organizar instituciones de créditos para
   facilitarles dinero a los ciudadanos cuando se vean en estado de
   necesidades urgentes, para que no tengan que ser víctimas de los
   garroteros; porque creo que el 80% de los trabajadores y los empleados,
   son víctimas de los garroteros (EXCLAMACIONES).  El garrote, como su
   nombre lo dice, es una explotación, es un saqueo y es un crimen
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Un robo!") Un robo no, algo peor que un robo, es
   un crimen; pero por eso es bueno que el pueblo diga lo que quiere.

   Por eso nosotros, en vez de venir a hablar al pueblo para decirle lo
   que a nosotros nos parezca, venimos a donde está el pueblo, para que el
   pueblo nos diga lo que quiere, porque nosotros somos servidores del
   pueblo, sencillamente.

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Comandante!"  Diga (EXCLAMACIONES).  ¿El pueblo
   quiere que el acueducto pase al Patronato de los mil?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  ¿Eso es lo que quiere todo el pueblo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  Pues así se hará.  Mañana mismo, el comandante rebelde de
   la Plaza de Matanzas, entregará el acueducto al Patronato de los mil
   (EXCLAMACIONES).

   Ya el pueblo ha hablado, ha dicho lo que quiere con los asesinos, ha
   dicho lo que quiere con los chivatos, ha dicho lo que quiere con el
   acueducto, ha dicho lo que quiere con la bolita, ha dicho lo que quiere
   con el trabajo, ha dicho lo que quiere con los concejales
   (EXCLAMACIONES).

   A ver, un momento, no hable nadie, no hable nadie.  Silencio, silencio
   todos.  Todo el mundo disciplinadamente para que vean lo disciplinado
   que es el pueblo.  Nadie hable.  Va a hablar usted, el del traje azul.
   ¿Qué es lo que quiere el pueblo ahora?  Uno solo, uno solo
   (EXCLAMACIONES).  ¿Aumento de plazas para los maestros?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿No?  ¿Es eso?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Que haya dinero
   dicen?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué dicen?  (EXCLAMACIONES.)
   ¿Que bajen los artículos de primera necesidad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Mañana mismo nos comunicaremos con el Ministro de Comercio
   para exponerle esta petición del pueblo de Matanzas (EXCLAMACIONES).
   Porque esas, esas no son atribuciones mías; pero nosotros podemos, como
   compañeros, solicitar del Ministro de Comercio que atienda esa petición
   del pueblo, que estudie el caso y actúe con justicia; porque debe
   acabarse la especulación también (EXCLAMACIONES).

   Silencio, silencio, silencio.  ¿Qué dicen, los alquileres?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, yo le voy a proponer una cosa al
   pueblo, yo quiero que sepan que yo no puedo resolver todos esos
   problemas; si en mis manos estuviera, tengan la seguridad de que
   inmediatamente los resolvía; pero yo tengo nada más que ciertas
   atribuciones, ciertas funciones.  Si yo pudiera rebajar los alquileres,
   los rebajaba ahora mismo, tengan la seguridad; pero el pueblo tiene que
   elevar su petición al Gobierno Revolucionario provisional.

   No basta...  yo espero que haya ministros que estén oyendo esta
   transmisión y estén oyendo al pueblo y sepan que el pueblo quiere que
   le rebajen los víveres y que le rebajen los alquileres también
   (EXCLAMACIONES); y, por lo pronto, nosotros quedamos informados de que
   ese es uno de los deseos del pueblo y todo lo que esté al alcance de
   nuestras manos, para lograr que los funcionarios encargados de esos
   problemas los estudien y los resuelvan con justicia, todo lo que esté
   al alcance de nuestras manos lo haremos, porque ya yo sé que esa es
   otra de las cosas que quiere el pueblo de Matanzas (EXCLAMACIONES).

   Lo del acueducto sí lo podemos resolver enseguida, porque está aquí
   dentro de la jurisdicción nuestra, lo de los concejales, son problemas
   que podemos resolver (EXCLAMACIONES).

   ¿La universidad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pero la universidad no
   la pide todo el mundo, la pide una parte nada más (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Pero, ¿todo el mundo piensa estudiar en la universidad ahora?
   (EXCLAMACIONES.)  Pero, ¿para qué queremos más graduados
   universitarios, si lo que hace falta son técnicos, hombres que sepan
   trabajar en las máquinas, que conozcan la industria y que estén
   preparados para el progreso del país?  (EXCLAMACIONES.)

   ¿Por qué no piden escuelas técnicas?  (EXCLAMACIONES.)  Desde luego, es
   justo que pidan universidades, puesto que piensan que las necesitan;
   pero tengan muy presente que salen muchos graduados universitarios y
   después no pueden ganarse la vida.  Deben pensar que hay un exceso de
   abogados, y que puede haber un exceso de profesionales, y que en cambio
   en Cuba hacen falta hombres que tengan conocimientos técnicos en la
   industria y que el país tiene que industrializarse (EXCLAMACIONES).

   ¿El estadio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿No tienen estadio?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y ustedes quieren que el Patronato se
   encargue de hacer el estadio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno,
   ¿cuánto calculan que valga el estadio?  Nosotros podemos conseguir un
   arquitecto o un ingeniero civil que haga los planos gratis y, ¿por qué
   la juventud no se reúne y nosotros ponemos los ladrillos y las máquinas
   y la juventud va a trabajar allí?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Dónde
   quieren poner el estadio?  (EXCLAMACIONES.)  ¿No hay ningún concejal
   que tenga una finquita por ahí cerca?  (EXCLAMACIONES.)  ¿No hay ningún
   ministro batistiano que tenga una finquita por ahí cerca?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿No hay un representante o un senador batistiano que
   tenga una finquita por ahí cerca?  (EXCLAMACIONES.)  Me informan que el
   municipio tiene terreno (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Bueno, les voy a ofrecer una cosa, y es que inmediatamente se va a
   comenzar a hacer el estadio en El palmar del Junco, que dicen que es
   del municipio (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Si el municipio no dispone
   de recursos, si el Ministerio de Obras Públicas no dispusiera de fondos
   para ese trabajo, el Ejército Rebelde va a hacer un aporte de 10 000
   pesos para empezar a hacer el estadio; y, además, solicitamos del
   Movimiento 26 de Julio, de Matanzas, que reclute 50 jóvenes voluntarios
   para trabajar en la construcción del estadio (EXCLAMACIONES).

   Solicitamos del Movimiento 26 de Julio, de Matanzas, que obtenga los
   servicios de un arquitecto y de un ingeniero civil para hacer el
   estadio, porque las obras, además del material, requieren trabajo
   humano.  El material cuesta dinero; pero el trabajo lo tenemos nosotros
   en nuestros músculos y en nuestra voluntad.

   Es una vergüenza que Matanzas no tenga un estadio, y eso demuestra que
   los gobernantes, los alcaldes, los concejales han sido todos unos
   abandonados (EXCLAMACIONES), y que los gobernantes no han querido hacer
   nunca nada por el pueblo, porque nada más fácil ni más sencillo que
   hacer un estadio para el pueblo.  A nosotros nos interesa que el pueblo
   tenga estadio porque el deporte es muy necesario para la salud del
   pueblo, para el carácter de los ciudadanos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva
   Fidel Castro!").

   Les voy a decir por qué, les voy a decir por qué nosotros estamos
   dispuestos a dar gustosamente una cantidad inicial para el estadio:
   porque queremos darle instrucción militar al pueblo (EXCLAMACIONES).
   No queremos vestir al pueblo de uniforme y meterlo en los cuarteles,
   no; pero sí queremos que todo el mundo sepa manejar un arma
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Sí queremos que todo el mundo esté en
   condiciones de defender la Revolución y de defender la patria si está
   en peligro.

   ¿Qué vale más, un pueblo donde nadie sabe manejar un arma o un pueblo
   donde todo el mundo sabe manejar el arma?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Ustedes
   están de acuerdo en que hasta las mujeres, los hombres y las mujeres
   tienen que saber manejar armas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Pues
   vamos a organizar también la instrucción militar del pueblo, porque el
   pueblo tiene que aprender a manejar las armas, y en el estadio vamos a
   poner un campo de entrenamiento también, a determinadas horas del día
   (EXCLAMACIONES).

   El hospital.  ¿No hay medicinas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y qué
   se hicieron las medicinas?  ¿Se las robaron?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Bueno, pues les voy a comunicar que afortunadamente, y para
   honra de nosotros, un comandante del Ejército Rebelde, el doctor
   Martínez Páez, fue designado ministro de Salubridad (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS); y yo espero que a través de estos micrófonos él esté
   escuchando la petición del pueblo de Matanzas, una petición tan justa
   como es la de que se le envíen medicinas para el hospital, que no tiene
   medicinas.  ¿Para qué sirve un hospital sin medicinas?
   (EXCLAMACIONES.)

   De una cosa ustedes pueden tener la seguridad, de que en el Gobierno
   Revolucionario no habrá quien se robe un solo centavo.  El Gobierno
   Revolucionario no podrá resolver todos los problemas en un día, puede
   ser que el Gobierno Revolucionario no tenga actualmente fondos para
   resolver todos los problemas; pero de lo que sí pueden estar seguros es
   de que hasta el último centavo se invertirá honradamente, y de que
   todas las demandas y las necesidades del pueblo serán atendidas dentro
   de las posibilidades del gobierno provisional (EXCLAMACIONES).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Un edificio para la Cruz Roja!")  ¿Edificio para
   la Cruz Roja?  ¿No tiene edificio la Cruz Roja?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fósforos!")  Bueno, ¿fósforos?  (EXCLAMACIONES.)
    ¿Qué pasa con los fósforos?  (EXCLAMACIONES.) ¿Dónde están las
   fábricas de fósforos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Se las llevaron?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Que hay un monopolio con los fósforos que
   es del hijo de Batista?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Por supuesto,
   pueden tener la más completa seguridad de que ese monopolio murió el
   mismo día primero de enero (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Lo que sí yo quiero es que comprendan que todas estas cosas llevan
   tiempo.  Ustedes estarán de acuerdo conmigo en que no podemos
   resolverlo todo en una sola noche (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Vamos a conformarnos con lo de hoy ya, con los acuerdos que hemos
   tomado aquí (EXCLAMACIONES).  Lo del acueducto, el estadio, el hospital
   y todo eso.  La próxima vez, yo pienso hacer una tribuna cerquita del
   pueblo, para poder entendernos mejor (EXCLAMACIONES).

   Hay otra cosa que nosotros queremos pedirle al pueblo y es...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El teléfono!")  Por supuesto que lo del teléfono
   tiene que revisarse, no les quepa la menor duda de eso, las tarifas y
   todo eso, y rápido (EXCLAMACIONES).

   ¿La electricidad?  (EXCLAMACIONES)...  (INTERRUPCION EN LA
   GRABACION...)

   ...  ¿Tienen bibliotecas suficientes para la población de Matanzas?
   (EXCLAMACIONES.)  Entonces no hay nada en Matanzas.  Y supongo que el
   resto de la isla esté igual; luego, hay que trabajar mucho y será
   cuestión de tiempo, no se podrá resolver todo de la noche a la mañana,
   eso lo tienen que saber ustedes, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
    Y eso es lo importante, que ustedes tengan confianza en nosotros y
   tengan la seguridad de que los problemas los vamos a resolver, cueste
   lo que cueste (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Bueno, yo quiero que ustedes sigan creando estados de opinión y sigan
   analizando las cosas que se necesitan (EXCLAMACIONES); pero todas las
   cosas en un día no, tienen que guardar algunas cosas para la próxima
   vez que vengamos a Matanzas, que yo pienso volver pronto a Matanzas
   (APLAUSOS).  Y pienso venir menos cansado que hoy, porque ya venimos
   agotados de muchas noches sin descanso.  (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:
   "¿Cuándo?")  Pronto, no les puedo decir exactamente, porque tengo que
   visitar muchos pueblos todavía; pero yo les prometo, eso sí, que
   volveré a Matanzas y no una sola vez, sino cuantas veces pueda
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Lo que, por nuestra parte, le vamos a pedir al pueblo de Matanzas es
   que a través de su municipio les erija un modesto monumento a los
   revolucionarios de esta provincia que han caído luchando contra la
   tiranía (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), un monumento que lleve inscritos
   los nombres de José Antonio Echeverría, José Smith, Horacio Rodríguez,
   Enrique Hart, Mario Muñoz, Julián Alemán, Julio Reyes, René Fraga y a
   todos los compañeros que han caído heroicamente (APLAUSOS).

   El hecho de que el pueblo de Matanzas diga uno por uno sus nombres,
   demuestra que no los han olvidado (APLAUSOS), porque el pueblo no
   olvidará jamás a sus muertos.  El pueblo sabe que esa libertad que hoy
   se disfruta, el pueblo sabe que estos derechos que hoy se han
   conquistado, para que de ellos puedan sentirse orgullosos y puedan
   disfrutarlos todos los matanceros y todos los cubanos, todos los
   hombres y mujeres de este pueblo y de toda la república; para que esos
   derechos hoy los pueda disfrutar nuestro pueblo, fue necesario que
   muchos compatriotas hayan dejado sus vidas en el camino, fue necesario
   que muchas madres hayan perdido a sus hijos, fue necesario que muchas
   esposas hayan perdido a sus esposos, fue necesario que muchas familias
   hayan perdido a algún ser querido.

   En nuestra ruta, nos hemos encontrado con muchas mujeres vestidas de
   negro, nos hemos encontrado con muchos padres que no han tenido la
   fortuna de ver regresar a sus hijos.  Ha habido, sin embargo, para
   ellos un consuelo, una compensación en medio del dolor grande:  no ha
   sido vano el sacrificio.

   La Revolución ha logrado su primera etapa:  la tiranía ha sido
   derrocada, y esas madres y esas esposas saben que esa alegría, que ese
   entusiasmo, que esta felicidad presente y el espléndido porvenir que
   tiene por delante el pueblo de Cuba, hay que agradecérselo a sus hijos,
   a sus esposos (APLAUSOS).  Y, además, porque cada madre que ha perdido
   a su hijo, sabe que tiene en cada revolucionario un hijo (APLAUSOS),
   sabe que nos tiene a todos nosotros, sabe que tiene al pueblo, sabe que
   no se verá jamás desamparada y sabe que siempre podrá llevar la frente
   en alto; porque nada será mayor motivo de orgullo para una madre, que
   saber que la libertad que disfruta su pueblo, que la felicidad que
   disfruta su pueblo, se le debe al hijo que llevó en sus entrañas
   (APLAUSOS).

   Tristes hubieran sido esas muertes si la tiranía hubiese ganado la
   guerra, tristes habrían sido esas muertes si nuestro pueblo no hubiese
   recobrado su libertad; pero en esta ocasión como en ninguna otra,
   pueden repetirse los himnos, los versos de nuestro himno, o los versos
   del Apóstol, que morir por la patria es vivir (APLAUSOS), que para el
   que muere en brazos de la patria agradecida, la muerte acaba, la
   prisión termina, y empieza, al fin, con el morir la vida (APLAUSOS).

   Viven en el corazón de nuestro pueblo los héroes caídos, sus restos
   están lejos, esparcidos muchos de ellos en las abruptas montañas en
   cada uno de los campos de batalla, donde la victoria se logró a costa
   de sacrificios.  Yacen allá sus despojos mortales; pero sus nombres, su
   recuerdo, su presencia es algo palpable, porque la muerte se convirtió
   en libertad, la muerte se convirtió en victoria, y la muerte se
   convirtió en vida para el pueblo.

   Días atrás, hace apenas 10 días, cruzar por estas calles era ver el
   terror, era ver la tristeza, era ver el dolor sin esperanza; cruzar por
   estas calles hace 10 días era ver la muerte, la muerte que sufren los
   pueblos bajo la opresión, bajo la tiranía.  Venir hoy por estas calles,
   viajar a través de Cuba en los últimos días, es ver la alegría, es ver
   la energía, es ver el entusiasmo, es ver la vida, y ¿cómo ha sido
   posible este renacer del pueblo, si no con los sacrificios de los que
   han caído?  Porque ellos cayeron, porque ellos murieron, nuestro pueblo
   tiene hoy alegría, nuestro pueblo tiene hoy vida, nuestro pueblo es
   feliz; luego, la muerte se ha transformado en vida, nuestros muertos
   viven en la alegría y la felicidad de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y nosotros --no hace falta apenas decirlo-- seremos leales a ellos, lo
   que quiere decir ser leales a nuestro pueblo.  Nosotros --es
   innecesario decirlo-- sabremos seguir en nuestra línea sin que nada ni
   nadie nos aparte de ella.  Nosotros somos hombres hechos a una idea:
   antes de perder el cariño y la confianza de nuestro pueblo, antes de
   ver trocado en odio el cariño de hoy, antes de ver trocado en desprecio
   el afecto que el pueblo nos ha evidenciado en todas partes, mil veces
   será preferible para todos nosotros la muerte; mil veces, porque,
   créanlo, no podríamos concebir la vida de otra forma.  Y ese aliento
   que el pueblo nos brinda, es el que nos hace luchar sin descanso, es el
   que compensa las horas de sueño que nos faltan, es el que nos da
   energía aun cuando parece que vamos a desfallecer de cansancio.

   He llegado a Matanzas, me falta Cárdenas, me falta La Habana, y espero
   llegar.  Confieso que hoy estoy muy cansado (APLAUSOS), confieso que
   casi apenas podemos sostenemos en pie.  Pero debo decir también al
   finalizar, que estamos contentos, que estamos satisfechos,
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!" Y APLAUSOS), que nos vamos llenos de
   reconocimiento y de admiración hacia el pueblo de Matanzas (APLAUSOS),
   que nos vamos más revolucionarios, que nos vamos más optimistas, que
   nos vamos más seguros del porvenir de nuestra patria; porque cada vez
   que nosotros, los revolucionarios presenciamos estos hechos, observamos
   estas concentraciones de pueblo, esta disciplina de hombres y mujeres
   que en masa compacta permanecen en pie sin moverse, millares de cabezas
   atentas, millares de corazones latiendo al unísono, un mismo fervor, un
   mismo sueño, un mismo destino, una misma palabra, una misma fe, tenemos
   razones para sentirnos más seguros que nunca del porvenir lisonjero que
   espera la patria.

   El destino para Cuba tiene que ser grande, porque nuestro pueblo se ha
   puesto en marcha, nuestro pueblo está de pie y decidido a cualquier
   cosa; y cuando los pueblos se levantan como se ha levantado el pueblo
   de Cuba, cuando los pueblos se ponen en marcha como se ha puesto el
   pueblo de Cuba, con su Ejército Rebelde a la vanguardia (APLAUSOS),
   entonces no hay alternativa.  Ese pueblo no seguirá viviendo en la
   morosidad en que ha vivido hasta hoy, ese pueblo no continuará viviendo
   en el letargo en que ha vivido hasta hoy, este pueblo no seguirá
   soportando la vida mediocre que ha tenido que soportar hasta hoy.

   Cuando los pueblos se ponen en marcha, solo dos cosas pueden ocurrir:
   o logran lo que se proponen y conquistan aquello a lo que tienen
   derecho, o hay que exterminarlos, hay que desaparecerlos, porque sería
   la única manera de impedir su triunfo.  Y como no creo que nada ni
   nadie nos pueda desaparecer, como soy de los que creo que un pueblo
   cuando se decide a defender y a defender sus derechos es invencible por
   pequeño que sea, es por lo que creo que nuestro pueblo, esta vez, la
   primera ocasión en que triunfa plenamente una revolución --la
   revolución que no triunfó en 1895 porque terminó en intervención, la
   revolución que no terminó en 1933 porque el golpe castrense lo
   impidió--, esta vez que no hay ni puede haber intervención, esta vez
   que no hay ni puede haber traición castrense, esta vez que el pueblo
   está en pie, tiene experiencia, tiene vanguardia revolucionaria y tiene
   las armas en la mano, esta vez el pueblo alcanzará lo que tantas veces
   le han arrebatado (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Este es un pueblo lleno hoy de fe en sí mismo, un pueblo que ha
   decidido romper con la podredumbre, con el vicio, con la corrupción y
   con todas las inmoralidades que han retrasado su progreso; un pueblo
   que sabe lo que quiere y sabe cómo lo quiere, un pueblo que está seguro
   de sí mismo, que tiene confianza en los hombres que hoy lo dirigen
   (APLAUSOS), porque sabe muy bien que esta vez no lo engañarán ni lo
   traicionarán, como sabemos nosotros que mientras podamos contar con el
   pueblo, y contaremos con el pueblo mientras seamos leales al pueblo, no
   habrá obstáculo por delante que no seamos capaces de vencer.

   Volveré a Matanzas otro día (APLAUSOS).  Volveré con más calma para
   poder informarme mejor de todos los problemas de esta ciudad, volveré a
   hablar con ustedes codo a codo, más cerca (APLAUSOS).  Y conste que yo
   estoy aquí en contra de mi voluntad, porque yo pasé por ahí, pasé por
   el medio de todo el pueblo y hubiera querido quedarme ahí (APLAUSOS);
   pregunté dónde estaban los micrófonos y me dijeron:  En aquel balcón, y
   subí aquí, y realmente hubiera sido mucho más cómodo estar allí; a mí
   no me importa estar dentro del pueblo, ni me importa que pueda haber
   peligro de que se infiltre un traidor o un tirano (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Yo sé que para nosotros la guerra no se ha acabado, o sea, que aquí
   nosotros dejamos de disparar, nosotros ponemos las armas a un lado,
   pero que nuestros enemigos siguen armados; eso no nos importa, aquí
   también seguimos cumpliendo con nuestro deber en este campo de batalla.

   Yo siempre estaré junto al pueblo.  Esa advertencia se la hago a mis
   enemigos, a los traidores, a los esbirros, a los confidentes que queden
   por ahí, para explicarles que conmigo no tendrán muchos problemas,
   porque yo siempre estaré mezclado con el pueblo (APLAUSOS), y no
   necesitaré escoltas, ni fusiles, ni nada para andar junto al pueblo.
   Si llevo una escolta es para poder pasar, porque de otra manera ustedes
   saben que no puedo pasar; además, para que luego hasta me suelten,
   porque me dan la mano, son veinte los que me dan la mano y no me
   sueltan, y tengo que buscar ayuda para que me suelten:  yo sé que todo
   eso es cariño del pueblo y simpatía del pueblo (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE PIDEN HACER UN EDIFICIO PARA LA CRUZ ROJA.)  Hombre, si
   hacer un edificio de la Cruz Roja no puede ser tan difícil para un
   gobierno revolucionario, cuenten con la ayuda de nosotros (APLAUSOS).

   Volveré aquí, y mi mayor deseo es que el día que vuelva, pues venga
   después de haber dormido algunas horas y pueda dedicarle al pueblo de
   Matanzas más atención, más coordinación, incluso, de ideas; porque el
   cansancio y la falta de sueño nos hacen perder la voz, nos hacen
   perder, a veces, hasta el orden de las ideas, y de milagro no nos
   dormimos aquí en el micrófono:  nos ha pasado algunas veces (APLAUSOS).

   Esa es la única excusa que quiero pedirle al pueblo de Matanzas,
   reiterarle nuestra voluntad de llegar aquí y estar con ustedes el mayor
   tiempo posible, pedirles que me perdonen lo que les hice esperar
   durante toda la tarde (EXCLAMACIONES), darles las gracias por la
   atención que nos han prestado durante horas sin moverse de su sitio,
   darles las gracias por la confianza que tienen en nosotros, y darles
   las gracias también por las muestras de simpatía, que tan generosamente
   nos han dado en el día de hoy, muy superiores a nuestros méritos;
   porque creemos sinceramente (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), creemos
   sinceramente que hemos hecho muy poco, que los sacrificios realizados
   hasta aquí no son nada, que dos años y un mes combatiendo no significan
   gran cosa cuando estábamos dispuestos a luchar 40 años si fuera
   necesario (APLAUSOS).  Que realmente todo para nosotros está por hacer,
   y que los mayores esfuerzos sin otra recompensa ni otros premios que
   los que ya sobradamente nos han dado...  porque creo que más que por lo
   que hemos hecho, el pueblo nos está rindiendo tributo por lo que espera
   de nosotros (APLAUSOS); y nos ha demostrado tanto cariño, no por lo que
   hemos hecho, sino por lo que saben que vamos a hacer (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS PROLONGADOS).
