       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS FABRICANTES
                     DE CALZADO, EL 7 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señores fabricantes de calzado;

   Señoras y señores:


   A pesar de que sobre nosotros pesa un trabajo muy grande, consecuencia
   de estar viviendo el país en un proceso revolucionario --lo cual ha
   movilizado a todos los sectores del país, cada uno de ellos en pos de
   viejas aspiraciones y de nuevas esperanzas, puesto que lo que antes
   parecía imposible o era difícil de lograr, hoy a todos nos empieza a
   parecer posible, y ello trae como consecuencia que, prácticamente,
   todos a un tiempo estemos luchando por lograr nuestras más caras
   aspiraciones, y, naturalmente, el tiempo es poco para atender a tantas
   solicitudes y para estudiar y resolver correctamente tantas
   cuestiones--, a veces pasa como en este caso de la asamblea de los
   fabricantes de calzado:  Yo me enteré por el camino; venía por la
   calle, de otra reunión donde había hecho acto de presencia, y me enteré
   de que al otro día tenían una reunión los fabricantes de calzado; pero
   el programa del otro día yo lo tenía repleto, y me dije:  "Bueno, voy a
   tratar de ir, voy a ver si el tiempo me alcanza."  Y, realmente, ayer
   no me alcanzó el tiempo para asistir a esta reunión, porque tuvimos la
   inauguración de la exposición de productos cubanos y posteriormente
   hubo otras reuniones que habían sido convocadas con anterioridad.  Por
   eso, pues, no pude venir.

   Y me pasa muchas veces lo mismo, de que se reúnen y me avisan a mí;
   pero no han contado conmigo cuando se van a reunir (RISAS Y APLAUSOS).
   Por eso me resulta difícil poder asistir a todos los actos que se
   convocan.  Se reúnen los colonos, se reúnen los fabricantes de calzado,
   se reúnen los obreros de un sector, se reúne todo el mundo, porque
   estamos viviendo, naturalmente (DEL PUBLICO LE DICEN:  "En una
   democracia."), en una democracia, en primer lugar, y, además, en una
   democracia después de siete años de tiranía, donde nadie se podía
   reunir (APLAUSOS).

   Y nosotros nos alegramos mucho de eso; lo único que lamentamos es que
   el día no tenga 72 horas ó 100 horas ó 500 horas, para poder atender
   todas las cuestiones, que realmente el tiempo se hace corto, por lo
   menos para los que tratamos de cumplir con nuestros deberes y tratamos
   de atender el mayor número de asuntos posibles.

   Así, ayer yo no pude venir a la asamblea.  Me hice el propósito de
   venir hoy y, realmente, como los fabricantes de calzado son constantes,
   se dijeron:  "Bueno, si no pudo ser ayer, pues, bueno, puede ser hoy"
   (APLAUSOS).

   Y todavía me están esperando los obreros del Hotel Hilton para
   entregarme dos tractores también.  Así que después, cuando salga de
   aquí, tengo que ir allá; mañana tengo Consejo de Ministros.  Y así,
   pues yo no sé, el problema más grande que tengo es ver cómo puedo
   atender tantas cosas en el tiempo.  Tengo ahora que repasar inglés
   (RISAS Y APLAUSOS), porque tengo el viaje a Estados Unidos pendiente;
   tenemos que vender azúcar, tenemos que vender frutas, tenemos que
   vender zapato, tenemos que vender.  Así que voy de vendedor, en viaje
   de vendedor (APLAUSOS).  Y, además, vamos también a solicitar la
   colaboración de los pueblos para la reforma agraria (APLAUSOS), vamos a
   visitar fábricas de tractores; y esperamos que, algún día no lejano,
   pues una comisión de fabricantes de calzado vaya a visitar también la
   fábrica de máquinas de calzado (APLAUSOS).

   En fin, que tenemos una gran tarea por delante (ALGUIEN DEL PUBLICO LE
   DICE:  "Hay tiempo").  Bueno, hay tiempo, pero la gente no espera mucho
   (RISAS).  Es que, de todas formas, a nadie le gusta esperar, esa es la
   verdad (DEL PUBLICO LE DICEN:  "No hay que perder la paciencia").
   Bueno, realmente, toda obra social, política y económica requiere
   tiempo.  A mí, al menos, lo que me quede por hacer --o mejor dicho, se
   tarde en hacer--, no será por dejadez de nosotros, o por abandono
   nuestro, porque tratamos de poner el máximo interés.

   Y así como la industria del calzado tiene sus aspiraciones, las tienen
   la industria del tabaco, del azúcar, del arroz, en fin, todos los
   sectores industriales que han estado realmente frenados por la mala
   política, frenados por la política colonialista que se seguía aquí, por
   la falta total de protección, por la falta total de estímulo, la
   corrupción, el robo, la explotación, en fin, todo lo que ustedes han
   estado viendo ocurrir aquí en Cuba.  Todos tienen, pues, en este
   momento, grandes esperanzas y todos se movilizan.

   Hace un rato me hablaban también de un caso muy simpático, y me
   explicaban --un compañero de ustedes-- que decían los propietarios de
   casa única que la Ley sobre las Hipotecas y los Intereses no les había
   beneficiado a ellos.  Y entonces nosotros decíamos:  "Bueno, pero es
   que la ley benefició a las casas que estaban afectadas por la Ley de
   Alquileres, y resulta que ellos se excluyeron de la Ley de Alquileres."
    Estaban excluidos de la Ley de Alquileres, pero decían:  "Bueno, no
   nos han incluido en la Ley sobre las Hipotecas."  Y yo dije:  "Sí, si
   estaban pagando más del 6% sí están incluidos, porque se redujeron los
   intereses al 6%, y a las casas afectadas por la ley de hipotecas se
   redujo al 4% y el doble del tiempo para pagar."  Les dije:  "Bueno, si
   quieren los incluimos en la ley sobre los intereses, pero tienen que
   incluir ellos a los inquilinos también en la rebaja" (APLAUSOS).

   En fin, que hay que ir armonizando todos los intereses; pero ocurren,
   incluso, esos casos de aquellos que no resultaron afectados por una ley
   y quieren de todas maneras estar beneficiados por otra.  El que más y
   el que menos trata de ver cómo la Revolución aporta sus beneficios
   también a ese sector.  En general, es imposible que llegue a todos; hay
   veces que un sector comprende a grandes y pequeños industriales, a
   grandes y pequeños poseedores de tierra o a grandes y pequeños colonos.

   Por ejemplo, la ley agraria tiende a beneficiar al pequeño colono, y si
   es un gran colono que tiene un exceso de tierra, pues la ley no lo
   beneficia.

   En fin, cuando se haga el cómputo final de todas las medidas
   revolucionarias, nos encontraremos que el 95% del pueblo va a salir
   beneficiado con las medidas revolucionarias, y podrá resultar
   perjudicado un 1%, un 2%, un 3%, un 4%.

   Hay veces que la actividad económica de los ciudadanos es tan variada
   que, incluso, una ley revolucionaria puede perjudicar a un obrero.  Se
   ha dado el caso, por ejemplo, de un obrero que ha hecho una serie de
   ahorros para comprar solares, entonces compró solares, y al comprar
   varios solares, vino la ley de los solares y lo perjudicó.  No lo
   perjudicó propiamente como obrero, lo perjudicó como comprador de
   solares, que son casos, desde luego, excepcionales.  Esos casos,
   realmente, dentro de una ley, son la excepción, y hay algunos casos
   como esos que pueden resultar dolorosos, por cuanto la inversión se
   hizo a base del ahorro del salario; pero son casos mínimos.

   La mayor parte de la especulación de los solares se produce por
   personas que cuentan con grandes recursos, y que no los han obtenido
   precisamente ahorrando de su salario, sino ahorrando con el salario de
   otros.  Y así han podido adquirir enormes extensiones desde hace años,
   solares que han aumentado de precio, porque han construido por los
   alrededores; o sea, con el trabajo de otros, con las inversiones de
   otros, aquel solar donde no se invirtió nada, se duplicó, se triplicó
   de precio.

   Bueno, esta pequeña desviación del tema es la que solemos hacer,
   porque...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Hay tiempo, hay tiempo").  No es
   que haya tiempo, es que uno aprende todos los días algo nuevo en la
   vida pública.  Y todos estos problemas se entrelazan unos con otros de
   una manera curiosísima, y nosotros, que estamos metidos en el centro de
   la vorágine esta, pues, tenemos todos los días...  No tendremos tiempo
   de leer, pero tiempo de aprender sí tenemos, porque la vida también
   enseña mucho, y la realidad enseña y, sobre todo, cuando uno ve todo el
   conglomerado social de un país convulsionado por una tarea
   revolucionaria y está en el centro de todo eso y hacia uno fluyen todos
   los problemas, todas las opiniones, todas las corrientes.

   En fin, que el espectáculo en general del país es el de todo el país
   movilizándose, buscando sus mejoras, y se movilizan por sectores cada
   uno de acuerdo con la hora, aspirando a lograr lo que durante muchos
   años ha estado tratando de lograr y no ha obtenido.

   He visto, por ejemplo, el caso de los fabricantes.  Yo no tenía una
   opinión hecha sobre este problema, y lo que he estado haciendo es
   tratando de informarme, porque todas las medidas que tome el Gobierno
   Revolucionario deben estar precedidas por el análisis de todas las
   consideraciones pasadas, presentes y futuras del sector.  No me gusta
   tomar decisiones sin estudiarlas, sin consultarlas, sin analizarlas,
   porque eso es más bien conducta propia de demagogos, y no de hombres
   cuya preocupación fundamental es hacer las cosas bien.  Por eso yo
   apenas llegué lo primero que les dije a los miembros de la Asociación
   de Fabricantes de Calzado --los encontré aquí al llegar-- fue:  "Miren,
   el criterio con que vengo es, sencillamente, con el que voy a todos los
   problemas y a todos los sectores, es el de hacer todo lo que sea
   necesario en beneficio del desarrollo de esta industria."  Eso es lo
   que nos importa a nosotros:  desarrollar la industria del calzado, que
   es una de las industrias que tiene porvenir en Cuba (APLAUSOS).

   Y yo les decía que como nos interesaba, por ejemplo, desarrollar la
   industria del tejido, que es otra industria que tiene porvenir en Cuba,
   como hay otras muchas, que si efectivamente se desarrollan podremos
   tener trabajo para darles empleo aquí a todos los que están hoy sin
   trabajo y mejorar el estándar de vida del sector en la misma medida que
   la industria se desarrolla.  Y con ese criterio vine.

   A nosotros no nos importa ninguna otra cuestión.  El problema de los
   organismos como organismos burocráticos a nosotros no nos interesa para
   nada (APLAUSOS).  En esta cuestión planteada no nos interesa más que
   adoptar las medidas que realmente convengan a la industria.  Yo les
   dije:  estas cuestiones debemos de analizarlas y de discutirlas, porque
   a mí me es imposible en unos minutos tomar una decisión sobre cualquier
   cuestión que se me plantee.  Yo les decía que teníamos que escuchar
   también a los obreros, que era importante escuchar el criterio de los
   obreros en esto (APLAUSOS).

   Desde luego que cuando se habla de fabricantes de calzado habrá
   personas que digan:  ¿fabricantes?  Bueno, pues, debe haber una reunión
   de personas con cuello y corbata allí.  Y la realidad en cuanto a la
   industria es que una de las industrias más distribuidas es la industria
   del calzado.  Cuando hay precisamente unos 1 200 fabricantes del
   calzado, eso quiere decir que son fundamentalmente pequeños fabricantes
   de calzado.  Y, además, que todos fueron obreros antes de ser
   fabricantes (APLAUSOS), y que tiene que haber, naturalmente, una gran
   identificación en esta industria entre los fabricantes --que son
   pequeños fabricantes-- y los obreros de la industria.

   (Le dicen que ellos también son obreros de su industria.)

   Sí, porque trabajan allí; porque lo fueron y porque piensan con el
   sentimiento de quienes han estado trabajando durante años en el
   calzado.  Y eso es muy bueno porque en este sector se puede buscar una
   gran identificación entre los intereses del fabricante y del
   industrial, aunque yo sé que todos no son pequeños fabricantes; hay
   algunos que son grandes fabricantes y que tienen muchos obreros allí.

   Pero de todas maneras, claro, deben estar los obreros representados en
   la discusión, porque, aun cuando muchos de ustedes piensen como
   obreros, no están aquí en calidad de obreros, están en calidad de
   fabricantes.  Y es justo que a los obreros también, en el estudio de la
   solución de los problemas, se les escuche, y sé que ustedes están de
   acuerdo con eso (APLAUSOS).

   También debe escucharse el criterio de funcionarios del gobierno,
   relacionado con el Ministerio de Hacienda, el Ministerio del Trabajo y,
   en fin, con personas conocedoras de la cuestión, para que las
   soluciones que se adopten, incluso, vayan más allá de los objetivos que
   tenían presente los miembros de la asociación cuando se reunieron aquí.

   Porque a mí me dijeron:  "Bueno, que hay que quitar la Comisión
   Reguladora."  Y yo dije:  "Bueno, ¿y eso solamente resuelve el
   problema; esa es la única aspiración, acaso, de los fabricantes de
   calzado?"  Seguramente que no (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Al poco rato
   de estar hablando yo me di cuenta de que había otras muchas cosas que
   podían interesar a los fabricantes de calzado, que no eran solo...
   Claro que en este momento toda la atención se centra en la comisión,
   porque ha sido un organismo --por lo que veo-- que se ha ganado unas
   antipatías tremendas en la Asociación de Fabricantes (APLAUSOS).  Por
   supuesto que nosotros, el Gobierno Revolucionario, por ningún concepto
   puede decidir sobre el organismo sin contar con el criterio y con la
   opinión de los intereses de los cuales está dependiendo ese organismo.

   Yo soy absolutamente contrario a tipos de instituciones que tengan la
   repulsa del sector.  Considero que no puede existir antagonismo entre
   el sector y el organismo que trate de regularlo o de representarlo.  Es
   una cosa completamente absurda, sería un sistema erróneo por completo.
   Lo primero que hay que preguntarse es por qué motivo es que se ha
   ganado esa antipatía, y se encuentra fácilmente la respuesta en el
   hecho de que no haya aportado beneficio de ninguna índole al sector
   (APLAUSOS), y que realmente haya sido costoso y que haya servido
   también para servir intereses particulares y posiblemente beneficiar el
   bolsillo de unos cuantos a lo largo de todos estos años (APLAUSOS).

   La tendencia nuestra es precisamente ir adaptando las funciones del
   gobierno a los objetivos que realmente deben llenar.  Si ese dinero se
   hubiese invertido correctamente, con seguridad que la industria estaría
   mucho más adelantada.

   Luego creó un sistema de contribución que era embarazoso y molesto para
   los fabricantes y a mí me contaba uno de ustedes las angustias del
   fabricante con ese tipo de impuestos que tiene que ir a fin de mes
   a...  O sea, él lo definía con una palabra:  decía que tenía que
   retener el impuesto y que, dada la precaria situación económica de los
   fabricantes, era como poner al chivo junto a la lechuga (RISAS).  Es la
   palabra con que él muy gráficamente me explicaba uno de los
   inconvenientes, aparte de que muchas veces se habían paralizado las
   fábricas porque no llegaban sellos, o porque había que venirlos a
   buscar, o porque existía una gran dificultad en la adquisición de los
   mismos; que otra de las aspiraciones con el problema de los impuestos
   era simplificar el procedimiento y hacerlo sencillo y asequible a los
   fabricantes; no el procedimiento engorroso que ha existido hasta este
   momento.

   Así que yo estuve discutiendo con ellos una serie de cuestiones, porque
   no me conformaba con lo que se estaba planteando, me parecía que no
   estaban mirando a la industria con proyección de futuro, y les
   planteaba distintos problemas.  Les preguntaba cuántas máquinas tenían,
   qué créditos necesitaban, qué facilidades tenían para obtener esos
   créditos.  En realidad, no existía ninguna, ni existía ayuda, ni
   existían facilidades para los créditos (APLAUSOS).

   A nosotros nos preocupa mucho que la industria del calzado se ponga
   entre las mejores industrias del país, nos interesa mucho que se puedan
   producir mejores zapatos que en cualquier otro lugar.  Nosotros tenemos
   aquí la materia prima, tenemos un sector que trabaja y que tiene
   experiencia, que tiene habilidad, y que si no la tuviese
   suficientemente, podemos adoptar las medidas necesarias para que la
   adquiera, brindándoles facilidades o, sobre todo, en los centros
   educacionales, preparando los técnicos para que en el futuro vayan
   engrosando las filas de los productores de zapatos.  Nosotros tenemos
   no solamente que procurar con determinadas medidas mejorar las
   condiciones del mercado; nosotros tenemos que procurar encontrar la
   calidad a toda costa.

   Entre las metas que tenemos que trazarnos, está la de producir los
   mejores tipos y la mejor calidad de zapato, de manera que cuando un
   cubano vaya a una tienda y pida un zapato cubano, no lo pida solo por
   patriotismo, sino que lo pida también porque es mejor zapato que
   cualquier zapato que se pueda importar aquí (APLAUSOS).

   Nosotros en las tenerías y en las fábricas de zapatos tenemos que
   adoptar todas las medidas técnicas para mejorar la calidad, y en la
   misma medida se desarrollará también aquí la industria de la cual
   depende la materia prima.  Tengo entendido que se exporta una cantidad
   de pieles; pudiéramos en el futuro pues consumir una parte de esas
   pieles que se exportan.

   (Una mujer del público le dice que desde hace mucho tiempo tiene
   escrita una carta, pero no la había mandado por pena.)

   (Le entregan la carta al Comandante Fidel Castro.)

   Bueno, como precisamente gira la carta más o menos sobre los mismos
   temas que han planteado aquí --está muy bien hecha--, la voy a
   conservar para informarme.  Yo terminaré sabiendo también algo sobre la
   industria del calzado, a fuerza de preguntar y de leer informes y
   escritos.

   Lo que decíamos era precisamente --y por eso a ella se le ocurrió darme
   la carta--...  Ella dice que la industria del calzado está en una gran
   parte todavía como en los tiempos de la colonia en cuanto a recursos
   para su desarrollo.  Nosotros, que tenemos el deber de pensar en el
   futuro, que tenemos el deber no de resolver los problemas
   pasajeramente, sino de resolverlos siempre mirando hacia el porvenir,
   porque la Revolución dicta medidas con vistas al presente, pero más
   preocupada del porvenir que del presente, en todo este problema de la
   industria lo que tenemos es que procurar el desarrollo de la industria
   con vistas al futuro.  Nosotros no hacemos nada si adoptamos algunas
   medidas ahora que satisfagan pasajeramente la industria; yo sé que con
   quitarles aquí tres o cuatro cosas aquí todo el mundo se pone
   contento.  Pero el problema no es ese, yo sé que con decir:  ¡fuera
   eso!, hay una alegría aquí tremenda (APLAUSOS).  El problema no es
   ese.  Al pueblo cubano se le ha acostumbrado a ser imprevisor y se le
   ha acostumbrado mucho a buscar soluciones para este año, y el otro año
   vuelve a tener el problema; se lo resuelven por un año más y al otro
   vuelve a tenerlo, y así todo se ha ido haciendo aquí; por eso estamos
   como en el tiempo de la colonia en muchas cosas.  Y aquí no se han
   planteado algunos problemas que son importantes.

   (DEL PUBLICO EXCLAMAN:  "¡El de los créditos!")

   ¡Ah!  Yo se lo voy a decir:  Ustedes no han planteado el problema de
   los créditos para facilitarles aquí a los talleres con qué comprar
   máquinas (APLAUSOS); ustedes no han planteado aquí el problema de los
   intermediarios y acaparadores de zapatos (APLAUSOS); ustedes no han
   planteado aquí el problema de los impuestos que tienen pendientes
   (APLAUSOS), y que como me decía un compañero de ustedes:  "Mire, vamos
   a ir presos todos, vamos a parar a la Ciénaga de Zapata" (RISAS); y
   otro decía:  "Aquí nos van a fusilar, porque no vamos a poder pagar", y
   una serie de cuestiones que me planteaban en ese lenguaje gráfico
   (RISAS), me planteaban una serie de problemas.  Yo me reía porque,
   naturalmente, estas cosas siempre tienen una parte trágica, dolorosa, y
   otra parte humorística, y, por lo general, el cubano tiene la suerte de
   que a mal tiempo le ponen buena cara (APLAUSOS).

   Y así, con ese extraordinario humorismo, me explicaban ellos sus
   grandes problemas, desde el sello, hasta las clausuras con que luego
   los hacían víctimas, la espada de Damocles esa que pesaba sobre las
   cabezas de todos los fabricantes.

   Y otro me decía:  "Mire, aquí lo que nosotros queremos es empezar a ser
   honrados con la ley" (APLAUSOS); decían ellos:  "El problema es que
   queremos ser de ahora en adelante honrados en el problema de los
   impuestos."  ¿Quería decir eso que antes no eran honrados?  No.  Pero
   él, con su lenguaje gráfico, explicaba que las condiciones económicas
   los estaban llevando a...  Aquí todo el mundo --no se vayan a creer que
   son ustedes solos--, ha tratado siempre de burlar los impuestos.  Pero,
   ¿por qué?  Entre otras razones, porque aquí no se ajustaban las
   contribuciones al estado económico de los sectores industriales del
   país; una de las razones (APLAUSOS).  Otras de las razones era que
   pagaban el impuesto y, de todas maneras, los fastidiaban:  iba un
   inspector allí y les robaba (APLAUSOS).  En tercer lugar, si pensaban
   que sí que pagar los impuestos era un deber, pero pensaban entonces que
   los gobernantes se robaban el dinero, decían:  "Bueno, pero yo no pago
   impuestos para que se los roben" (APLAUSOS).

   Cuando los impuestos se convierten en escuelas, cuando los impuestos se
   convierten en campos deportivos, cuando los impuestos se convierten en
   maestros, cuando los impuestos se convierten en médicos, cuando los
   impuestos se convierten en centros hospitalarios, cuando se convierten
   en carreteras, cuando se convierten en acueductos, cuando se convierten
   en alcantarillados, cuando se convierten en pavimentación, cuando se
   convierten en higiene, cuando se convierten en beneficio de todo tipo
   para el país, uno comprende que es honesto y es justo que se paguen los
   impuestos (APLAUSOS).

   Aquí, desgraciadamente, ¿a dónde iban a parar los impuestos?
   (EXCLAMACIONES.)  Yo les digo que si aquí los impuestos se hubieran
   invertido correctamente desde el principio no habría una sola ciudad
   sin hospital, sin alcantarillado, sin pavimentación, sin acueducto, sin
   campos deportivos; en fin, no habría una sola ciudad que careciera de
   todo lo que todas las ciudades están pidiendo (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "Porque había mucho manganzón")  ¡Es que había una cantidad de
   manganzones aquí! --como dice él (APLAUSOS).

   Y no solo eso:  se crearon otros vicios que realmente son difíciles de
   suprimir, y yo les voy a poner un ejemplo.  Uno de los peores males del
   país es la burocracia.  Una gran cantidad de los impuestos se invierten
   en personal.  La burocracia es un mal, sin embargo, un mal contra el
   que no resulta fácil luchar.  ¿Por qué?  Porque hay un desempleo
   extraordinario, enorme.  Cada persona que usted suprime del cargo,
   necesariamente se queda en la calle.  Sería mucho más fácil luchar
   contra la burocracia si hubiera empleo, y cualquier persona que dejase
   de trabajar en el Estado fuese a trabajar en cualquier industria.
   Cuando usted se encuentra una persona cesanteada --con razón o sin
   razón--, por lo general, cuando lo está con razón no se queja, y cuando
   lo es sin razón se queja con razón, con la doble razón de que no era
   botellero, de que llevaba tantos años, de que lo cesantearon para poner
   a otro, y, además, con la razón de que no tiene otro lugar donde
   trabajar.

   Nosotros hemos visto por dentro este problema de la burocracia.  He
   estado insistiendo constantemente en que jamás, por ninguna razón, se
   deje cesante a un empleado que no sea botellero, que no tenga una culpa
   grave de colaboración con la dictadura.  Siempre he estado insistiendo
   en eso, sobre todo, en que no se bote a uno para poner a otro.

   Pero aquí habría que luchar contra otra cosa.  A ver, ¿cuántas personas
   responsables hay en este país, a las que usted les asigne un trabajo,
   les asigne otro y cumplan al pie de la letra con lo que es el deber de
   un revolucionario en un cargo determinado?; pues unos han actuado con
   discreción, otros han querido botar a todo el mundo.  Y, naturalmente,
   se necesitaría un cuerpo de inspectores enorme para ir inspeccionando
   todos los organismos autónomos, municipios y departamentos del Estado
   para poder impedir que se cometan algunas injusticias, que yo sé que se
   han cometido, y que las he visto y las he visto con dolor, incluso
   impotente de poder resolverlas, porque, cómo uno, con todas las
   obligaciones que tiene, les puede resolver el problema a todos y cada
   uno de los que hayan sido cesanteados injustamente.  Y no ha sido
   posible, nos hemos tenido que conformar con frenar lo más posible; y
   estoy seguro de que sin esa lucha que hemos sostenido por evitar las
   cesantías se hubieran producido muchas más, se hubieran producido
   muchas más.

   Y el problema era que no quedaran realmente funcionarios que
   deshonraran la administración, funcionarios inmorales.  A esos lo
   correcto y lo revolucionario era botarlos sencillamente, que fueran a
   trabajar a otro lado (APLAUSOS).

   Y en el caso del infeliz empleado, que ha vivido toda la vida con el
   corazón en la boca y ha estado ganando un sueldo modesto, pues lo
   revolucionario en ese caso era tener consideración con ese empleado.
   Si no era confidente, si no era un recomendado de Pilar García o de
   Chaviano o de Ventura, si no era un botellero, pues sencillamente tener
   consideración con ese empleado.

   Y yo traigo este tema a colación, porque, realmente, el grado de
   desempleo es muy grande y hay mucha burocracia.  Sin embargo, el
   Estado, al querer tratar de evitar este mal, podía producir un mal
   mayor, que era un número mayor de desempleados, y este es un momento en
   que es difícil luchar precisamente contra ese mal, por la cantidad de
   desempleados que hay.  Nosotros iremos luchando a través de la carrera
   administrativa, a través de una selección eficiente y a través de una
   lucha que tiene que ser muy persistente para ponerle fin al mal de la
   burocracia.

   En cualquier empresa ustedes observan que se trata de hacer economía,
   se escoge bien a los funcionarios, no se crea un cargo para favorecer a
   amigos, y con el pobre Estado los políticos han acabado.  Bastaba una
   recomendación de un pariente más, un compadre más, un miembro más de la
   camarilla, para que sobre los hombros del Estado, que quiere decir
   sobre los hombros del pueblo, se echase la carga de nuevos y nuevos
   empleos.

   Yo muchas veces pienso que determinados funcionarios le estarían
   prestando más servicios a la colectividad sembrando lechuga que en un
   departamento del Estado sentados en un buró sin hacer nada (APLAUSOS),
   porque es una cosa terrible pensar en lo antieconómico y en lo nocivo
   que resultan a la economía del país hombres que no producen, que
   realmente no producen y que, en cambio, estén consumiendo.

   Por ejemplo, un médico está curando, un maestro está enseñando, otros
   están tomando otras disposiciones, otros están haciendo determinados
   trámites que son necesarios dentro del Estado; pero, realmente, el tipo
   de funcionario que no haga nada, que no preste un servicio útil, que
   está ahí, resulta antieconómico, porque el arroz que come lo siembra
   alguien, los zapatos que se pone los fabrica alguien, la ropa que se
   pone la fabrica alguien, las medicinas que se toma las produce alguien,
   todos los servicios que va recibiendo:  el pan, la leche, la carne,
   todo, alguien lo produce y, sin embargo, él no produce nada
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que salga!").

   Ya yo decía que hay muchos casos.  Esos casos del hombre que lo han
   situado allí en un trabajo donde no desempeña nada resulta
   antieconómico; mucho mejor es que él, a su vez, estuviese produciendo
   aunque fuesen pepinos para aquel que produce los zapatos, la ropa, la
   leche, la carne, en definitiva, que todos deberíamos estar haciendo
   algo útil, en la misma medida en que estamos recibiendo los servicios
   útiles de otros, porque todo lo que sea gastar y no producir es
   antieconómico, porque eso lo paga alguien, eso lo produce alguien, eso
   lo trabaja alguien.

   Y la economía de un país, la organización social y política de un país,
   debe tender a eliminar todo lo que sea consumidores que no produzcan, o
   sea, poner a todos a producir, porque mientras más seamos a producir,
   más nos toca.  Si somos pocos a producir y muchos a repartir, nos toca
   poco (APLAUSOS).

   Y, claro, se encuentra uno una república organizada como está,
   colonizada por completo, atrasada por completo, y enderezar esto lleva
   tiempo, arreglar esto correctamente lleva tiempo, porque todo está no
   solo atravesado sino enredado; porque es el enredo de años y de siglos
   y cuando usted arregla por aquí se le desarregla por allá, y tiene que
   ir arreglándolo todo sin desarreglar nada, y a veces la menor medida
   crea inconvenientes.

   La rebaja de alquileres era necesaria, era justísima.  Claro,
   inmediatamente produjo ciertos inconvenientes, cierta paralización de
   las construcciones; pero eso era necesario, porque también cuando a uno
   lo operan lo tienen 10 días paralizado; son los 10 días necesarios para
   curarse, ¿no? (APLAUSOS.)  Yo sé que dentro de seis meses el número de
   construcciones estará superando las cifras anteriores; lo mismo que un
   organismo que sufre una operación, después de la convalecencia está
   mejor que antes de la operación.

   Y así son los problemas económicos y sociales, y hay que irlos llevando
   adelante con mucho cuidado.

   Yo les decía por eso que ustedes han pensado solamente en algunos
   aspectos de la cuestión de la industria y no en otros, y la cuestión
   aquí es pensar en todos, que las medidas que se tomen tiendan a
   resolver todos los aspectos correctamente, no en el problema de no
   querer pagar un impuesto determinado.

   En el futuro las posibilidades de la industria son tan formidables que,
   como nos decía alguien aquí, no nos importa que sean ni 5, ni 10, ni
   15.  Y la verdad es que, en definitiva, un impuesto el que lo está
   pagando es el consumidor y, en general, todo lo que grave un producto
   determinado, el consumidor es el que lo paga, siempre es el consumidor
   en definitiva el que lo paga (DEL PUBLICO DICEN:  "El pueblo").  Sí, el
   pueblo, y el pueblo, naturalmente, tiene que pagar también...

   Ahora mismo, por ejemplo, en el arroz el pueblo está pagando dos
   centavos que se habían rebajado, y otra vez lo está pagando para
   comprar maquinaria agrícola y poder producir más arroz.  En cierto
   momento el pueblo está pagando, subvencionando incluso, alguna
   industria o el desarrollo de alguna industria.

   Yo sería contrario de que los cinco centavos se quitaran, lo que creo
   es que los cinco centavos se deben invertir de veras en facilitar
   créditos a los productores del calzado (APLAUSOS); que se cobre, sí,
   como quieren ustedes, por hacienda (APLAUSOS).  Es justo que el que
   paga por lo menos escoja la forma de pagar que más le guste
   (APLAUSOS).  Eso es justo, ya que le cobran, pues por lo menos que le
   cobren de la manera que quiera la gente que le cobren (APLAUSOS).

   Eso se puede transferir a un organismo de crédito.  El problema es que
   la industria está en una etapa de fomento, si esos cinco centavos en
   definitiva los paga el consumidor, lo correcto es que si la industria
   necesita fomentarse, si hay que modernizarla, si hay que adquirir los
   equipos necesarios para producir zapatos de mejor calidad, si hay un
   aumento en la demanda, si va a haber un aumento mucho mayor en la
   demanda, si podemos ir pensando en exportar zapatos, pues debemos de
   pensar en la forma de financiar los créditos necesarios para la
   adquisición de maquinaria para lograr esos fines, porque nosotros no
   podemos competir con otra industria si no tenemos maquinarias
   adecuadas, si no tenemos los instrumentos de trabajo adecuados
   (APLAUSOS).

   Vamos a suponer que a mano los podamos hacer tan bien como cualquier
   máquina; en cambio, la máquina los hace en mayor cantidad y los hace a
   menor costo.  En el problema del calzado no se presentarían nunca los
   problemas que la mecanización implica para otros sectores, porque la
   demanda de calzado a partir de ahora va a ir en aumento, y las
   posibilidades del mercado son buenas y nosotros podemos llegar aquí a
   producir...  También en las tenerías se pueden modernizar y mejorar
   todos los procedimientos, producir pieles de la mejor calidad.

   (Del público le dicen que las pieles son de 12 por 12 pulgadas y nos
   están dando de 10 pulgadas.)

   Todo eso hay que regularlo aquí, desde la ganadería.  Pero también en
   la reforma agraria vamos a fomentar grandes centros de producción
   ganadera y todo eso, quiero que lo sepan.  Vamos a contar con la
   materia prima necesaria, la tenemos aquí, tenemos de hecho todo lo que
   se necesita.  No sé si los clavos los importan o los fabrican aquí
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Bueno, hay que buscar la manera de
   fabricar clavos aquí (APLAUSOS), y el hilo que se necesita, en fin...

   (Del público le dicen que los cueros se los llevan para afuera y
   después no les venden ninguno a ellos.)

   ¿También?  Positivamente que estamos mal (RISAS); íbamos mal, íbamos
   mal realmente.

   Bueno, ¿qué quiere decir eso?  Que tenemos que prestar también atención
   al problema de las tenerías, al problema de las pieles; otro problema
   ahora al que hay que prestarle atención aquí.

   Así que eso es lo que les decía.  Con respecto a la industria nosotros
   tenemos más ambiciones que ustedes.  Ustedes se conformaban con dos o
   tres cosas; nosotros queremos ocho o diez cosas para la industria.

   El problema es que hay que atender todas estas cuestiones.  Entonces,
   ¿cómo estudiarlas?  Primero que nada voy a decir el porvenir que le veo
   al calzado.  Primero, la supresión del contrabando.  Por lo pronto, ya
   produce aquí un aumento de consumo nacional, nada más que suprimiendo
   el contrabando, porque venían muchos zapatos de contrabando.

   Miren, para darles una idea de la cantidad de contrabando que había
   aquí, les voy a citar un ejemplo:  había dos o tres compañías de
   transporte de carga aérea que, apenas se cayó la dictadura, se
   arruinaron, porque no cubrían gastos.  Se presentó el problema social
   de que, al suprimir el contrabando, se arruinaron dos o tres empresas
   de transporte.  Yo les voy a decir:  ¿Cómo antes cubrían gastos?
   Bueno, antes cubrían gastos porque venían cargados de contrabando y
   entonces, figúrense, con las ganancias del contrabando se podía
   sufragar perfectamente bien el costo del transporte, y al suprimirse el
   contrabando, pues entraron en dificultades económicas las empresas.
   Constantemente venían los aviones cargados de zapatos, tejidos,
   televisores, radios, todo.  La simple supresión del contrabando en el
   calzado, lo mismo que en los tejidos, ya produce beneficios inmediatos
   y resultados inmediatos.

   Luego, la campaña de consumir zapatos del país, productos
   nacionales...  Claro que, cuando se saca el cálculo estadístico, se ve
   que solamente se consumía un 8%.  Pero ahora vienen dos cosas.
   Primero, ese dato no incluye el contrabando; si incluimos el
   contrabando en el porcentaje, el porcentaje era mucho mayor del 8%, el
   8% de zapatos de los más caros también.

   Y es el hecho de que antes --según me han informado-- iban las personas
   a los establecimientos, las mujeres iban a comprar zapatos, y decían:
   "Este qué es?, ¿ese es cubano?  No, no, no, yo no quiero zapato cubano;
   dámelo americano o de cualquier otra marca."  Y ahora es al revés por
   completo, porque las mujeres son las que han tomado con más pasión, con
   más ahínco, con más vehemencia, las medidas revolucionarias y las
   aspiraciones revolucionarias (APLAUSOS).

   Puede decirse que, sinceramente, las mujeres están en primera línea.  Y
   es lógico, porque también son las que más soportan allí en la casa la
   falta de trabajo del esposo, las que tienen que comprarlo todo, las que
   más tienen que hacer milagros para convertir un peso en lo más posible
   (APLAUSOS); también fueron las que más sufrieron con la tiranía, las
   que más temores vivían, las que más sufrían pensando en los hijos, en
   los hermanos, en los esposos.  Y esas y otras razones son las que han
   contribuido a que las mujeres estén en primera línea en la Revolución y
   las que con más lealtad y con más entusiasmo cumplen las consignas
   revolucionarias.

   Y para la Revolución eso es una gran cosa, porque son precisamente las
   mujeres, las amas de casa, las que van a las tiendas a comprar, son las
   que compran también la ropa y los zapatos de los hijos y, luego, hasta
   incluso los zapatos de los maridos los compran ellas también
   (APLAUSOS).  Así que con eso la Revolución tiene una colaboración
   valiosísima en su campaña nacionalista y patriótica de consumir
   artículos nacionales:  que las mujeres son las que compran en la casa.

   Y los hombres que, por lo menos, cuando vayan a tomar en los bares,
   tomen bebidas cubanas también (APLAUSOS); que cuando vayan a gastar por
   ahí --el hombre suele gastar lo que sobra en la casa--, pues lo gasten
   también en artículos cubanos.

   Y eso, naturalmente, está produciendo un verdadero entusiasmo y un
   verdadero cumplimiento de la consigna de adquirir artículos
   nacionales.  En algunos como el arroz, desgraciadamente, no se puede
   seleccionar, porque no lo producimos aquí.  Solamente con los artículos
   alimenticios que se importan, produciéndolos aquí, solamente con eso
   les daríamos empleo a más de 300 000 cubanos.

   Y uno de los propósitos de nosotros es producir aquí todo,
   absolutamente todo lo que se pueda producir en artículos alimenticios.
   Y ese es el porqué nosotros estamos seguros de que el desempleo lo
   acabaremos, solamente con la producción de los artículos alimenticios.

   En los artículos alimenticios, cuando aquí nos comemos un arroz con
   pollo a lo mejor estamos gastando divisas, porque es que no lo hay, no
   hay la producción nacional suficiente; pero en zapatos no es lo mismo,
   ni en tejidos.  Porque tejidos sí hay, tejidos cubanos, todos los que
   se quieran producir, aunque todavía no están nuestras fábricas
   adaptadas para producir toda la demanda, pero vamos a tratar de que la
   produzcan para que por ese concepto también muchos más miles de cubanos
   se ganen la vida.

   En el zapato sí se puede escoger, y de la consigna de consumir
   artículos nacionales en uno de los sectores donde más directamente se
   observa el beneficio es en el del calzado, porque uno puede comprar o
   americano o cubano, y sencillamente, de acuerdo con la consigna
   revolucionaria, los cubanos están consumiendo zapatos cubanos y cada
   día es mayor el número de los que van a consumir zapatos cubanos.

   Y otra cosa:  El porvenir del calzado con esta consigna es bueno, al
   suprimirse el contrabando y al despertarse un verdadero espíritu
   nacionalista en el pueblo por consumir sus productos.  Con el aumento
   de ingresos en las familias, con el aumento de los sueldos de empleados
   que ganaban 57 pesos y 60 pesos, con el aumento de sueldos que se
   observa en general, con la rebaja de los alquileres, con la rebaja de
   otros artículos, de las medicinas, todo eso aumentará el ingreso de las
   familias y permitirá adquirir un mayor número de zapatos.

   Pero lo más importante no es eso, el gran porvenir de la industria del
   calzado está en que los campesinos compren zapatos, y pueden comprar
   zapatos (APLAUSOS).  Y eso es lo que yo decía:  "Dejen que los
   campesinos empiecen a ponerse zapatos, dejen que los campesinos
   empiecen a consumir los zapatos que necesitan, y la reforma agraria es
   lo que les va a permitir a todos los campesinos consumir los zapatos
   que necesitan y a todos los que estén descalzos usar zapatos"
   (APLAUSOS).

   En eso está el porvenir inmediato de la industria del calzado, en las
   posibilidades que va a brindar al mercado el poder adquisitivo de los
   campesinos --zapatos para ellos, para sus esposas y sus hijos--, cuando
   todo el mundo, cuando los 6 millones estén usando zapatos y gastando
   zapatos.

   Luego vienen las posibilidades de exportación, que es otro capítulo
   formidable que se le puede abrir a la industria del calzado; luego, el
   porvenir es brillante, el porvenir es brillante.  Debe ser fomentada la
   industria, luego hace falta capital, hacen falta organismos de créditos
   para proporcionar a los fabricantes los créditos necesarios para la
   adquisición de maquinarias, pero tenemos que mejorar la calidad y
   tenemos que mejorar las herramientas para poder producir zapato que
   esté de acuerdo con este brillante porvenir que tiene la industria del
   calzado.  Es necesario, por encima de todo, fabricar zapatos buenos.
   Debiera convertirse en una cuestión de honor de los fabricantes ponerle
   fin a todo ese tipo de zapatos que no es de buena calidad.  ¡Hay que
   acabar con los cartones, hay que acabar con el cartón en los zapatos!
   (APLAUSOS.)

   Es criminal que un campesino se compre un par de zapatos al que lo puso
   más caro el intermediario, y lo puso más caro el vendedor, y llegue al
   campo y se lo vendieron a cinco pesos y cuando le cae un aguacero, y
   cuando se mete en un fanguero, a los 10 días, y a los 5 días, y a veces
   a los 3 días, el zapato larga la suela, y lo que tenía era cartón
   adentro (APLAUSOS).

   Y eso es sencillamente criminal.  Ese tipo de zapatos debe
   proscribirse, porque aquí hay cuero de sobra para que nosotros pongamos
   buen material a los zapatos, porque de todas maneras se lo han vendido
   carísimo como si fuera la piel más fina del mundo, sin embargo, tiene
   cartón.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Sí, yo lo sé, lo dije aquí, sé que no son ustedes, pero ustedes también
   los fabrican luego, y si ustedes no los fabricaran de cartón, los otros
   no los podrían vender de cartón tampoco (APLAUSOS).  Vamos a ser
   honrados, vamos a ser honrados y a ser honrados no solamente en lo de
   los impuestos, vamos a ser honrados también en la fabricación de los
   zapatos (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Claro, pero muchos zapatos, porque yo les digo que a la Sierra Maestra
   nos llevaban unos zapatos que a los tres días estaban rotos; luego,
   llevaban otros regulares.  En realidad, desgraciadamente, no iban muy
   buenos zapatos a la Sierra Maestra.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Bueno, le voy a decir:  nosotros hacíamos allá, nosotros también
   teníamos nuestra fabriquita de zapatos en la Sierra Maestra; pero yo
   quería decir por qué había algunos zapatos que no eran buenos.  Los que
   mandábamos a hacer especialmente sí, pero los que encontrábamos en las
   tiendecitas, que les vendían a los campesinos, no eran buenos, se
   rompían enseguida, y cuando íbamos por aquellas lomas los contrafuertes
   se viraban enseguida y, como teníamos que ir bajando por la falda de
   las lomas, resultaban demasiado débiles y se viraban, y luego el tacón
   miraba para un lado y la punta miraba para otro (RISAS).

   Y luego hasta medio zapateros tuvimos que ser nosotros también en la
   Sierra, porque tuvimos que coser en algunas ocasiones con alambre la
   suela, porque se rompían enseguida; eran hilos de mala calidad, hilos
   no muy fuertes.  Y yo no veo por qué no se vaya a fabricar siempre el
   tejido con la mejor calidad, porque el negocio del industrial debe ser
   el de producir buenos zapatos, no zapatos que se rompan.

   Hay que tener esa lealtad con el público consumidor y con el pueblo,
   porque el problema es que nosotros tenemos que organizarlo todo de
   manera que todo el mundo pueda comprar zapatos, que les duren más,
   entonces en vez de comprar un par, comprarán dos, porque también el
   campesino querrá tener sus zapatos para salir, y sus zapatos para los
   domingos, y sus dos pares por si se le rompe uno tener el otro allí de
   repuesto.

   Así que con tal de que sean de buena calidad...  Hay que hacerlos de
   buena calidad y, además, el zapato de exportación tiene que ser un buen
   zapato, superior a los otros por su calidad, por su precio.  Nosotros
   podemos llegar a producir un zapato de calidad y de bajo costo, si
   preparamos bien la industria podemos aportar enormes posibilidades al
   calzado cubano y convertirlo en una de las primeras industrias del
   país.  Así que por eso las medidas respecto al calzado tienen que
   tender a resolver el problema no solo en un aspecto sino en todos los
   demás.

   Considero que, efectivamente, deben discutirse todas las medidas que
   convengan a la industria, y para eso lo que sugiero es que se haga una
   comisión integrada por miembros de la Asociación de Fabricantes,
   miembros del sector obrero y representación del Gobierno
   Revolucionario.  Que se haga esa comisión...

   (Un obrero le dice algo acerca de los sueldos.)

   Pero, ¿sueldos para qué en esa comisión? (APLAUSOS.)

   Es una comisión de estudio, de información, que estén representados los
   fabricantes, que estén representados los obreros y que haya una
   representación del Gobierno Revolucionario.  ¿Para qué?  Para discutir
   las medidas, todas las cuestiones que interesen a la industria, todas
   (APLAUSOS); sobre cómo cobrar el impuesto, y las sugerencias que
   quieran hacerle al Ministerio de Hacienda, sobre todas las cuestiones
   que interesen al fomento de la industria, en fin, las posibilidades de
   nuevos mercados, todas las cuestiones a que yo hacía referencia aquí, y
   problemas que no se han hablado:  el problema de los intermediarios
   (APLAUSOS), el problema de los créditos para el fomento de las nuevas
   industrias, y entonces se adopten las medidas; porque la conclusión que
   yo saco es que son tantas las cuestiones que interesan a la industria,
   que debe existir algún aparato para todas las cuestiones de los
   créditos, los mercados.  En fin, debe existir algo, un banco, un
   instituto; tiene que haberlo, es una necesidad.  No debemos
   erróneamente, por lo mala que fue una cosa, abolir para siempre todo lo
   que sea algo que tienda precisamente a resolver el problema.

   Tiene que existir un organismo de créditos donde vayan a parar esos
   fondos, para que sus créditos se dediquen exclusivamente a la
   industria, a movilizar el capital necesario con el más bajo interés
   posible para la adquisición de maquinarias para la industria
   (APLAUSOS).

   Tiene que idearse un medio de distribución que ponga fin a la actividad
   especulativa de los acaparadores (APLAUSOS) y eso tiene que hacerse a
   través de algo que sea propuesto, que es eso lo que queremos; lo que
   queremos es que ustedes reunidos, la representación de ustedes, la de
   los trabajadores y del gobierno (APLAUSOS), establezcan las bases para
   un verdadero desarrollo de la industria del calzado y propongan las
   medidas que sean necesarias, las que deban tomarse, aprovechando ahora
   todo esto que significa la consigna de consumir artículos del país, que
   esta es una oportunidad única para la industria, que esta es la
   oportunidad que debe aprovecharse para aspirar no a una cosa todavía
   simple, sino aspirar a mucho más, aspirar a desarrollar una verdadera y
   grande industria del calzado --que esta es la oportunidad-- y que
   contemple todas las cosas necesarias a ese fin.

   Yo les digo desde aquí que eso es lo que debemos hacer y lo que estamos
   dispuestos a respaldar enteramente, ponerle fin a todo lo que ha venido
   estorbando al desarrollo de la industria (APLAUSOS).

   Nuestro deber es precisamente quitar obstáculos del camino al
   desarrollo industrial, adoptar todas las medidas para fomentarlo, y por
   lo pronto sí que no tenemos el menor inconveniente ni el menor reparo
   que hacer a las medidas que sea necesario adoptar.  Y eso fue lo que yo
   les vine a plantear, que ya se designe.  Hay que designar la comisión
   por los trabajadores, que eso va a llevar algún tiempo, puesto que será
   necesario pedir a los mismos obreros que designen una representación,
   que traigan sus proposiciones, escogidas en todas aquellas ciudades
   donde más se produzcan zapatos, en los principales centros productores
   de zapatos.  Eso llevará algún tiempo.  Vamos a ver si por lo menos se
   pueden efectuar esas reuniones, porque de inmediato no podrían ser.

   Estamos a principios de este mes; a ver si a principios del otro mes se
   reúnen ya las representaciones de los tres sectores.  Yo estimo que
   todo lo que hay que hacer en este orden, las medidas a tomar, llevarán
   por lo menos dos meses, ya para empezar sobre bases completamente
   nuevas; y en eso incluimos el problema de los impuestos, las medidas
   que se puedan tomar para aliviar esa situación.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "La Ley 40.")

   Sí, sobre la Ley 40 estoy hablando precisamente (APLAUSOS), tomar las
   medidas.

   Y, desde luego, en esto nosotros tenemos que escuchar el criterio del
   Ministerio de Hacienda, porque no me gusta dar opiniones sin consultar
   al responsable del departamento correspondiente, y lo mismo que en esto
   del calzado, tenemos que oír a todos para buscar las mejores
   soluciones, que eso es lo único que me importa, eso es lo único que
   interesa, el que sean las que de verdad convengan a la industria, y,
   por supuesto, eso es lo único que les interesa también a ustedes.

   Hay que tener en cuenta el problema de que cualquier exclusión
   provocaría una serie de exclusiones o de aspiraciones a exclusiones que
   sería destruir el principio sobre el cual está haciéndose la
   recaudación fiscal, porque el Estado necesita satisfacer una serie de
   gastos en carreteras, en hospitales, en maestros, en escuelas, que si
   no se dispone de los recursos necesarios no los puede pagar, y la
   política fiscal tiende a disponer de todos los recursos necesarios en
   ese sentido; considerar qué facilidades se pueden brindar.

   Pero, sobre todo, yo sostengo el criterio, les proponía a los miembros
   de la directiva o de la comisión, que podíamos, por ejemplo, invertir
   el producto de esas contribuciones con las facilidades que se dieran en
   el Banco de Crédito para los fabricantes del calzado.  O sea, llevarlo
   directamente, no invertir eso en otros gastos, sino llevarlo
   directamente a beneficiar la industria.  Entonces, discutir también ese
   problema de los impuestos con el Ministerio de Hacienda, contemplando
   la realidad y, sobre todo, que esos sacrificios se reviertan
   directamente en beneficio de la industria.  En fin, para estudiar todas
   esas cuestiones y para proponerle al Gobierno Revolucionario las
   fórmulas definitivas a resolver, que se integre esa comisión y que de
   acuerdo con sus dictados --que serán la expresión de la voluntad de
   todo el sector--, se apliquen todas las medidas que esa comisión
   acuerde.  Que esa sea la solución, la solución estudiada, no la que a
   mí se me ocurra en ese momento, no cualquier solución, sino una
   verdadera solución.  Y, por lo pronto, como será esa comisión la que
   dictamine, pues esa será la que dicte sobre la suerte definitiva de
   este organismo que cuenta con la antipatía unánime del sector
   (APLAUSOS).

   Así que yo creo que este procedimiento sea el mejor, y, además, el que
   es nuestro deber proponer para hacer las cosas bien, porque nosotros no
   podemos seguir improvisando, el país no puede seguir improvisando y
   todo lo que haga tiene que hacerlo pensando en el futuro y buscando
   soluciones verdaderas, no soluciones de momento.  Y ahí, en el seno de
   esa comisión, ustedes que conocen bien todos los problemas y que
   enviarán personal competente y estarán bien representados, se dictarán
   todas las medidas; y nosotros, por nuestra parte, nos tomaremos el
   mayor interés en hacerlo cuanto antes y en ponerlas en práctica.

   Los compañeros que hablaron conmigo anteriormente estaban plenamente de
   acuerdo y en este caso esperamos contar también con el consentimiento
   de ustedes, y así podrán marcharse con una seguridad (APLAUSOS), la
   seguridad de que se va a legislar de veras y enteramente en beneficio
   de este sector que nosotros tenemos la aspiración de convertir --igual
   que el sector textil-- en uno de los primeros sectores industriales del
   país.

   (OVACION.)
