       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CELEBRACION DEL DÍA
       DEL JURISTA, EN EL HOTEL HABANA-HILTON, EL 8 DE JUNIO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros abogados:


   Es para mí, sinceramente, una oportunidad emocionante esta de hablarles
   a mis compañeros de profesión.

   Entre tantas comparecencias y entre tantos discursos, quizás ninguna
   prueba más difícil que esta precisamente, porque les hablo a los míos
   (Aplausos), a los que hemos tenido una formación igual y a los que,
   además, como abogados que somos --espíritus polémicos y espíritus
   críticos--, naturalmente entienden de emociones pero sobre todo
   entienden de razones.

   Hoy somos, por encima de todo aquí, abogados.   Ese concepto es el que
   nos une, aunque puedan separarnos conceptos más o menos radicales,
   ideas más o menos radicales, temperamentos más o menos radicales.

   Aquí presentes hay, entre abogados, ministros, magistrados, jueces,
   fiscales, abogados en general.   Unos acusan, otros defienden, otros
   deciden; unos hacen leyes, otros las interpretan.   Es decir que cada
   uno de nosotros en nuestra vida cotidiana hace algo diferente.
   Nuestras funciones son bastante diferentes, sin embargo, aquí nos une
   un concepto:  somos hombres de derecho, hemos estudiado el derecho y
   nos hemos dedicados al derecho.

   Nosotros, los que somos aquí ministros --porque debe decirse que
   posiblemente nunca haya habido tantos abogados en un gobierno, puede
   decirse que este es un gobierno de abogados revolucionarios--, tenemos
   quizás una de las funciones más difíciles, que es la función de hacer
   las leyes revolucionarias, aunque afortunadamente hemos contado con un
   valiosísimo ministro, miembro prominente del colegio, el doctor
   Dorticós, entre otros (APLAUSOS), a quien afectuosamente los demás
   ministros le solemos llamar "El Congreso" (RISAS), porque es el que
   redacta las leyes y por cuyas manos pasan las iniciativas y las medidas
   legales del gobierno.

   Es una tarea difícil, porque una revolución, si es una revolución como
   esta, que es una revolución...  vale la pena recalcarlo, porque muchas
   veces hemos oído llamar a cualquier cosa una revolución.  Los autores
   del golpe del 10 de Marzo decían que habían hecho una revolución, y en
   nombre de las palabras revolucionario o revolución, se han cometido
   incluso muchos actos contrarrevolucionarios y muchas fechorías.

   En realidad, revoluciones en el mundo ha habido muy pocas.  La palabra
   incluso ha llegado en ciertas circunstancias a ser antipática por los
   hechos que bajo su manto se han tratado de cubrir.  Pero en verdad,
   como todos nosotros sabemos por lo que hemos estudiado de historia,
   revoluciones en el mundo --es decir, cambios verdaderamente profundos y
   justos-- ha habido muy pocas.  Y no por falta de intenciones, porque
   muchos han sido los esfuerzos del hombre en todas las latitudes por
   alcanzar estados superiores y más justos de convivencia, donde se hagan
   posibles las aspiraciones del hombre.

   Una revolución implica cambios, cambios que necesariamente chocan con
   el estado social existente, con los intereses existentes, y
   naturalmente que concita contra sí toda una serie de fuerzas poderosas:
   las fuerzas de los que han estado detentando el poder y los
   privilegios, las cuales lógicamente tratan de defender por todos los
   medios posibles esas ventajas que han estado disfrutando, no se
   resignan tranquilamente a perderlas.

   Los que conocen la historia de las revoluciones saben de las tremendas
   dificultades que han tenido que vencer para llegar a ser realidades,
   para obtener en muchas ocasiones una parte siquiera de lo que
   pretenden, porque son muchos y muy poderosos los intereses que se
   oponen a ellas, y particularmente en nuestro caso cubano, porque contra
   nuestra Revolución no solo se concitan intereses internos --que los
   hay, no debemos cegarnos, y aunque nos duela tenemos que reconocer que
   contra ella se concitan poderosos intereses internos, no por el número,
   sino por sus recursos, por su influencia, por su maña e incluso porque
   cuentan a su favor con todas las ventajas que implica el estado de
   ruina, de incultura y los malos hábitos y vicios que durante años,
   decenas de años, y en ocasiones siglos, han sembrado en los pueblos--,
   contra nuestra Revolución se concitan intereses extraños a la nación.

   Puede decirse que se concitan todos los intereses que en los demás
   pueblos de nuestro continente temen a una revolución como esta, temen
   el triunfo de una revolución como esta, no porque cuando nosotros
   hagamos una ley revolucionaria los estemos perjudicando en sus propios
   intereses, sino porque la nación cubana está dando un ejemplo, porque
   todos los pueblos de América tienen puestos sus ojos en la nación
   cubana, y los intereses creados en otros países, los órganos de
   publicidad de esos intereses, los voceros de esos intereses, adivinan
   que el ejemplo de nuestra Revolución puede despertar la conciencia de
   otros pueblos que están padeciendo los mismos males que nosotros hemos
   padecido y de los cuales estamos tratando de librarnos, y esa
   conciencia pueda despertar y luchar en aquellos países por los mismos
   propósitos que estamos luchando nosotros aquí.

   Es decir que no solo como hecho social que lesiona intereses
   nacionales, que lesiona intereses extranjeros radicados en nuestro
   país, sino que incluso como ejemplo nuestra Revolución concita enemigos
   fuera de nuestra patria, y los concita aquí no por lo que tenga de
   injusta, sino por lo que tiene de justa; no por inmoral, sino por
   moral; no porque contemporice cómodamente con aquellas situaciones
   imperantes, sino porque lucha para cambiarlas.  Es por lo que nuestra
   Revolución tiene enemigos.

   No los tenía el primer día.  En aquel momento todos se acordaban de los
   beneficios que habla traído para la nación, todos se acordaban de que
   gracias al esfuerzo revolucionario brillaba de nuevo el sol de la
   libertad en nuestra patria; todos agradecían que gracias al esfuerzo
   revolucionario el tirano había huido, los esbirros y los criminales
   habían huido, las noches de zozobra habían terminado, el terror de la
   opresión había desaparecido, los jóvenes podían regresar a sus casas,
   las madres estaban tranquilas, la familia se sentía segura, se acabó el
   crimen, se acabó el pillaje, se acabó el vicio y, en fin, pudieron los
   cubanos sentirse orgullosos de nuevo, sentirse pueblo de nuevo,
   sentirse hombres de nuevo, sentirse de nuevo como capaces de mirar con
   la frente alta a otros pueblos.  Y aquello lo agradecía todo el mundo:
   nos faltaba a todos la libertad, y todos agradecían la libertad
   conquistada; nos faltaba a todos la seguridad y agradecían todos la
   seguridad conquistada.

   Cada cual agradecía lo que no tenía, agradecía el fin de aquella
   humillación perenne, agradecía el fin de aquella bofetada perenne en el
   rostro de cada ciudadano.  Cada cual, repito, agradecía contar de nuevo
   con aquellas cosas que le faltaban.  Pero muchos se olvidaban de que a
   una inmensa mayoría del pueblo no solo le faltaba la libertad, no solo
   le faltaba la seguridad, sino que le faltaba también el pan, le faltaba
   el trabajo, le faltaba el más elemental recurso para llevar unos
   zapatos a sus hijos, un pedazo de pan a sus hijos, una medicina a sus
   hijos, un poco de alegría y de felicidad al hogar; que a una inmensa
   mayoría del pueblo, desde hacía mucho tiempo, venía faltándole aquellas
   cosas que son tan elementales y tan indispensables a la vida como la
   libertad, porque sin ellas la libertad no puede concebirse, sin ellas
   la seguridad no puede concebirse, la felicidad no puede concebirse.

   Al hombre que le falta el trabajo, al hombre que le falta el pan, no se
   le puede llamar un hombre que se sienta seguro con el fantasma terrible
   del hambre, la tiranía del hambre, la incertidumbre pesando siempre
   sobre él.  Un hombre con hambre no puede sentirse un hombre seguro ni
   un hombre libre; un hombre con hambre es víctima de la tiranía de las
   necesidades y lo puede hacer víctima de todas las abyecciones morales.

   Una parte se olvidaba de lo que le faltaba a la inmensa mayoría del
   país, y que esa inmensa mayoría del país seguía esperando mucho de
   nosotros, que esa inmensa mayoría del país había concebido una gran
   esperanza en la Revolución, y que esa inmensa mayoría del país esperaba
   ser liberada también de otras muchas tiranías que pesaban sobre ella:
   la tiranía de todos los privilegios; la tiranía de una serie
   incalificable de explotaciones que iban desde el garroterismo hasta el
   latifundismo, desde la explotación del vicio a todas las formas de
   especulación, a todos los sistemas de producción, que no se ajustaban,
   por ningún concepto, a las necesidades de la nación.

   De modo tal que, por una serie de causas de orden económico, nuestro
   pueblo, que tenía por un lado la fortuna de habitar en una de las
   tierras más ricas del mundo, en una isla capaz de dar un modo de vida
   decoroso no a la exigua población de 6 millones de habitantes, sino a
   una población cinco o seis veces mayor, con trabajo para todos, con
   riquezas para todos, con beneficios para todos y que cuya realización
   es posible lo prueba el hecho de que otros muchos pueblos más numerosos
   que nosotros, viven mucho mejor que nosotros, en tierras menos extensas
   que las nuestras y en tierras menos ricas que las nuestras...
   (APLAUSOS.)

   Luego era evidente que nuestras riquezas no estaban siendo explotadas
   debidamente; era evidente que la nación resultaba víctima de una serie
   de vicios económicos, resultaba víctima de una serie de privilegios, de
   los que se preocupaban solo por ellos, se preocupaban solo por sí
   mismos, de la satisfacción de sus aspiraciones materiales aun a costa
   de que el resto del pueblo --lo que vale decir la gran mayoría del
   pueblo-- continuase sufriendo la peor suerte.

   Era indudable que esas clases --a las que se suele llamar clases
   dirigentes, a las que se suele llamar clases influyentes, clases
   orientadoras de la vida económica y, por ende, de la vida política del
   país-- no habían interpretado las aspiraciones de la nación, no habían
   sabido guiar ni orientar al país, y que, lejos de ello, por su
   conformismo frente a otros intereses poderosos, por su conformismo
   frente a las costumbres políticas imperantes, por su conformismo frente
   a todos los males en que estábamos sumidos lejos de llevar al país
   hacia adelante lo estaban retrogradando cada vez más, lo estaban
   sumiendo cada vez más en el atraso económico, en el subdesarrollo
   económico y en el atraso político y moral.

   Cada día era mayor la incertidumbre; cada día era mayor el desempleo;
   cada día era mayor el desnivel en las balanzas de pago y de cambio;
   cada día era mayor el número de profesionales sin ocupación, llámense
   maestros, o abogados, o médicos; cada día era mayor el número de
   campesinos sin tierra; cada día era mayor el número de obreros sin
   trabajo.  Y se daba el caso absurdo de que la población se duplicaba,
   los niños crecían y se hacían hombres en cortos años, sin que el país
   se desarrollase, porque muchas causas de orden interno y de orden
   externo conspiraban contra el desarrollo de la nación.

   Todo el mundo aquí está de acuerdo --porque todo el mundo lo dijo
   muchas veces, porque todo el mundo lo sabía desde que empezaba a tener
   un poco de conciencia política, desde que empezaba a leer en algún
   libro-- en que este era un país de monocultivo, que este era un país
   atrasado económicamente, que este era un país de alquileres altísimos,
   que este era un país de concentración de la tierra en pocas manos, que
   este era un país de latifundios, algunos de los cuales bien podían
   considerarse casi una provincia por los miles y miles de caballerías de
   tierra de extensión que tenían.  Y todo el mundo estaba de acuerdo en
   eso, y todo el mundo estaba de acuerdo en que era la causa de la
   miseria, y todo el mundo estaba de acuerdo en que si el país no salía
   de esos vicios y de ese pantano se debía a que los usufructuarios de
   esa situación, a que los únicos que se beneficiaban de esa situación,
   lo impedían, porque eran los que influían en los partidos políticos,
   eran los que influían en las instituciones del Estado.

   Aquí está presente un presidente que en alguna ocasión ha dicho que
   para aprobar algunas de las leyes de carácter económico en beneficio de
   la nación tuvo que pagar representantes y senadores (APLAUSOS), porque
   aquellos representantes --no eran representantes del pueblo en una
   mayoría, o en un número considerable, sino representantes de la
   compañía tal o más cual, que les pagaba la campaña; representantes de
   los intereses tales o más cuales, que mantenían su vigencia política--
   jamás se decidirían a aprobar medidas que estuviesen contra esos
   intereses.

   Esos intereses no solo tenían amigos y defensores y representantes en
   el Parlamento, sino que tenían voceros en los órganos de prensa, tenían
   voceros sobrados en la prensa nacional y en la prensa internacional,
   tenían defensores en todas las tribunas, y eran los que hablaban, los
   que trataban de orientar.  Y si bien ni orientaban ni salvaban la
   república, al menos la confundían, al menos la mantenían en un letargo
   moral del cual solo una revolución podía liberarla.

   Esos intereses tenían no solo sus amigos en el Parlamento y en los
   voceros de la opinión pública, sino que los tenían también en los
   cuarteles, porque cada capitán, y cada coronel, y cada general, y cada
   sargento, y cada soldado, era un defensor de aquellos intereses; los
   hombres que iban a prender la llama en los bohíos de los campesinos,
   los hombres que usaban sus fusiles para agredir a culatazos o con el
   "plan de machete" a todo aquel que inconforme con aquellas injusticias
   osara protestar, no ya rebelarse, porque rebeliones no hubo antes;
   rebelión es esta, rebelión de verdad, y que por ninguna razón dejará de
   ser rebelión (APLAUSOS).

   Son cosas estas que ningún hombre justo, ningún hombre sereno, ningún
   hombre honrado, sería capaz de negar.

   Nos tocó a nosotros venir a enfrentarnos con esos problemas, problemas
   que no los creamos nosotros, problemas que venían de atrás, de muy
   atrás, para juntarse todos en un tinglado de intereses contra los
   cuales nos hemos tenido que enfrentar nosotros, y estamos en el deber
   de enfrentarnos, so pena de convertirnos en traidores a la idea de lo
   justo y a las esperanzas que el pueblo ha concebido con el anhelo de
   verlas convertidas en realidad.

   Nos ha tocado enfrentarnos con cada uno de los vicios, con cada uno de
   los privilegios, porque si allá en los inicios de la república, por
   razones de orden económico y político, se gestaron los latifundios; si
   desde los inicios de la república comenzaron a tener vida una serie de
   hábitos especulativos y una serie de costumbres en las cuales radican
   las causas de todos nuestros males políticos, económicos y sociales,
   nos vino a corresponder a nosotros la tarea dura y amarga de tener que
   enfrentarnos a cada uno de ellos.  ¿Porque le queramos hacer mal a
   alguien?  ¡No!  ¿Porque queramos hacer sufrir determinadas privaciones
   a sectores determinados?  ¡No!  Sencillamente porque era una necesidad,
   porque no había otro modo de romper de una vez este nudo gordiano que
   estaba atando la marcha de nuestro pueblo.

   Por eso hoy no es como al principio.  Por eso hoy los que ayer
   agradecían los beneficios que la Revolución les había prestado, pronto
   han olvidado aquellos beneficios para no comprender los sacrificios que
   debían hacer, porque si muchos jóvenes sacrificaron su vida, que vale
   más que la hacienda; si muchas familias sacrificaron a sus hijos, que
   valen más que la hacienda; si muchas generaciones han sufrido; si en la
   lucha de nuestra patria desde hace más de un siglo por ser plenamente
   libre, miles, decenas de miles de cubanos se han sacrificado; si
   sacrificaron otras generaciones a sus mejores hijos; si Céspedes, si
   Martí, si Agramonte     --cuyo recuerdo se evoca hoy--, si Maceo y si
   tantos miles de hombres superiores, de hombres formidables, se
   sacrificaron; si unos lucharon 30 años por darnos una patria libre; si
   otros han hecho ingentes sacrificios; si sobre todo se ha sacrificado
   nuestro pueblo, que ha sufrido hambre, dolor, luto y miseria en cada
   una de las contiendas, hay hoy, quienes haciendo cierto aquel
   pensamiento de Maquiavelo de que hay hombres que prefieren la muerte de
   toda su familia antes que el sacrificio de sus bienes materiales, unos
   cuantos, una minoría --pero minoría poderosa, minoría que tiene
   recursos, minoría que tiene voceros dentro y fuera de Cuba, minoría que
   tiene cómplices dentro y fuera de Cuba, minoría que cuenta con la
   solidaridad de otras minorías como ella en otros pueblos de nuestro
   continente--, se han olvidado bien pronto de los beneficios que la
   Revolución les trajo para empezar ya a odiar y a combatir de palabra,
   para empezar a combatir de hecho a la Revolución, que trata de seguir
   ayudando a aquellos que necesitan de ella, a seguir liberando a
   aquellos que no han sido liberados todavía de otros males tan duros y
   tan crueles como los males que llevaron a todo el pueblo a levantarse
   contra la dictadura.

   Es egoísta agradecer o luchar por lo que a nosotros en particular nos
   preocupa o nos hace sufrir, y olvidarnos del deber de luchar por
   aquellos que todavía necesitan de la Revolución, ya que, al fin y al
   cabo, si la Revolución ha quitado, no ha quitado lo esencial, ha
   quitado lo que sobra; si la Revolución ha obligado a sacrificios, no es
   a sacrificios de lo que se necesita para vivir decorosamente, sino al
   sacrificio de lo que sobra.  ¡Y ha dejado todavía de sobra! (APLAUSOS.)

   Cualquiera diría que aquí no queda ningún millón en ningún banco.
   Cualquiera diría que aquí no quedan casas principescas.  Cualquiera
   diría que aquí no quedan quienes puedan gastar 10 000 pesos al mes,
   20 000 pesos al mes, 30 000 pesos al mes, y todavía les sobra más de un
   millón de pesos todos los años, o les sobra medio millón de pesos, o
   les sobran 100 000 pesos --que para el caso es lo mismo, porque al fin
   y al cabo nadie puede dormir cada noche en más de una cama (APLAUSOS),
   ni puede transitar a cada momento en más de un automóvil, ni se puede
   poner más de un traje al mismo tiempo, ni más de un par de zapatos al
   mismo tiempo, y posiblemente son muy pocos los que puedan comerse más
   de tres bistés de filete al día (APLAUSOS).

   No acabamos, por eso, de comprender dónde puede estar la razón de los
   que airadamente pagan campañas contra la Revolución, movilizan recursos
   contra la Revolución, inventan argumentos contra la Revolución y
   empiezan a asociarse ya a los criminales de guerra.  Y en esto no
   invento, porque baste saber ya para no acudir a informaciones que
   pudiéramos tener en nuestro poder, baste considerar las coincidencias
   cada vez más señaladas, las actitudes cada vez más audaces, las
   provocaciones cada vez más agresivas dentro y fuera de la patria de los
   que se empeñan en calificar al Gobierno Revolucionario de comunista
   mientras en Santo Domingo los criminales de guerra nos llaman
   comunistas, mientras en Miami los criminales de guerra lanzan panfletos
   llamándonos comunistas.

   Baste observar cómo se llega ya al soborno, como ha ocurrido con el
   caso de utilizar incluso no a un miembro del Ejército Rebelde, pero sí
   a un castigado por el Ejército Rebelde, a un oficial que en plena
   campaña fue destituido por cobardía, por embriaguez y por indisciplina,
   de esos que aprovechando el maratón de los primeros días para pasar
   desapercibidos volvieron a ponerse las insignias hasta que supieron que
   se estaba haciendo una depuración; cómo utilizan a esos elementos, los
   sobornan y los llevan al extranjero a decir nada menos que oficiales
   rusos están entrenando al Ejército Rebelde (RISAS), que barcos rusos
   estaban descargando armas en el puerto de La Habana; e insistir cada
   vez más en las cosas más inverosímiles, en las mentiras más canallescas
   dentro y fuera, en la misma medida en que dicen que la reforma agraria
   es comunista, como decía un oportunista y uno de esos descarados que
   aquí abundan, que dijo que él era un miembro del Ejército Rebelde y que
   él, líder de un grupo de colonos, estaba contra esa ley porque era
   comunista.  Y resultaba ser que el señor era heredero nada menos que de
   90 caballerías de tierra, y era un afectado por la ley revolucionaria.

   Así vemos cómo tratan incluso de presentar a esos elementos como
   revolucionarios, y vemos informaciones donde dicen:  "El revolucionario
   tal, el distinguido revolucionario más cual, combatiendo la ley
   revolucionaria." Como si pudiera llamarse revolucionario el combatir
   una medida justa, como si pudiera llamarse revolucionario a un defensor
   de los privilegios, como si pudiera llamarse revolucionarios a los que
   se venden a los criminales de guerra que se fueron del país después de
   saquear la república, que todo el mundo sabe cómo la dejaron.

   Todo el mundo sabe cómo quedaron las divisas, todo el mundo sabe los
   millones que se llevaron, de tal manera que solo la anulación de los
   billetes de 1 000 y de 500 que se llevaron a última hora significó la
   suma de 20 millones de pesos.  Todo el mundo sabe las cantidades de
   recursos con que cuentan, más los recursos de Trujillo, dueño de Santo
   Domingo, dueño de toda la extensión territorial prácticamente de
   aquella isla, dueño de todos los centrales azucareros.  ¡Ah!, pero a
   eso no lo llaman estatalización, eso no lo califican de comunismo.
   ¡No!  El que un señor llegue a un país y se coja toda la tierra, y se
   coja todas las industrias, y se coja todos los negocios de ese país,
   ¡ah!, eso no lo califican de estatalización, ¡no!  ¡Esa es una medida
   liberal, es una medida democrática, esa es una medida de respeto a la
   propiedad privada, porque es la propiedad privada del señor dictador!
   Contra eso no se harán campañas, contra eso no se harán campañas por
   los trusts internacionales, por los grandes recursos, porque Trujillo
   lo único que hizo fue adquirir la propiedad privada --¡sacratísima!--
   de toda la tierra de aquel país, quitándosela a los demás.

   Mas cuando se hace una ley revolucionaria y justa, donde el Estado
   empieza por dar sus tierras a los propios campesinos, donde el Estado
   prácticamente se queda sin tierras, si se exceptúan las destinadas a la
   reserva forestal o algunos otros fines de beneficio nacional; si se
   hace una ley agraria para recobrar incluso mucha de la tierra que le
   robaron al Estado; si se hace una ley agraria para recuperar las
   mejores tierras de la nación de manos extranjeras; si se deja un límite
   de 30 caballerías, y en ocasiones de 100; si gracias a esa reforma
   cientos de miles de campesinos van a disfrutar de los beneficios de la
   tierra, a esa ley --que todavía deja considerable cantidad de tierra en
   manos privadas-- se le califica de una ley totalitaria, de una ley
   antidemocrática, de una violación a los principios de la Constitución
   de la República, y se hacen campañas contra nosotros y barcos rusos
   "aparecen" descargando armas.

   A Trujillo, a Somoza, a los grandes criminales, a los grandes
   dictadores, a los que han estatalizado la tierra para ellos:  a esos no
   se les dedican campañas.  ¡Esos son prohombres de la democracia, esos
   son prohombres de la libertad, esos son prohombres de los sagrados
   derechos de la propiedad!  Nosotros somos totalitarios, enemigos de la
   democracia, enemigos del derecho de propiedad.

   Pero vale decir dos cosas:  en primer término, ¿cómo no calificaron dé
   totalitaria la Constitución de 1940?  Porque la Constitución de 1940
   decía que la ley proscribe el latifundio y la ley señalará el máximo de
   extensión de tierra para cada tipo de cultivo agrícola-industrial.  ¡La
   ley señalará el máximo de extensión de tierra!  Mas como nunca la ley
   señaló el máximo, la Constitución era democrática; mas cuando se señaló
   el máximo, como el máximo que se señaló no era de 30 000 caballerías,
   sino de 30, ¡ah!, entonces la Constitución, la ley, no es democrática
   (APLAUSOS).

   La cuestión no estaba en la ley, la cuestión estaba en el límite.  Si
   la Revolución hubiese establecido el límite que les venía bien a los
   grandes trusts extranjeros y a los grandes intereses de unos pocos,
   entonces esa hubiera sido la ley más democrática del mundo.  Si en vez
   del tres y un cero, hubiésemos añadido dos más, tengan la seguridad de
   que ahora, en vez de ser calificado el gobierno de totalitario, en vez
   de ser calificado de antidemocrático, de abusador, de violador de la
   Constitución y de los sacratísimos derechos de esos intereses, yo
   estaría condecorado a estas horas por los latifundistas (APLAUSOS).

   Habrían venido aquí los grandes ganaderos, esos que tienen la osadía de
   hablar en nombre de todos los ganaderos, olvidándose de que la mayor
   parte son pequeños ganaderos beneficiados por las leyes
   revolucionarias.  Vendrían aquí también los grandes colonos, esos que
   hablan a nombre de los pequeños colonos, como si la ley revolucionaria
   no estuviese beneficiando a más de 40 000 pequeños colonos.  Pero como
   siempre aquí los grandes hablaron por los chiquitos, como aquí los
   chiquitos no sabían ni hablar, como aquí los chiquitos no habían ido ni
   a la escuela, porque el saber hablar y escribir, y el ir a las
   universidades, y el ir al extranjero, y el tener bibliotecas, y el
   tener modales corteses                 --hipocresía refinada--
   (APLAUSOS), fue privilegio de unos cuantos, los grandes siempre
   hablaron por los chiquitos.

   Vendrían aquí los grandes latifundistas encantados, considerándome el
   más patriota, el más cívico y el más digno de todos los cubanos,
   simplemente no por razones de esencia, no por cuestiones
   institucionales, sino por razones de ceros más o ceros menos; solo que
   los ceros escaseaban y quedó solo un cero después del tres (RISAS).
   Esa es toda la razón de las campañas, no porque hayamos abolido ningún
   derecho, no porque queramos burlar la indemnización.

   ¿Qué quieren?  ¿Que paguemos?  ¿Y dónde está la plata para pagar?
   ¿Quién se robó la plata?  ¿Fuimos nosotros o fueron los malos
   gobernantes que recibieron, por cierto muchos homenajes de esos?  Fue
   la tiranía, por cuya salud brindaron los días subsiguientes al 13 de
   marzo.  Cuando no se derramaba una sola lágrima por los que morían, se
   derramaba champán por la salud del tirano sanguinario.

   ¿Y esos qué quieren?, si el dinero se lo llevaron, si las reservas las
   agotaron, si ahí mismo lo que dejaron fue una deuda superior a 1 000
   millones de pesos a través de los manejos y del apoyo de ciertas
   inteligencias que se pusieron al servicio del mal y del crimen, por las
   cuales hoy más de una toalla se quiere tirar con ese criterio solapado
   de ir rebajando y enfriando el espíritu revolucionario.  Si el dinero
   se lo llevaron, ¿por qué no piden que fusilen a unos cuantos
   responsables de esos robos en vez de estar pidiendo toallas para ellos?
   (APLAUSOS.)  Porque fue precisamente a través del Banco Nacional donde
   todos esos manejos se hicieron posible.

   ¿Qué quieren?  ¿Que les paguemos?  ¿Pues por qué no piden el
   fusilamiento de los culpables de esa falta de recursos que pagarles hoy
   los latifundios? (APLAUSOS.)

   ¿Qué quieren?  ¿O que paguemos --lo cual no podemos, no podemos pagar
   en efectivo--, o que dejemos la reforma agraria?  No podemos pagar,
   pero entre no pagar en efectivo y dejar de hacer la reforma agraria,
   optamos por no pagar en efectivo y hacer la reforma agraria (APLAUSOS).

   ¿Qué quieren?  ¿Que les paguemos ahora por el latifundio con el dinero
   que necesitamos para hacer hospitales y salvar vidas, con el dinero que
   necesitamos para hacer acueductos y salvar la salud del pueblo,
   protegerla de todas las epidemias y de todos los males que está
   sufriendo?

   ¿Qué quieren?  ¿Que les paguemos los latifundios y dejemos de hacer
   todas las obras, todas las escuelas y todo lo que el pueblo espera de
   nosotros y que con nuestros escasos recursos, con la honradez con que
   estamos manejando los fondos públicos, estamos tratando de satisfacer?

   ¿Qué quieren?  ¿Que encima de que el pueblo ha sido la principal
   víctima del retraso económico y de los males del latifundismo, dejemos
   de darle al pueblo para pagarles a ellos?

   Si de pagar y de dar se trata, démosle al pueblo, que bien pueden ellos
   esperar 10 ó 15 años para cobrar (APLAUSOS).  Al fin y al cabo, van a
   cobrar; pero van a cobrar con lo que produzcamos de ahora en adelante,
   van a cobrar con el aumento de las riquezas del país, van a cobrar
   gracias a la reforma agraria.  Sin reforma agraria ni cobran ni les
   queda latifundio aquí, porque esto no puede seguir como va, y la única
   manera de pagarles es desarrollando nuestra agricultura, sembrando
   hasta la última pulgada de tierra, desarrollando nuestra industria.

   Resulta absurdo venirnos a plantear --en el estado económico que
   tenemos hoy, porque no queremos ponernos de rodillas ante nadie para ir
   a mendigar dinero-- (APLAUSOS), resulta absurdo que nos exijan el pago
   inmediato, cuando incluso ese pago en valores se puede convertir en
   dinero, se puede negociar, porque nunca como hoy pueden contar con la
   seguridad de que la república contará con recursos suficientes para
   satisfacer esos valores.  Y la prueba está en la gran cantidad de
   personas que vienen del extranjero a ofrecer préstamos, porque todo el
   mundo tiene confianza en que aquí no se perderá el dinero, tienen
   confianza en que la reforma agraria es conveniente, y saben que están
   bien orientados los pasos del gobierno cuando se propone una reforma
   agraria y un desarrollo industrial.  Tienen el dinero seguro.

   Vamos a pagar los latifundios, vamos a indemnizarlos en valores, y
   vamos a indemnizarlos cuando en realidad viene a resultar ahora que
   casi ninguno tenía las tierras amillaradas como ordenaba la ley, viene
   a resultar ahora que si somos nosotros los que exigimos que nos paguen
   lo que le deben al Estado, es posible que en vez de quedarles 30
   caballerías a muchos, muchos nos deban 30 caballerías de tierra a
   nosotros (APLAUSOS).

   ¿Qué ocurriría si la nación cobrara el daño que han hecho los geófagos,
   los que extendieron sus cercas y le robaron las tierras al Estado?
   ¿Qué sucedería si la nación les cobrara la despoblación forestal de
   hoy?  ¿Qué sucedería si la nación les cobrara esos campos desérticos,
   roídos por la erosión?  ¿Qué sucedería si la nación cobrara el valor de
   lo que ha perdido nuestra capa vegetal, sin protección frente al
   desgaste producido no por las siembras, sino por las lluvias y las
   candelas, como alguien acaba de decir?  ¿Qué sucedería si la nación les
   cobrara la diferencia de lo que aquellas tierras valían hace algunos
   años, hace 10, 15, o 20 años, y lo que valen hoy?  Porque las tierras
   lesionadas por la erosión necesitan a veces cientos de años para
   recuperarse.

   Y estas tierras no son solo de nosotros, no son solo de los que hoy
   vivimos en Cuba, y sería egoísta pensar que la tierra es de los 6
   millones que vivimos hoy, porque todos nosotros, aunque no queramos,
   más tarde o más temprano habremos desaparecido y detrás de nosotros
   vendrán otras generaciones.  Estas tierras no son solo de nosotros y
   mucho menos de unos cuantos de nosotros; estas tierras pertenecen
   también a las generaciones venideras, que tendrán que vivir de ellas
   los 12 millones del futuro, los 18 millones del futuro, los futuros 30
   millones de cubanos (APLAUSOS), a los que estábamos legando una tierra
   desgastada, una naturaleza pobre, porque muy pocos se preocuparon de
   sembrar un árbol en los latifundios, y el efecto de esos campos
   despoblados es un efecto triste y desolador.

   No sembraba el latifundista porque no le importaba la tierra, no le
   importaban más que sus ganancias.  Y no sembraba el arrendatario, ni el
   colono, ni el aparcero, ni el precarista porque la tierra no era suya,
   y nadie se sentía seguro.  Aquí nunca un arrendatario, un precarista se
   sintió seguro en su tierra, seguro frente a la pareja de la guardia
   rural, seguro frente a los recursos del poderoso para quitarle la
   tierra, y nadie sentía el estímulo de cuidar la tierra, y nadie sentía
   el estímulo de sembrar la tierra.  Por eso la Revolución estableció el
   principio de que la tierra debe ser propiedad del que directamente la
   está administrando, la está trabajando; estableció ese principio, que
   es un principio justo, para despertar en el hombre el amor a la tierra,
   para que cuide la tierra y, además, como es justo, reciba el premio de
   su trabajo.

   Que hay casos aislados, ¿quién lo niega?  ¿Qué ley --aunque no lo
   pretenda-- deja de lesionar algunos casos y tener algunos efectos
   dolorosos?  ¿Quién no lo sabe?  ¿Que algunos infelices puedan resultar
   perjudicados por la ley?  Bien.  Pero qué extraño es que ahora los
   grandes se acuerden de los infelices; qué extraño que ahora se acuerden
   de las viudas y de la pobre familia que se queda sin renta.  ¡Qué
   extraño!

   Si algunos aquí tenemos derecho a hablar de los infelices, si algunos
   nos hemos preocupado por los infelices, somos nosotros; si algunos
   pueden dar la seguridad de que ningún caso de esos va a quedar en el
   desamparo, de que ningún caso de esos va a ser abandonado a su suerte,
   y de que en esos casos los recursos del Estado y las facultades del
   Instituto de Reforma Agraria son suficientes para buscar soluciones, y
   que ningún infeliz, ningún caso aislado, de esos excepcionales, quedará
   sin justa remuneración, sin justa compensación (APLAUSOS)...  Y ello
   sin violar el principio de que la tierra debe ser del que la trabaja,
   para que la quiera y para que la mejore.  Porque podemos desde darles
   tierras iguales o mejores, y en la misma extensión, en otros sitios,
   hasta indemnizarles o negociarles los valores por los que se les pague,
   o aplicar cualquier otro procedimiento de los muchos que están al
   alcance del Gobierno Revolucionario, sin sacrificar el principio de que
   la tierra es y debe ser para el que la trabaja, para que la quiera y la
   mejore.

   Nosotros eso lo tenemos pendiente, esas cosas humanas entran en
   nuestras consideraciones, porque todo lo humano entra en nuestras
   consideraciones; lo insólito es que los latifundistas inhumanos, los
   que no han tenido un átomo de piedad para el pueblo, sean ahora los
   humanos que --incapaces del valor de hablar en defensa de sus
   indefendibles intereses-- toman como bandera, y agitan, y azuzan a
   aquellos que por excepción puedan ser perjudicados por la ley, para
   tomar banderas que puedan despertar la sensibilidad ciudadana, para
   ponerlos como víctimas, cuando los victimarios aquí de nuestra patria
   han sido ellos.  Pero lejos de proponer lo justo, proponían que la
   reforma no se hiciese, que la reforma era mala, que la reforma era
   cruel, que la reforma era inhumana.

   Pretendían que esa familia que vive de la renta, o que percibe una
   renta, siguiese viviendo del campesino infeliz; pretendían que sobre
   las espaldas de una familia pobre, que cultivaba una o dos caballerías
   de tierra, viviera otra familia más.  Pretendían eso.  Pretendían cosas
   tan insólitas como la aparcería, algo absurdo, peor que ninguna
   institución feudal:  al campesino le cobraban el 12% de interés por los
   adelantos para la cosecha, le cobraban el doble por el abono, le
   cobraban el doble por la semilla, le pesaban mal los productos y,
   además --¡además!--, le quitaban el 25% de la producción en bruto, como
   si hubiese negocio que fuese capaz de producir el 25% de sus utilidades
   brutas, cual si fuesen utilidades netas, y percibirlas otro.  Percibían
   el 25% ó el 30%, después de cobrarles, además, el 12% de interés, y
   todos los productos --como el abono y la semilla-- al doble del precio.

   A quien le quiten el 25% ó el 30% de su producto en bruto, no le dejan
   nada.  Y esa era una explotación inicua que no tiene razón de ser
   aunque viviese una familia pobre de ella, aunque viviese una familia
   pobre del trabajo de otra familia pobre.  Lo justo en ese caso no es
   decir que esa familia deba seguir viviendo de una familia pobre; lo
   justo en este caso, en vez de decir que los pobres siguieran viviendo
   de los pobres, era decir que los ricos, los grandes latifundistas,
   hiciesen un "pool" y sobre las espaldas de los grandes latifundistas
   viviesen esa familias propietarias de pequeñas parcelas --que pasasen a
   manos de los arrendatarios o de los colonos-- y que ahora las perdían;
   no proponer que vivieran de las espaldas de aquel campesino.  Lo
   generoso sería hacer un "pool" para ayudar a satisfacer las necesidades
   de esa familia, y, en último término, si no un sector, debe ser el
   Estado el que ayude a la viuda, debe ser el Estado el que ayude al que
   no pueda trabajar, porque al que pueda trabajar y pierda un pedazo de
   tierra, le damos otro para que lo trabaje.  Y si no puede trabajar,
   puede ayudarlo el Estado y, además, por su tierra recibir la
   indemnización ajustada a sus necesidades, ajustada a lo que se
   perjudica, lo que se perjudica ese caso aislado con la ley.

   Pero aquí tenemos que han esgrimido las banderas de los casos de
   excepción para combatir la ley revolucionaria --dicen que hemos
   agredido el derecho de propiedad, que hemos abolido el derecho de
   propiedad, cuando en realidad los que habían suprimido el derecho de
   propiedad eran ellos, porque unos cuantos se apoderaron de todas las
   tierras y les impidieron a los campesinos tener propiedades de tierra.
   Los que agredieron el derecho de propiedad fueron ellos, porque no les
   querían dar la menor oportunidad a los demás de tener tierra--, y una
   ley que les ha dejado para vivir, si la cultivan debidamente, les ha
   dejado para vivir en toda la abundancia, que aun en los casos en que,
   por no ser cultivadas intensivamente, les quedan 30 caballerías.
   Treinta caballerías bien cultivadas, en un país como este que produce
   dos cosechas al año, en una tierra rica como esta, son más que
   suficientes para sostener a cualquier familia; y los que crean que no
   alcanzan 30 caballerías, pues que nos expliquen cómo es posible que le
   alcance al guajiro que no tiene ni una pulgada de tierra para vivir
   (APLAUSOS).

   Y entonces, que se hable en nombre de la razón, que se hable en nombre
   de la justicia, que no se hable en nombre del egoísmo, que no se hable
   en nombre del privilegio, porque no hay autoridad moral para hablar
   cuando se está hablando en contra de los intereses de la nación.

   Lo que queremos es cumplir un objetivo.  El objetivo de los gobiernos
   --y eso lo estudiamos todos nosotros en la Teoría del Estado-- es la
   felicidad de los pueblos.  Ese es el objetivo que nos proponemos
   perseguir, equilibrando, regulando, redistribuyendo, haciéndolo con
   formas humanas, sin empleo de violencia, sin empleo de métodos
   drásticos, porque es esta precisamente la única Revolución en el mundo
   que ha usado procedimientos tan suaves y tan humanos.

   Tal parece que hay quienes se empeñan en concitar todos los obstáculos
   posibles, hay quienes se empeñan en llegar hasta las peores
   consecuencias y tratan de producir contracción, tratan de producir
   hambre, tratan de producir desempleo, para echarle la culpa no al
   egoísmo sino a la justicia, para echarle la culpa no al privilegio sino
   a la ley reivindicadora de la reforma agraria; provocar aquellos males
   por los cuales hayan de culpar a la Revolución; incitar pasiones;
   alentar a los criminales de guerra que conspiran desde fuera; alentar
   las agresiones contra Cuba, que no ha tenido más que soportar
   vejámenes, soportar agresiones y soportar humillaciones.  Porque si los
   criminales de guerra se llevan cuatro aviones, Trujillo se los roba; si
   se escapan allá, allá les dan entrenamiento, les dan armas y les dan
   recursos; si ven la actitud nuestra, serena y ecuánime, civilizada, que
   garantiza aquí la seguridad de los diplomáticos extranjeros, aun cuando
   se trate de nuestros peores enemigos, en cambio, ellos allá, los
   criminales de guerra, en complicidad con las dictaduras de esos países,
   agreden a nuestros diplomáticos, asaltan nuestras embajadas, tirotean a
   nuestros representantes un día en Santo Domingo, otro día en Haití;
   otro día quieren "pelar" a un oficial que, en funciones de su cargo de
   representante de un organismo agrícola, viaja y hace escala en
   Nicaragua; otro día utilizan las declaraciones de un destituido, de un
   traidor, de un miserable, para inventar las más tremebundas acusaciones
   contra Cuba.

   Y no son más que agresiones, no son más que intentos de provocaciones,
   que cada día se hacen más agresivas, en la misma medida en que se hacen
   más agresivas las campañas de los intereses creados, las campañas
   antinacionales, que no han tenido una palabra de elogio para el
   Gobierno Revolucionario que ha tenido el valor de decretar una ley que
   recupera para la nación, que recupera para los cubanos más de 50 000
   caballerías que estaban en manos extranjeras; y concitan todo el
   descrédito y todo el odio posible contra esa Revolución, en la misma
   medida en que los enemigos de ella se muestran cada vez más atrevidos y
   más insolentes.

   Estos quieren defender sus latifundios, y aquellos quieren regresar al
   país.  Estos quieren mantener la explotación económica, los métodos
   antieconómicos, y aquellos quieren volver aquí a establecer sus
   sistemas bárbaros de gobierno, sus asesinatos en la madrugada, sus
   torturas brutales, sus métodos de represión.  Y conciben la esperanza,
   porque consideran que los intereses afectados son lo suficientemente
   poderosos para brindarles ayuda; consideran que las campañas desatadas
   son lo suficientemente poderosas como para confundir al pueblo.

   Es increíble que a los cuatro o cinco meses apenas del triunfo, cuando
   todavía está fresca la sangre de los cadáveres de tantos jóvenes que
   cayeron por un ideal, ya se muestren tan audaces como se están
   mostrando, y ya hayan avanzado tanto en sus planes de provocación como
   han avanzado, con un solo propósito:  el de volver aquí.  Volver, ¿a
   qué precio?  Porque solo puede haber un precio al regreso de aquellos
   tiempos odiosos del pasado:  ¡El precio del exterminio de nuestro
   pueblo!  (APLAUSOS.)  Porque nuestro pueblo sabe una cosa:  que nos
   combaten no por injustos sino por justos, no porque hagamos el mal sino
   porque queremos hacer el bien, no porque seamos inmorales sino porque
   somos morales, porque hemos querido establecer la justicia sin medidas
   drásticas, sin sacrificar las libertades.

   Parece como si trataran de llevarnos a la situación de tener que
   defendernos; parece como si quisieran llevarnos a la situación de tener
   que combatir por todos los medios posibles los propósitos
   contrarrevolucionarios; parece como si quisiesen destruir este hermoso
   método de luchar, este hermoso y humano método revolucionario, y usan
   todos los medios imaginables, desde la intriga hasta la calumnia, usan
   el monopolio de los órganos de publicidad, y llegan a extremos tales
   que la palabra del gobierno, las palabras del Primer Ministro, en la
   que se supone que debe existir un interés, cuyos actos y cuyas palabras
   se supone que interesen a la nación, las marginan en la esquina de un
   periódico, para destacar --con cintillos de cuatro o de no sé cuantas
   pulgadas-- las declaraciones de un grupito de insolentes que amenazan
   con alzarse en la Sierra Maestra (APLAUSOS).  ¿Para qué?  Para
   incitar.  ¿Para qué?  Para alentar, para darles valor, para ver si
   pasan de las palabras a los hechos, para ver si pasan de las poses a
   las actitudes violentas.  ¿Para qué?  Para hacerle el juego a todo lo
   que pueda perjudicar a una revolución que les resulta odiosa porque es
   justa.

   Y abusan, abusan de nuestro empeño en hacer una revolución humana,
   abusan de nuestro empeño en usar métodos enteramente moderados,
   enteramente suaves, enteramente comprensivos.  Porque hemos sido
   nosotros los que nos hemos puesto frente a todo exceso, hemos sido
   nosotros los que hemos tenido el valor de levantar la palabra cuantas
   veces hemos visto algo que nos parezca un exceso, venga del sector que
   venga; hemos sido el freno de los excesos, hemos sido el freno de
   cualquier desorbitación.  Antes acusaban a los obreros y a los
   campesinos de estar desorbitados; lo que hay que hacer ahora es
   acusarlos a ellos de estar m que desorbitados (APLAUSOS).

   ¿Qué quieren?  Provocar guerras de clases.  ¿Qué quieren?  Instigar
   odios de clase frente a nuestro propósito de que la Revolución se vea
   como un todo de la nación, frente a nuestro propósito de que la
   Revolución sea un esfuerzo de todos, porque en definitiva, como se
   demuestra aquí donde hay 1 000 abogados, como se demuestra en sus
   aplausos, como se demuestra en sus manifestaciones, este es un sector
   del país que está enteramente con la Revolución, que no es el sector
   más humilde ni es el sector más pobre del pueblo (APLAUSOS).  Luego
   esta no es una revolución que tienda a incitar odios de sectores o de
   clases, esta es una revolución que presenta un objetivo de beneficio
   para todos, y que solo los ciegos y los egoístas son capaces de tratar
   de impedir, aun al costo de ensangrentar de nuevo al país.

   No nos hacernos ilusiones, no nos engañamos, porque sabemos que a cada
   revolución han seguido siempre todos los esfuerzos
   contrarrevolucionarios; lo sabemos por lo que nos enseña la historia.
   No nos hacemos ilusiones, pero no podemos menos que tildar de
   criminales, de ciegos, y de egoístas a los que, incapaces de comprender
   que esta es una realidad inmutable, que esta es una realidad
   invencible, lejos de resignarse a lo justo, lejos de resignarse a lo
   inevitable, tratan de cobrarle a la nación el precio de querer
   liberarse, tratan de cobrarle a la nación el precio de querer ser
   feliz.  ¿Alentados por qué?  ¿Acaso porque saben que somos humanos?
   ¿Acaso porque saben que deseamos a toda costa llevar adelante esta
   Revolución por métodos humanos, con ausencia total de fuerza?  ¿Acaso
   porque creen que van a maniatamos en las redes de nuestros
   sentimientos?  ¿Acaso porque creen de que en ello van a encontrar el
   Talón de Aquiles de la Revolución?  ¿Acaso porque creen que con esos
   medios van a lograr algún fin?  ¿Acaso porque se confunden? ¿Acaso
   porque se equivocan?

   Bien valdría la pena que meditaran.  Bien valdría la pena que
   comprendiesen que este es un proceso revolucionario, y que todo proceso
   revolucionario es un proceso difícil, es un proceso complejo, es un
   proceso delicado, con el que no puede jugarse; es un proceso que hay
   que tratar con inteligencia, que hay que tratar con extraordinaria
   responsabilidad.  Y que a pesar de la alegría en el pueblo, a pesar de
   las libertades que disfrutamos, a pesar de esta paz que el pueblo
   disfruta y que ha de disfrutar siempre y cada vez más, a pesar de que
   parece todo en calma, este es un proceso revolucionario, un tremendo
   proceso revolucionario que tiene conmovidos y admirados a los pueblos
   hermanos de América Latina, y que eso no debe llevarlos al error de que
   estamos en medio de una contienda política, de que aquí hubo unas
   elecciones, de que aquí estamos viviendo como antes, sin
   responsabilidad de ninguna clase, sin rendir cuenta a nadie de nada,
   donde no existía ni se veía por ninguna parte sino la manifestación del
   interés egoísta de la política corrupta.

   Estos tiempos no se parecen a los tiempos de atrás, porque si una
   revolución es justa, no se la puede pintar de injusta; porque si es
   evidente que actúa bien, no se puede inventar una realidad.

   Las realidades son las que mandan por encima de las calumnias y de las
   campañas, las realidades son las que se palpan, y aunque traten de
   aprovechar el descontento que puedan suscitar en algunos las medidas
   que, por excepción, tienen siempre que perjudicar a alguien; a pesar de
   que puedan tratar de aprovechar el descontento de aquellos que creían
   que la Revolución podía ser un reparto de botín y se encuentran que
   aquí no hay botín que repartir; a pesar de las consecuencias, de los
   esfuerzos que tenemos que hacer porque nos dejaron sin recursos y
   porque nos dejaron 700 000 desempleados; a pesar de lo difícil que es
   esta obra en nuestro pueblo individualista, en nuestro pueblo
   acostumbrado a malos ejemplos, en nuestro pueblo que tiene mucho que
   despertarse y mucho que aprender todavía; a pesar de esas ventajas con
   que cuenten, hay un instinto poderoso en el pueblo, hay un instinto
   poderoso en la nación que sabe distinguir este esfuerzo, que sabe que
   aquí no se intenta sino hacerle bien a la patria, que sabe que aquí no
   se actúa sino desinteresadamente y honradamente; hay un instinto
   poderoso en la nación que ha dicho lo que quiere, que ha dicho del lado
   de quién está:  es el instinto del pueblo que cuando estas campañas se
   desatan nos pide que hable.

   Sabe el pueblo por instinto quiénes tratan de engañarlo, quiénes tratan
   de burlarlo, quiénes tratan de oprimirlo, y sabe quiénes lo defienden.
   Teme incluso, instintivamente, que si la verdad no se dice, engañen a
   algunos compatriotas, confundan a algunos compatriotas, y nos pide que
   hablemos.

   Cuando el trabajo nos obliga a una ausencia prolongada de la tribuna
   pública, nos piden y nos exigen que hablemos.  ¿Por qué?  Porque
   confían en nosotros, porque saben de la pureza inmaculada de los
   ideales de esta Revolución (APLAUSOS), porque saben que no queremos
   sino el bien de la patria y quienes quieren ayudar a la nación --a
   todos, no a unos--, porque lo que logremos será para el bien de todos.

   Si no fuese para el bien de nosotros, los presentes despojémonos de
   egoísmo y miremos con altura y generosidad en el futuro, que el hombre
   pasa, mas los pueblos quedan; los hombres pasan, mas las naciones
   perduran.  Las generaciones futuras serán la prolongación de nosotros,
   la patria futura será la prolongación de nuestra patria de hoy.

   Nada hay más infecundo que el egoísmo y la avaricia; el egoísmo y la
   avaricia no engendran nada útil ni bueno a los pueblos.  Engendra la
   felicidad de los pueblos, engendra algo útil y bueno para los pueblos
   la generosidad.

   ¡Despojémonos del egoísmo y seamos generosos, si no por nosotros, al
   menos por las generaciones que vendrán después de nosotros!

   Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).
