   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, A SU LLEGADA A
            LA HABANA, EN CIUDAD LIBERTAD, EL 8 DE ENERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compatriotas:


   Yo sé que al hablar esta noche aquí se me presenta una de las
   obligaciones más difíciles, quizás, en este largo proceso de lucha que
   se inició en Santiago de Cuba, el 30 de noviembre de 1956.

   El pueblo escucha, escuchan los combatientes revolucionarios, y
   escuchan los soldados del Ejército, cuyo destino está en nuestras
   manos.

   Creo que es este un momento decisivo de nuestra historia:  la tiranía
   ha sido derrocada.  La alegría es inmensa.  Y sin embargo, queda mucho
   por hacer todavía.  No nos engañamos creyendo que en lo adelante todo
   será fácil; quizás en lo adelante todo sea más difícil.

   Decir la verdad es el primer deber de todo revolucionario.  Engañar al
   pueblo, despertarle engañosas ilusiones, siempre traería las peores
   consecuencias, y estimo que al pueblo hay que alertarlo contra el
   exceso de optimismo.

   ¿Cómo ganó la guerra el Ejército Rebelde?  Diciendo la verdad.  ¿Cómo
   perdió la guerra la tiranía?  Engañando a los soldados.

   Cuando nosotros teníamos un revés, lo declarábamos por "Radio Rebelde",
   censurábamos los errores de cualquier oficial que lo hubiese cometido,
   y advertíamos a todos los compañeros para que no le fuese a ocurrir lo
   mismo a cualquier otra tropa.  No sucedía así con las compañías del
   Ejército.  Distintas tropas caían en los mismos errores, porque a los
   oficiales y a los soldados jamás se les decía la verdad.

   Y por eso yo quiero empezar --o, mejor dicho, seguir-- con el mismo
   sistema:  el de decirle siempre al pueblo la verdad.

   Se ha andado un trecho, quizás un paso de avance considerable.  Aquí
   estamos en la capital, aquí estamos en Columbia, parecen victoriosas
   las fuerzas revolucionarias; el gobierno está constituido, reconocido
   por numerosos países del mundo, al parecer se ha conquistado la paz; y,
   sin embargo, no debemos estar optimistas.  Mientras el pueblo reía hoy,
   mientras el pueblo se alegraba, nosotros nos preocupábamos; y mientras
   más extraordinaria era la multitud que acudía a recibirnos, y mientras
   más extraordinario era el júbilo del pueblo, más grande era nuestra
   preocupación, porque más grande era también nuestra responsabilidad
   ante la historia y ante el pueblo de Cuba.

   La Revolución tiene ya enfrente un ejército de zafarrancho de combate.
   ¿Quiénes pueden ser hoy o en lo adelante los enemigos de la Revolución?
    ¿Quiénes pueden ser ante este pueblo victorioso, en lo adelante, los
   enemigos de la Revolución?  Los peores enemigos que en lo adelante
   pueda tener la Revolución Cubana somos los propios revolucionarios.

   Es lo que siempre les decía yo a los combatientes rebeldes:  cuando no
   tengamos delante al enemigo, cuando la guerra haya concluido, los
   únicos enemigos de la Revolución podemos ser nosotros mismos, y por eso
   decía siempre, y digo, que con el soldado rebelde seremos más rigurosos
   que con nadie, que con el soldado rebelde seremos más exigentes que con
   nadie, porque de ellos dependerá que la Revolución triunfe o fracase.

   Hay muchas clases de revolucionarios.  De revolución hemos estado
   oyendo hablar hace mucho tiempo; hasta el 10 de marzo se dijo que
   habían hecho una revolución, e invocaban la palabra revolución, y todo
   era revolucionario; a los soldados los reunían aquí y hablaban de "la
   Revolución del 10 de marzo"  (RISAS).

   De revolucionarios hemos estado oyendo hablar mucho tiempo.  Yo
   recuerdo mis primeras impresiones del revolucionario, hasta que el
   estudio y alguna madurez me dieron nociones de lo que era realmente una
   revolución y de lo que era realmente un revolucionario.  Las primeras
   impresiones del revolucionario las escuchábamos nosotros de niño, y
   oíamos decir:  "Fulano fue revolucionario, estuvo en tal combate, o en
   tal operación, o puso bombas", "Mengano era revolucionario...", incluso
   se creó una casta de revolucionarios, y entonces había revolucionarios
   que querían vivir de la revolución, querían vivir a título de haber
   sido revolucionarios, de haber puesto una bomba o dos bombas; y es
   posible que los que más hablaban eran los que menos habían hecho.
   Pero, es lo cierto que acudían a los ministerios a buscar puestos, a
   vivir de parásitos, a cobrar el precio de lo que habían hecho en aquel
   momento, por una revolución que desgraciadamente no llegó a realizarse,
   porque estimo que la primera que parece que tiene mayores posibilidades
   de realizarse es la Revolución actual, si nosotros no la echamos a
   perder... (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"  Y APLAUSOS).

   El revolucionario aquel de mis primeras impresiones de niño andaba con
   una pistola 45 en la cintura, y quería vivir por sus respetos; había
   que temerle:  era capaz de matar a cualquiera; llegaba a los despachos
   de los altos funcionarios con aire de hombre al que había que oír; y en
   realidad se preguntaba uno:

   ¿Dónde está la revolución que esta gente hizo, estos revolucionarios?
   Porque no hubo revolución, y hubo muy pocos revolucionarios.

   Lo primero que tenemos que preguntarnos los que hemos hecho esta
   Revolución es con qué intenciones la hicimos; si en alguno de nosotros
   se ocultaba una ambición, un afán de mando, un propósito innoble; si en
   cada uno de los combatientes de esta Revolución había un idealista o
   con el pretexto del idealismo se perseguían otros fines; si hicimos
   esta Revolución pensando que apenas la tiranía fuese derrocada íbamos a
   disfrutar de los gajes del poder; si cada uno de nosotros se iba a
   montar en una "cola de pato", si cada uno de nosotros iba a vivir como
   un rey, si cada uno de nosotros iba a tener un palacete, y en lo
   adelante para nosotros la vida sería un paseo, puesto que para eso
   habíamos sido revolucionarios y habíamos derrocado la tiranía; si lo
   que estábamos pensando era quitar a unos ministros para poner otros, si
   lo que estábamos pensando simplemente era quitar unos hombres para
   poner otros hombres; o si en cada uno de nosotros había verdadero
   desinterés, si en cada uno de nosotros había verdadero espíritu de
   sacrificio, si en cada uno de nosotros había el propósito de darlo todo
   a cambio de nada, y si de antemano estábamos dispuestos a renunciar a
   todo lo que no fuese seguir cumpliendo sacrificadamente con el deber de
   sinceros revolucionarios (APLAUSOS PROLONGADOS).  Esa pregunta hay que
   hacérsela, porque de nuestro examen de conciencia puede depender mucho
   el destino futuro de Cuba, de nosotros y del pueblo.

   Cuando yo oigo hablar de columnas, cuando oigo hablar de frentes de
   combate, cuando oigo hablar de tropas más o menos numerosas, yo siempre
   pienso:  he aquí nuestra más firme columna, nuestra mejor tropa, la
   única tropa que es capaz de ganar sola la guerra:  ¡Esa tropa es el
   pueblo!  (APLAUSOS.)

   Más que el pueblo no puede ningún general; más que el pueblo no puede
   ningún ejército.  Si a mí me preguntaran qué tropa prefiero mandar, yo
   diría:  prefiero mandar al pueblo (APLAUSOS), porque el pueblo es
   invencible.  Y el pueblo fue quien ganó esta guerra, porque nosotros no
   teníamos tanques, nosotros no teníamos aviones, nosotros no teníamos
   cañones, nosotros no teníamos academias militares, nosotros no teníamos
   campos de reclutamiento y de entrenamiento, nosotros no teníamos
   divisiones, ni regimientos, ni compañías, ni pelotones, ni escuadras
   siquiera (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Luego, ¿quién ganó la guerra?  El pueblo, el pueblo ganó la guerra.
   Esta guerra no la ganó nadie más que el pueblo --y lo digo por si
   alguien cree que la ganó él, o por si alguna tropa cree que la ganó
   ella (APLAUSOS).  Y por lo tanto, antes que nada está el pueblo.

   Pero hay algo más:  la Revolución no me interesa a mí como persona, ni
   a otro comandante como persona, ni al otro capitán, ni a la otra
   columna, ni a la otra compañía; la Revolución al que le interesa es al
   pueblo (APLAUSOS).

   Quien gana o pierde con ella es el pueblo.  Si el pueblo fue quien
   sufrió los horrores de estos siete años, el pueblo es quien tiene que
   preguntarse si dentro de 10 o dentro de 15, o de 20 años, él, y sus
   hijos, y sus nietos, van a seguir sufriendo los horrores que ha estado
   sufriendo desde su inicio la República de Cuba, coronada con dictaduras
   como las de Machado y las de Batista (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Al pueblo le interesa mucho si nosotros vamos a hacer bien hecha esta
   Revolución o si nosotros vamos a incurrir en los mismos errores en que
   incurrió la revolución anterior, o la anterior, o la anterior, y en
   consecuencia vamos a sufrir las consecuencias de nuestros errores,
   porque no hay error sin consecuencias para el pueblo; no hay error
   político que no se pague, más tarde o más temprano.

   Circunstancias hay que no son las mismas.  Por ejemplo, estimo que en
   esta ocasión existe más oportunidad que nunca de que en realidad la
   Revolución cumpla su destino cabalmente.  Es quizás por eso que sea tan
   grande el júbilo del pueblo, olvidándose un poco de lo mucho que hay
   que bregar todavía.

   Una de las ansias mayores de la nación, consecuencia de los horrores
   padecidos, por la represión y por la guerra, era el ansia de paz, de
   paz con libertad, de paz con justicia, y de paz con derechos.  Nadie
   quería la paz a otro precio, porque Batista hablaba de paz, hablaba de
   orden, y esa paz no la quería nadie, porque hubiese sido la paz a costa
   del sometimiento.

   Tiene hoy el pueblo la paz como la quería:  una paz sin dictadura, una
   paz sin crimen, una paz sin censura, una paz sin persecución (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Es posible que la alegría mayor en este instante sea la alegría de las
   madres cubanas.  Madres de soldados o madres de revolucionarios, madres
   de cualquier ciudadano, hoy experimentan la sensación de que sus hijos,
   al fin, están fuera de peligro (APLAUSOS).

   El crimen más grande que pueda cometerse hoy en Cuba, repito, el crimen
   más grande que pueda hoy cometerse en Cuba sería un crimen contra la
   paz.  Lo que no perdonaría hoy nadie en Cuba sería que alguien
   conspirase contra la paz (APLAUSOS).

   Todo el que haga hoy algo contra la paz de Cuba, todo el que haga hoy
   algo que ponga en peligro la tranquilidad y la felicidad de millones de
   madres cubanas, es un criminal y es un traidor (APLAUSOS).  Quien no
   esté dispuesto a renunciar a algo por la paz, quien no esté dispuesto a
   renunciarlo todo por la paz en esta hora, es un criminal y es un
   traidor (APLAUSOS).

   Como pienso así, yo digo y yo juro ante mis compatriotas que si
   cualquiera de mis compañeros, o nuestro movimiento, o yo, fuésemos el
   menor obstáculo a la paz de Cuba, desde ahora mismo el pueblo puede
   disponer de todos nosotros y decirnos lo que tenemos que hacer
   (APLAUSOS).  Porque soy un hombre que sabe renunciar, porque lo he
   demostrado más de una vez en mi vida, porque eso he enseñado a mis
   compañeros, tengo moral y me siento con fuerza y autoridad suficientes
   para hablar en un instante como este (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva Fidel Castro!").

   Y a los primeros que tengo que hablarles así es a los revolucionarios;
   y si fuere preciso, o mejor dicho, porque es preciso decirlo a tiempo.

   No está tan lejana aquella década que siguió a la caída de Machado;
   quizás uno de los males más grandes de aquella lucha fue la
   proliferación de los grupos revolucionarios, que no tardaron en
   entrarse a tiros los unos a los otros (APLAUSOS).  Y en consecuencia lo
   que pasó fue que vino Batista y se quedó 11 años con el poder.

   Cuando el Movimiento 26 de Julio se organizó, incluso cuando iniciamos
   esta guerra, yo consideré que si bien eran muy grandes los sacrificios
   que estábamos haciendo, que si bien la lucha iba a ser muy larga, y lo
   ha sido, porque ha durado más de dos años, dos años que no fueron para
   nosotros un paseo, dos años de duro batallar, desde que reiniciamos la
   campaña con un puñado de hombres, hasta que hemos llegado a la capital
   de la República a pesar de los sacrificios que teníamos por delante,
   nos tranquilizaba, sin embargo, una idea:  era evidente que el
   Movimiento 26 de Julio contaba con la inmensa mayoría del respaldo y de
   la simpatía popular (APLAUSOS); era evidente que el Movimiento 26 de
   Julio contaba con el respaldo casi unánime de la juventud cubana
   (APLAUSOS).  Parecía que esta vez una organización grande y fuerte iba
   a recoger las inquietudes de nuestro pueblo y las terribles
   consecuencias de la proliferación de organizaciones revolucionarias no
   se iba a presentar en este proceso.

   Creo que todos debimos estar desde el primer momento en una sola
   organización revolucionaria:  la nuestra o la de otro, el 26, el 27 o
   el 50, en la que fuese, porque, si al fin y al cabo éramos los mismos
   los que luchábamos en la Sierra Maestra que los que luchábamos en el
   Escambray, o en Pinar del Río, y hombres jóvenes, y hombres con los
   mismos ideales, ¿por qué tenía que haber media docena de organizaciones
   revolucionarias?  (APLAUSOS.)

   La nuestra, simplemente fue la primera; la nuestra, simplemente fue la
   que libró la primera batalla en el Moncada, la que desembarcó en el
   "Granma" el 2 de diciembre (APLAUSOS), y la que luchó sola durante más
   de un año contra toda la fuerza de la tiranía (APLAUSOS); la que cuando
   no tenía más que 12 hombres, mantuvo enhiesta la bandera de la
   rebeldía, la que enseñó al pueblo que se podía pelear y se podía
   vencer, la que destruyó todas las falsas hipótesis sobre revolución que
   habían en Cuba.  Porque aquí todo el mundo estaba conspirando con el
   cabo, con el sargento, o metiendo armas en La Habana, que se las cogía
   la policía (APLAUSOS), hasta que vinimos nosotros y demostramos que esa
   no era la lucha, que la lucha tenía que ser otra, que había que
   inventar una nueva táctica y una nueva estrategia, que fue la táctica y
   la estrategia que nosotros pusimos en práctica y que condujo al más
   extraordinario triunfo que ha tenido en su historia el pueblo de Cuba
   (APLAUSOS).

   Y yo quiero que honradamente el pueblo me diga si esto es o no es
   verdad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Hay, además, otra cuestión de hecho:  el Movimiento 26 de Julio era la
   organización absolutamente mayoritaria, ¿es o no es verdad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Y, ¿cómo terminó la lucha?  Lo voy a
   decir:  el Ejército Rebelde, que es el nombre de nuestro ejército, del
   que se inició en la Sierra Maestra, al caerse la tiranía tenía tomado
   todo Oriente, todo Camagüey, parte de Las Villas, todo Matanzas, La
   Cabaña, Columbia, la Jefatura de la Policía y Pinar del Río (APLAUSOS).

   Terminó la lucha de acuerdo con la correlación de fuerzas que había,
   porque por algo las columnas nuestras atravesaron las llanuras de
   Camagüey, perseguidas por miles de soldados y por la aviación, y
   llegaron a Las Villas; y porque el Ejército Rebelde tenía al comandante
   Camilo Cienfuegos (APLAUSOS PROLONGADOS), en Las Villas, y porque tenía
   al comandante Ernesto Guevara en Las Villas (APLAUSOS PROLONGADOS) el
   día 1º de Enero, a raíz de la traición de Cantillo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!")...  Porque los tenía allí, digo, el día Primero le pude dar
   la orden al comandante Camilo Cienfuegos de que avanzara con 500
   hombres sobre la capital y atacara Columbia (APLAUSOS); porque tenía al
   comandante Ernesto Guevara en Las Villas, pude decirle que avanzara
   sobre la capital y se apoderara de La Cabaña (APLAUSOS).

   Todos los regimientos, todas las fortalezas militares de importancia,
   quedaron en poder del Ejército Rebelde, y esas no nos las dio nadie, no
   es que nadie dijera:  "Vete para allí, vete para allí, vete para allí";
   fue nuestro esfuerzo y nuestro sacrificio, nuestra experiencia y
   nuestra organización, lo que condujo a esos resultados (APLAUSOS).

   ¿Quiere decir que los otros no hayan luchado?  No.  ¿Quiere decir que
   los otros no tengan méritos?  No.  Porque todos hemos luchado, porque
   ha luchado todo el pueblo.  En La Habana no había ninguna Sierra, pero
   hay cientos de muertos, de compañeros que cayeron asesinados por
   cumplir con sus deberes revolucionarios.  En La Habana no había ninguna
   Sierra y, sin embargo, la huelga general fue un factor decisivo para
   que el triunfo de la Revolución fuera completo (APLAUSOS).

   Al decir esto, lo único que hago es poner las cosas en su sitio, el
   papel del Movimiento 26 de Julio en esta lucha, cómo guió al pueblo, en
   aquellos momentos en que aquí se hablaba de elecciones y de
   electoralismo.  Tuve que escribir un artículo una vez desde México, que
   se titulaba:  "Frente a todos", porque realmente estábamos contra todas
   las opiniones, defendiendo nuestra tesis revolucionaria, la estrategia
   de esta Revolución, que la trazó el 26 de Julio, y la culminación de
   esta Revolución, que fue la derrota aplastante de la tiranía, en manos
   sus fortalezas más importantes de las fuerzas del Ejército Rebelde,
   organizado por el Movimiento 26 de Julio.

   No solo trazó las pautas en la guerra el Movimiento 26 de Julio, sino
   que además enseñó cómo había que tratar al enemigo en la guerra.  Ha
   sido esta quizás en el mundo la primera revolución donde jamás se
   asesinó a un prisionero de guerra (APLAUSOS PROLONGADOS); donde jamás
   se abandonó a un herido, donde jamás se torturó a un hombre (APLAUSOS);
   porque esta pauta fue la que trazó el Ejército Rebelde.        Y algo
   más: esta es la única revolución en el mundo donde no ha salido un
   general (APLAUSOS), ni un coronel siquiera, porque el grado que me puse
   yo o me pusieron mis compañeros, fue el de comandante, y no me lo he
   cambiado, a pesar de que hemos ganado muchas batallas y hemos ganado
   una guerra; sigo siendo comandante, y no quiero otro grado (APLAUSOS).

   Y el efecto moral, el hecho de que los que iniciamos esta guerra
   hubiésemos determinado una gradación determinada en la jerarquía
   militar, hizo que nadie se atreviera a ponerse aquí más grados que los
   de comandante --aunque haya más comandantes de la cuenta, a juzgar por
   lo que parece.

   Creo que el pueblo esté de acuerdo en que hable claro, porque haber
   luchado como he luchado por los derechos de cada ciudadano, me otorga
   aunque sea el derecho a decir la verdad en voz alta (APLAUSOS).  Y,
   además, porque estando de por medio los intereses de la patria, no
   transijo absolutamente con la menor contemporización con los riesgos
   que puedan sobrevenir a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   ¿Tienen todos la misma autoridad moral para hablar?  Yo digo que el que
   tenga más méritos tiene más autoridad para hablar que el que tenga
   menos méritos.  Creo que para que los hombres se igualen en
   prerrogativas morales, tienen que igualarse primero en méritos.  Creo
   que la Revolución ha terminado como debía, cuando el comandante Camilo
   Cienfuegos --veterano de dos años y un mes de lucha-- (APLAUSOS), es el
   jefe de Columbia; cuando el comandante Efigenio Ameijeiras, que ha
   perdido tres hermanos en esta guerra y es veterano del "Granma" y
   comandante por las batallas que ha librado (APLAUSOS), es jefe de la
   policía de la República, y cuando el comandante Ernesto Guevara --héroe
   verdadero, expedicionario del "Granma" y veterano de dos años y un mes
   de lucha en las montañas más altas y más ásperas de Cuba--, es el jefe
   de La Cabaña (APLAUSOS); y cuando al frente de cada regimiento en las
   distintas provincias hemos puesto a los hombres que más se han
   sacrificado y más han luchado en esta Revolución.  Y si eso es así,
   nadie tiene derecho a ponerse bravo.

   Antes que nada ríndase culto al mérito, porque el que no le rinde culto
   al mérito no es más que un ambicioso (APLAUSOS); el que sin tener los
   méritos de otros quiere en cambio tener las prerrogativas de otros.

   Ahora la República, o la Revolución, entra en una nueva fase.  ¿Sería
   justo que la ambición o los personalismos viniesen aquí a poner en
   peligro el destino de la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué
   es lo que le interesa al pueblo, porque el pueblo es quien tiene que
   decir aquí la última palabra?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Libertad!",
   "¡Libertad!")  Le interesa, en primer lugar, las libertades, los
   derechos que le arrebataron, y la paz.  Y los tiene, porque en estos
   instantes tiene todas las libertades, todos los derechos, que le
   arrebató la tiranía, y tiene la paz (APLAUSOS).

   ¿Qué le interesa al pueblo?  Un gobierno honrado.  ¿No es un gobierno
   honrado lo que le interesa al pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Ahí
   lo tiene:  a un magistrado honorable de Presidente de la República
   (APLAUSOS).  ¿Qué le interesa, que hombres jóvenes y limpios sean los
   ministros del Gobierno Revolucionario?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   Ahí los tienen:  analicen uno por uno los ministros del Gobierno
   Revolucionario, y díganme si hay ahí un ladrón, o un criminal, o un
   sinvergüenza  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Son muchos los hombres que pueden ser ministros en Cuba por su honradez
   y su capacidad, pero todos no pueden ser ministros, porque los
   ministros pueden ser 14, 15 ó 16.  Y aquí no le importa al pueblo que
   "Don Fulano" o "Don Mengano" sea, sino que el que sea, sea un hombre
   joven y un hombre honrado (APLAUSOS).  Y aquí lo que importa es que los
   que han sido designados reúnan esas cualidades, no que no esté Fulano o
   no esté Mengano, porque los menganos y los fulanos importan un bledo en
   este momento a la Revolución y a la República (APLAUSOS).

   ¿Puede alguien, por no ser ministro, intentar ensangrentar este país?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Puede algún grupo, por el hecho de que no
   le hayan dado tres o cuatro ministerios, ensangrentar este país, y
   perturbar la paz?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si el equipo gobernante
   que en este momento tiene el pueblo de Cuba no sirve, tiempo tendrá el
   pueblo de botarlo, pero no de votarlo en las urnas, sino de botarlo en
   unas elecciones (APLAUSOS).  Este no es el caso de que si no fuera
   idóneo el equipo gobernante, fuera nadie aquí a hacer una revolución o
   un golpe de Estado para quitarlo, cuando todo el mundo sabe que va a
   haber unas elecciones y si no sirve, el pueblo se encargará de decir la
   última palabra libremente; no hacer lo que hizo Batista, que a 80 días
   de unas elecciones, porque decía que estaba combatiendo a tal gobierno,
   y hacía una serie de imputaciones contra ese gobierno, decir que él lo
   tenía que quitar y que eso era lo patriota, porque aquí se acabaron
   para siempre los golpes de Estado y los atentados contra la
   Constitución y el Derecho (APLAUSOS).

   Es necesario hablar así, para que no surja la demagogia y el
   confusionismo y el divisionismo y que el primero que asome las orejas
   de la ambición, el pueblo lo conozca (APLAUSOS).  Y por mi parte les
   digo que como al que quiero mandar es al pueblo, porque es la mejor
   tropa y que prefiero al pueblo que a todas las columnas armadas juntas,
   les digo que lo primero que haré siempre, cuando vea en peligro la
   Revolución, es llamar al pueblo (APLAUSOS).  Porque hablándole al
   pueblo nos podemos ahorrar sangre; porque aquí, antes de tirar un tiro,
   hay que llamar mil veces al pueblo y hablarle al pueblo para que el
   pueblo, sin tiros, resuelva los problemas.  Yo, que tengo fe en el
   pueblo, y lo he demostrado, y sé lo que puede el pueblo, y creo que lo
   he demostrado, les digo que si el pueblo quiere aquí no vuelve a sonar
   nunca más un tiro en este país (APLAUSOS).  Porque la opinión pública
   tiene una fuerza extraordinaria y tiene una influencia extraordinaria,
   sobre todo cuando no hay dictadura.  En la época de dictadura la
   opinión pública no es nada, pero en la época de la libertad la opinión
   pública lo es todo, y los fusiles se tienen que doblegar y arrodillar
   ante la opinión pública (APLAUSOS).  ¿Voy bien, Camilo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Viva Camilo!")

   Le hablo al pueblo en esta forma porque siempre me ha gustado prever, y
   creo que hablándole previsoramente al pueblo la Revolución puede evitar
   los únicos peligros que le quedan por delante; y yo les diré que no son
   tan grandes, pero sí quisiera que para que la Revolución se
   consolidara, no hubiera que derramar una sola gota más de sangre cubana
   (APLAUSOS).

   Mi gran preocupación es que en el extranjero, donde esta Revolución es
   la admiración del mundo entero, no tenga que decirse dentro de tres
   semanas, o cuatro semanas, o un mes, o una semana, que aquí se volvió a
   derramar sangre cubana para consolidar esta Revolución, porque entonces
   no sería ejemplo esta Revolución (APLAUSOS).

   No hubiera hablado yo así cuando nosotros éramos un grupo de 12
   hombres, porque cuando éramos un grupo de 12 hombres todo lo que
   teníamos por delante era pelear, pelear y pelear, y había mérito en
   combatir en esas circunstancias; pero hoy, que nosotros tenemos los
   aviones, los tanques, los cañones y la inmensa mayoría de los hombres
   armados, la marina de guerra, numerosas compañías del ejército y un
   poder enorme en el orden militar (EXCLAMACIONES DE:  "¡Y el pueblo!",
   "¡Y el pueblo!")  Pueblo...  voy a la idea que les quería decir:  hoy
   que tenemos todo eso, me preocupa mucho ver combatir, porque así no hay
   mérito en combatir; preferiría irme a la Sierra Maestra otra vez, con
   12 hombres, a pelear contra todos los tanques, a venir con todos los
   tanques a tirarle un tiro a nadie aquí (APLAUSOS).

   Y a quien le pido que nos ayude mucho, al que le pido de corazón que me
   ayude, es al pueblo (APLAUSOS), a la opinión pública, para desarmar a
   los ambiciosos, para condenar de antemano a los que desde ahora están
   empezando a asomar las orejas (APLAUSOS).

   Yo no voy a extenderme hoy en ataques de tipo personal o específico,
   porque es muy reciente y demasiado pronto para entrar en polémicas
   públicas --aunque cuando haya que entrar, no me importa, porque tengo
   la frente alta y estoy dispuesto a discutir con la verdad cuando sea
   necesario--, porque hay una alegría muy grande en el pueblo, y porque
   en la masa de los combatientes, no voy a decir que en todos sus
   líderes, aunque sí en la mayor parte de los líderes, porque en la mayor
   parte de los líderes --y ahí está Carlos Prío Socarrás como ejemplo,
   que ha venido a Cuba en una actitud de ayudar a la Revolución
   incondicionalmente, como dice, y no aspirar absolutamente a nada--
   (APLAUSOS); no ha protestado del hecho, no ha protestado absolutamente
   nada, no ha mostrado la menor queja, ni la menor inconformidad por el
   gabinete, sabe que hay un gabinete de hombres honrados y de hombres
   jóvenes, que bien merece que se le otorgue un voto de confianza para
   trabajar.

   Y ahí están los dirigentes de otras organizaciones, en la misma
   disposición.  Y también hay una cosa:  las masas de los combatientes,
   los hombres que pelearon y que no se guían más que por ideales, los
   hombres que combatieron, de todas las organizaciones, esos están en una
   postura muy patriótica y son de sentimientos muy revolucionarios y muy
   nobles, pues pensarán siempre como piensa el pueblo, porque yo estoy
   seguro de que el que trate de ponerse con la locura de tratar de
   provocar una guerra civil, va a tener la condenación del pueblo entero
   (APLAUSOS), y el abandono de los combatientes de fila, que no lo
   seguirán.  Y hay que estar verdaderamente loco para retar, no solo a la
   fuerza en las condiciones en que la tenemos hoy, sino a la razón, al
   derecho de la patria y al pueblo entero de Cuba (APLAUSOS).

   Y todo esto lo digo, porque quiero hacerle una pregunta al pueblo;
   quiero hacerle una pregunta al pueblo que me interesa mucho, y le
   interesa mucho al pueblo, que la responda:  ¿Para qué estar almacenando
   armas clandestinamente en estos momentos?  ¿Para qué estar escondiendo
   armas en distintos lugares de la capital?  ¿Para qué estar
   contrabandeando armas en estos momentos?  ¿Para qué?  Y yo les digo que
   hay elementos de determinada organización revolucionaria que están
   escondiendo armas (EXCLAMACIONES DE:  "¡A buscarlas!), que están
   almacenando armas, y que están contrabandeando armas.  Todas las armas
   que agarró el Ejército Rebelde están en los cuarteles, que de ahí no se
   ha tocado una sola, no se las ha llevado nadie para su casa, ni las ha
   escondido; están en los cuarteles, bajo llave; lo mismo en Pinar del
   Río, que en La Cabaña, que en Columbia, que en Matanzas, que en Santa
   Clara, que en Camagüey y que en Oriente; no se han cargado camiones con
   armas para esconderlos en ninguna parte, porque esas armas deben estar
   en los cuarteles.

   Les voy a hacer una pregunta, porque hablando claro y analizando los
   problemas es como se resuelven, y yo estoy dispuesto a hacer lo que
   esté al alcance de mi mano por resolverlos como se deben resolver:  con
   la razón y la inteligencia, y con la influencia de la opinión pública,
   que es la que manda, no con la fuerza; porque si fuera a creer en la
   fuerza, que tenía que resolverse con la fuerza, no habría que hablar
   con el pueblo, ni plantearle este problema, sino ir a buscar las armas
   esas (APLAUSOS).

   Y lo que hay que buscar aquí es que los combatientes revolucionarios,
   los hombres idealistas, que pueden ser engañados con esa maniobra,
   abandonen a los falsos lidercillos que están en esa postura y vengan a
   ponerse al lado del pueblo, que es al que tienen que servir antes que
   nada.

   Yo les voy a hacer una pregunta:  ¿Armas para qué?, ¿para luchar contra
   quién?, ¿contra el Gobierno Revolucionario, que tiene el apoyo de todo
   el pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es acaso lo mismo el
   magistrado Urrutia gobernando la República que Batista gobernando la
   República?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Armas para qué?, ¿hay
   dictadura aquí?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Van a pelear contra un
   gobierno libre, que respeta los derechos del pueblo?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!"), ¿ahora que no hay censura, y que la prensa es enteramente
   libre, más libre de lo que ha sido nunca, y tiene además la seguridad
   de que lo seguirá siendo para siempre, sin que vuelva a haber censura
   aquí?  (APLAUSOS), ¿hoy, que todo el pueblo puede reunirse libremente?,
   ¿hoy, que no hay torturas, ni presos políticos, ni asesinatos, ni
   terror?, ¿hoy que no hay más que alegría, que todos los líderes
   traidores han sido destituidos en los sindicatos, y que se va a
   convocar inmediatamente a elecciones en todos los sindicatos?
   (APLAUSOS.)  Cuando todos los derechos del ciudadano han sido
   restablecidos, cuando se va a convocar a unas elecciones en el más
   breve plazo de tiempo posible, ¿armas, para qué?, ¿esconder armas, para
   qué?  ¿Para chantajear al Presidente de la República?, ¿para amenazar
   aquí con quebrantar la paz?, ¿para crear organizaciones de gánsteres?
   ¿Es que vamos a volver al gangsterismo?, ¿es que vamos a volver al
   tiroteo diario por las calles de la capital?  ¿Armas, para qué?

   Pues yo les digo a ustedes que hace dos días elementos de determinada
   organización fueron a un cuartel, que era el cuartel San Antonio,
   cuartel que estaba bajo la jurisdicción del comandante Camilo
   Cienfuegos y bajo la jurisdicción mía, como Comandante en Jefe de todas
   las fuerzas, y las armas que estaban recogidas allí se las llevaron, se
   llevaron 500 armas y 6 ametralladoras y 80 000 balas (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡A buscarlas!").

   Y honradamente les digo que no se pudo haber cometido provocación
   peor.  Porque hacerles eso a hombres que han sabido    pelear aquí por
   el país durante dos años, a hombres que hoy están responsabilizados con
   la paz del país y quieren hacer las cosas bien hechas, es una canallada
   y es una provocación injustificable.

   Y lo que hemos hecho nosotros no es ir a buscar los fusiles esos;
   porque, precisamente --lo que les decía antes-- lo que querernos es
   hablar con el pueblo, utilizar la influencia de la opinión pública,
   para que los lidercillos que andan detrás de esas maniobras criminales,
   se queden sin tropa.  Para que los combatientes idealistas --y los
   hombres que han combatido en cada organización aquí son verdaderos
   idealistas--, lo sepan, para que exijan responsabilidad por esos
   hechos.

   Y es por eso que nosotros no nos hemos dejado ni provocar, los hemos
   dejado tan tranquilos por ese robo de armas, robo injustificado, porque
   aquí no hay dictadura y nadie tema que nosotros nos vayamos a convertir
   en dictadores, y les voy a decir por qué, se los voy a decir:  se
   convierte en dictador el que no tiene al pueblo y tiene que acudir a la
   fuerza, porque no tiene votos el día que tenga que aspirar (APLAUSOS).
   No nos podemos convertir en dictadores los hombres que hemos visto
   tanto cariño en el pueblo, un cariño unánime, total y absoluto en el
   pueblo; aparte de nuestros principios, porque jamás incurriremos en la
   grosería de ostentar por la fuerza una posición, porque repugnamos eso,
   que por algo hemos sido los abanderados de esta lucha contra la
   asquerosa y repugnante tiranía (APLAUSOS).

   Nosotros jamás necesitaremos de la fuerza, porque tenemos el pueblo, y
   además porque el día que el pueblo nos ponga mala cara, nada más nos
   ponga mala cara, nos vamos (APLAUSOS).  Porque entendemos esto corno un
   deber, no corno un placer; entendernos esto como un trabajo, que por
   algo ni dormimos, ni descansamos, ni comemos, recorriendo la isla y
   trabajando honradamente por servir a nuestro país; que por algo no
   tenemos nada, y por algo seremos siempre hombres que no tendremos nada
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Tienes al pueblo!").  Y jamás nos verá
   el pueblo con una inmoralidad, ni concediendo un privilegio a nadie, ni
   tolerando una injusticia, ni robando, ni enriqueciéndonos, ni cosas por
   el estilo; porque el poder lo concebimos como un sacrificio, y créanme
   que si no fuera así, después de todas las muestras de cariño que yo he
   recibido del pueblo, de toda esa manifestación apoteósica de hoy, si no
   fuera un deber el que uno tiene que cumplir, lo mejor era irse,
   retirarse, o morirse; porque después de tanto cariño y de tanta fe,
   ¡miedo da el no poder cumplir como uno tiene que cumplir con este
   pueblo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y si no fuera por ese deber, si no fuera por ese deber --lo digo-- lo
   que yo haría sería despedirme del pueblo, y quedar siempre con el
   cariño que tengo hoy, y que me llamen con las mismas frases de aliento
   con que me han llamado hoy.

   Sin embargo, yo sé que el poder es una tarea ardua, complicada, que las
   misiones y las tareas de nosotros como este mismo problema que se nos
   presenta, realmente es un problema difícil y está lleno de amarguras, y
   lo afronta uno porque lo único que uno no le va a decir al pueblo en
   esta hora es:  "Me voy."  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva el padre de la
   patria!"  SEGUIDO DE UNA OVACION CERRADA.)

   Además, por otra razón no nos interesa la fuerza:  porque el día que
   alguien se alzara aquí con la fuerza, y yo me atrevería a llamar al
   peor enemigo y al que menos simpatizara conmigo, si estuviera dispuesto
   a cumplir con el pueblo, y le diría:  "Mire, tome todas esas fuerzas,
   todas esas tropas y todas esas armas", y me quedaría tan tranquilo,
   porque sé que el día que se alzara con la fuerza, me iba yo otra vez
   para la Sierra Maestra e íbamos a ver cuánto duraba la dictadura esa
   ahí en el poder (APLAUSOS).

   Yo creo que son razones más que suficientes para que todo el mundo crea
   que a nosotros no nos interesa controlar ningún poder por la fuerza.

   El Presidente de la República me ha encomendado la más     espinosa de
   todas las tareas, la tarea de reorganizar los institutos  armados de la
   República y me ha asignado el cargo de Comandante en Jefe de todas las
   fuerzas de aire, mar y tierra de la nación (APLAUSOS    Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Te lo mereces!").  No, no me lo merezco, porque eso es un
   sacrificio para mí, y en definitiva para mí eso no es ni motivo de
   orgullo, ni motivo de vanidad, y lo que es para mí es un sacrificio.
   Pero yo quiero que el pueblo me diga si cree que debo asumir esa
   función (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Creo que si hicimos un ejército con 12 hombres, y esos 12 hombres hoy
   estén al frente de los mandos militares, creo que si enseñamos a
   nuestro ejército que a un prisionero jamás se asesinaba, que a un
   herido jamás se abandonaba, que a un preso jamás se golpeaba, somos los
   hombres que podemos enseñar a todos los institutos armados de la
   República las mismas cosas que enseñamos a ese ejército (APLAUSOS).
   Para tener unos institutos armados donde ni uno solo de sus hombres
   vuelva jamás a golpear a un prisionero, ni a torturarlo, ni a matarlo
   (APLAUSOS).  Y porque, además, podemos servir de puente entre los
   revolucionarios y los militares decentes, los que no han robado, ni han
   asesinado, porque esos militares, los que no han robado y los que no
   han asesinado, tendrán derecho a seguir perteneciendo a las fuerzas
   armadas (APLAUSOS); como también les digo que el que haya asesinado, no
   lo salva nadie del pelotón de fusilamiento (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Además, todos los combatientes revolucionarios que deseen pertenecer a
   las fuerzas regulares de la República tienen derecho, pertenezcan a la
   organización que pertenezcan, con sus grados...  Las puertas están
   abiertas para todos los combatientes revolucionarios que quieran luchar
   y que quieran hacer una tarea en beneficio del país.  Y si eso es así,
   si hay libertades, si hay un gobierno de hombres jóvenes y honrados, si
   el país está contento, si tiene confianza en ese gobierno y en los
   hombres que están mandando las fuerzas armadas, si va a haber unas
   elecciones, si las puertas están abiertas para todos, ¿por qué
   almacenar armas?

   Yo quiero que me digan si el pueblo lo que quiere es que haya paz, o lo
   que quiere es que en todas las esquinas haya un tipo armado con un
   fusil; yo quiero que me digan si el pueblo está de acuerdo o considera
   que es correcto que todo el que quiera aquí tenga un ejército
   particular, que no obedezca más que a su jefecito (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"); si así puede haber orden y paz en la República (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!").

   (ALGUIEN EXCLAMA:  "¡Depuración de las fuerzas armadas!")
   Superdepuración, no depuración (APLAUSOS).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Habla de Raúl!")  Raúl está en el Moncada, que es
   donde tiene que estar ahora.

   Y esos son los problemas que hoy he querido plantear ante el pueblo.
   Lo antes posible tienen que marcharse los fusiles de las calles y
   desaparecer los fusiles de las calles (APLAUSOS).  Porque ya no hay
   enemigo enfrente, porque ya no hay que pelear contra nadie; y si algún
   día hay que pelear contra un enemigo extraño o contra un movimiento que
   venga contra la Revolución, no pelearán cuatro gatos, peleará el pueblo
   entero (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Donde las armas tienen que estar es en los cuarteles, que nadie tiene
   derecho a tener ejércitos particulares aquí (APLAUSOS).

   Esos elementos que andan con esas maniobras sospechosas, tal vez hayan
   encontrado pretexto para hacer eso en el hecho de que yo haya sido
   designado, y los compañeros míos, para un trabajo que es el que nos
   asignó el Presidente, y han hablado de que si hay ejército político.
   ¿Ejército político, cuando como les dije a ustedes, tenemos a todo el
   pueblo, que ese es de verdad nuestro ejército político?

   Hoy yo quiero advertir al pueblo, y yo quiero advertir a las madres
   cubanas, que yo haré siempre cuanto esté a nuestro alcance por resolver
   todos los problemas sin derramar una gota de sangre (APLAUSOS).  Yo
   quiero decirles a las madres cubanas que jamás, por culpa nuestra, aquí
   volverá a dispararse un solo tiro; y yo quiero pedirle al pueblo, como
   le quiero pedir a la prensa, como le quiero pedir a todos los hombres
   sanos y responsables del país, que nos ayuden a resolver estos
   problemas con el apoyo de la opinión pública, no con transacciones,
   porque cuando la gente se arma y amenaza para que le den algo, eso es
   una inmoralidad, y eso no lo aceptaré jamás (APLAUSOS).  Porque después
   que determinados elementos se han puesto a almacenar armas, digo aquí
   que no aceptaré la menor concesión, porque eso sería rebajar la moral
   de la Revolución (APLAUSOS).  Y que lo que hay que hacer es que el que
   no pertenezca a las fuerzas regulares de la República --a donde tiene
   derecho a pertenecer todo combatiente revolucionario--, que devuelva
   las armas a los cuarteles, porque aquí las armas sobran cuando ya no
   hay tiranía y está demostrado que las armas solo valen cuando se tiene
   la razón, y se tiene al pueblo, y de lo contrario, no sirven más que
   para asesinar y para cometer fechorías (APLAUSOS).

   Quiero decirle además al pueblo que puede tener la seguridad de que las
   leyes del país serán respetadas y que aquí no habrá gangsterismo, ni
   pandillerismo, ni bandolerismo; sencillamente, porque no habrá
   tolerancia.  Las armas de la República están hoy en manos de los
   revolucionarios.  Esas armas, tengo la esperanza de que no habrá que
   usarlas jamás, pero el día que el pueblo lo ordene para garantizar su
   paz, su tranquilidad y sus derechos, cuando el pueblo lo pida, cuando
   el pueblo lo quiera, cuando ya sea una necesidad, entonces esas armas
   cumplirán con lo que tienen que cumplir, y cumplirán con su deber,
   sencillamente (APLAUSOS).

   Nadie piense que vamos a caer en provocaciones, porque estamos
   demasiado serenos para caer en provocaciones, porque tenemos unas
   responsabilidades muy grandes para precipitarnos nunca en tomar
   medidas, ni en hacer alardes ni cosa que se parezca, y porque estoy muy
   consciente de que aquí hay que agotar siempre --y agotaré siempre--
   todos los medios persuasivos, y todos los medios razonables, y todos
   los medios humanos para evitar que se derrame una sola gota de sangre
   más en Cuba.  Así que en provocaciones, nadie tema que caiga; porque
   cuando la paciencia se nos haya acabado a todos nosotros, buscaremos
   más paciencia, y cuando la paciencia se nos vuelva a acabar, volveremos
   a buscar más paciencia; esa será nuestra norma (APLAUSOS).  Y esa tiene
   que ser la consigna de los hombres que tienen las armas en la mano y de
   los que tienen el poder en la mano:  no cansarse nunca de soportar, no
   cansarse nunca de resignarse a todas las amarguras y a todas las
   provocaciones, excepto cuando ya se vayan a poner en peligro los
   intereses más sagrados del pueblo.  Pero eso cuando de verdad se
   demuestre, eso cuando ya sea una demanda de la nación entera, de la
   prensa, de las instituciones cívicas, de los trabajadores, y de todo el
   pueblo; cuando lo pidan, y solo cuando lo pidan.  Y lo que haré
   siempre, en cada una de esas circunstancias, es venir y decirle al
   pueblo:  "Miren, ha pasado esto."

   Esta vez he omitido nombres, porque no quiero envenenar la atmósfera,
   porque no quiero aumentar la tensión; lo que simplemente quiero es
   prevenir al pueblo de esos peligros, porque sería muy triste que esta
   Revolución que tanto sacrificio ha costado --no que se vaya a frustrar,
   porque esta Revolución no se frustra de ninguna manera, porque ya se
   sabe que con el pueblo y con todo lo que hay a favor del pueblo, no hay
   el menor peligro--, pero sí sería muy triste que después del ejemplo
   que se ha dado a América, aquí se vuelva a disparar un tiro.

   Es verdad que en casi todas las revoluciones, después de la lucha,
   viene otra, y después viene otra --y observen la historia de todas las
   revoluciones, en México y en todas partes.  Sin embargo, parecía que
   esta iba a ser una excepción, como ha sido una excepción en todo lo
   demás; ha sido extraordinaria en todo lo demás, y quisiéramos que
   también fuera extraordinaria en el hecho de que no se disparara más un
   tiro aquí; y creo que se logrará, creo que la Revolución triunfará sin
   que se dispare más un tiro, ¿saben por qué?  Porque es realmente
   admirable el grado de conciencia que se ha desarrollado en el país, el
   civismo de este pueblo, la disciplina de este pueblo, el espíritu de
   este pueblo; realmente, me siento orgulloso de todo el pueblo, tengo
   una fe extraordinaria en el pueblo de Cuba (APLAUSOS).  Vale la pena
   sacrificarse por nuestro pueblo.

   Hoy tuve el gusto de dar un ejemplo delante de toda la prensa:  estaba
   la multitud delante del Palacio Presidencial, y me decían que hacía
   falta 1 000 hombres para salir de allí; entonces, me paré y le pedí al
   pueblo que hiciera dos filas, que no hacía falta ningún hombre, que yo
   solo iba a ir allí, y en pocos minutos el pueblo hizo sus dos filas, y
   pasamos por allí, sin problemas de ninguna clase.  Ese es el pueblo de
   Cuba, y esa prueba se dio delante de todos los periodistas (APLAUSOS).

   Desde ahora, ya se acabaron los agasajos y las ovaciones; desde ahora,
   para nosotros:  a trabajar, mañana será un día igual que otro
   cualquiera, y todos los demás igual, y nos acostumbraremos a la
   libertad.  Ahora estamos contentos porque hacía mucho tiempo que no
   éramos libres, pero dentro de una semana nos preocuparán otras cosas:
   si tenemos dinero para pagar el alquiler, si la luz eléctrica, si la
   comida,      que esos son los problemas que de verdad tiene que
   resolver el Gobierno Revolucionario, el millón de problemas que tiene
   el pueblo de Cuba, y    que para eso tiene un consejo de ministros de
   hombres jóvenes que yo   sé que están poseídos de un entusiasmo, que
   tengo la seguridad de      que van a cambiar a la República, tengo la
   seguridad (APLAUSOS PROLONGADOS).  Además porque hay un Presidente que
   está seguro en el poder, que no lo amenaza ningún peligro, porque los
   peligros de que yo hablaba, no eran los peligros de que el régimen
   sufriera algún peligro de ser derrocado, son a mil leguas de distancia
   de eso; yo hablaba del peligro de que se derramara una sola gota de
   sangre más.  Pero el Presidente de la República está consolidado,
   reconocido ya por todas las naciones --no todas, pero rápidamente lo
   están reconociendo todas las naciones del mundo--, y cuenta con el
   respaldo del pueblo y con el respaldo de nosotros, con el respaldo de
   las fuerzas revolucionarias; y respaldo verdadero, y respaldo sin
   condiciones, respaldo sin pedir ni reclamar nada, porque aquí hemos
   luchado por los fueros del poder civil, y lo vamos a demostrar, que
   para nosotros los principios están por encima de toda otra
   consideración y que no luchamos por ambiciones.

   Creo que hemos demostrado suficientemente haber luchado sin
   ambiciones.  Creo que ningún cubano albergue sobre ello la menor duda.

   Así que ahora todos tenemos que trabajar mucho.  Yo, por mi parte,
   estoy dispuesto a hacer todo lo más que se pueda en beneficio del país,
   como sé que están todos mis compañeros, como sé que está el Presidente
   de la República y como sé que están todos los ministros, que no van a
   descansar.  Y yo les aseguro que si hoy sale uno de Cuba y regresa
   dentro de dos años, no va a conocer esta República.

   Veo un extraordinario espíritu de colaboración en todo el pueblo, veo a
   la prensa, a los periodistas, a todos los sectores del país, deseosos
   de ayudar, y eso es lo que hace falta.  Y es que el pueblo de Cuba ha
   aprendido mucho, y en estos siete años ha aprendido por setenta.  Se
   dijo que el golpe de Estado había sido un retraso de veinticinco años;
   si fue así --y aquello era de verdad un retraso de veinticinco años--,
   ahora hemos dado un avance de cincuenta.  La República está
   desconocida:  nada de politiquería, nada de vicio, nada de juego, nada
   de robo.  Hemos empezado hace unos días, y ya está casi desconocida la
   República.

   Ahora nos queda un trabajo grande por hacer.  Todos los problemas
   relacionados con las fuerzas armadas, son problemas que estarán
   relacionados con nuestras futuras actividades, pero, además, siempre
   haremos todo lo que esté al alcance de nuestras manos por todo el
   pueblo, porque yo no soy militar profesional, ni de carrera, ni mucho
   menos; yo estaré aquí el tiempo mínimo, y cuando termine aquí voy a
   hacer otras cosas porque, sinceramente, yo no voy a hacer falta aquí en
   esto (EXCLAMACIONES).  Me refiero a que no voy a hacer falta dentro de
   las actividades de tipo militar, y que tengo otras ilusiones, de otras
   clases.      Y eso mismo, entre otras cosas:  el día que quiera tirar
   tiros, pelear, cimentar una inquietud, hay mucho campo aquí donde hacer
   las cosas (APLAUSOS).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Hay que fomentar fuentes de trabajo!")  Si no
   resolvemos todos esos problemas, esta no sería una revolución,
   compañeros, porque creo que el problema fundamental de la República en
   estos momentos, y lo que dentro de poco estará necesitando el pueblo,
   cuando pase la alegría del triunfo, es trabajo, la manera de ganarse la
   vida decorosamente (APLAUSOS).

   Pero no es eso solo, compañeros; hay mil cosas más de las cuales yo he
   estado hablando todos estos días, que imagino que ustedes, el que más y
   el que menos, habrá escuchado por la radio y por la prensa, y además,
   porque no vamos a agotar todos los temas en una sola noche.

   Vamos a quedarnos pensando en estos problemas de los que les he hablado
   hoy, y vamos a concluir la larga jornada --que aunque yo no estoy
   cansado, sé que ustedes tienen que regresar a las casas y están lejos.
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No importa!", "¡Sigue!")

   Yo tenía el compromiso de ir al programa "Ante la Prensa" esta noche a
   las 10:30 o a la hora que fuera, y ya es la 1:30 (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Mañana!")  Bueno, lo dejaré para mañana.

   Ustedes tendrán oportunidad de escuchar por la prensa, por la radio y
   por todos los medios posibles, a los ministros.

   Todos los amigos míos de tanto tiempo, de dondequiera han venido:  de
   la escuela, del barrio.  Casi estoy por decirles que conozco ya a todos
   los cubanos...

   Y decía que tendrán oportunidad de oír a los ministros, cada uno de los
   cuales tiene sus planes y expondrán su programa; y cada uno de los
   hombres que está en el consejo de ministros está grandemente
   compenetrado con todos los demás elementos revolucionarios.

   El Presidente de la República, con el derecho que le corresponde
   --porque se eligió sin condiciones--, ha elegido una mayoría de
   ministros del Movimiento 26 de Julio.  Tenía su derecho, y al pedir
   nuestra colaboración, la ha tenido plenamente, y nos responsabilizamos
   con ese Gobierno Revolucionario.

   Lo que yo he dicho en otra parte:  nadie vaya a creer que las cosas se
   van a resolver de la noche a la mañana.  La guerra no se ganó en un
   día, ni en dos, ni en tres, y hubo que luchar duro; la Revolución
   tampoco se ganará en un día, ni se hará todo lo que se va a hacer en un
   día.  Además, le he dicho al pueblo en otros actos que no se vayan a
   creer que esos ministros son unos sabios --empiezo por decirles que
   ninguno ha sido ministro antes, o casi ninguno.  Así que nadie sabe ser
   ministro, eso es una cosa nueva para ellos; lo que están es llenos de
   buenas intenciones.  Y yo digo en esto, igual que digo de los
   comandantes rebeldes:  miren, el comandante Camilo Cienfuegos no sabía
   de guerra, ni de manejar un arma, absolutamente nada.  El Che no sabía
   nada; cuando conocí al Che en México se dedicaba a disecar conejos y
   hacer investigaciones médicas.  Raúl tampoco sabía nada; Efigenio
   Ameijeiras tampoco sabía nada; y al principio no sabían nada de guerra,
   y al final se les podía decir, como les dije:  "Comandante, avance
   sobre Columbia, y tómela"; "Comandante, avance sobre La Cabaña, y
   tómela"; "Avance   sobre Santiago, y tómelo", y yo sabía que lo
   tomaban... (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¿Por qué?  Porque habían aprendido.

   Es posible que los ministros ahora no tengan grandes aciertos, pero
   estoy seguro de que dentro de unos meses van a saber resolver todos los
   problemas que les presente el pueblo, porque tienen lo más importante:
    el deseo de acertar y de ayudar al pueblo; y, sobre todo, estoy seguro
   de que ni uno solo, jamás, cometerá una de las faltas clásicas de los
   ministros.  ¿Ustedes saben cuál es, no?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Robar!",
   "¡Robar!")  ¡Ah!, ¿cómo lo saben?

   Pues, sobre todo, eso:  la moral, la honradez de esos compañeros.  No
   serán sabios, porque aquí nadie es sabio, pero sí les aseguro que
   hay honrados de sobra, que es lo que se está pidiendo.  ¿No es lo
       que ha estado pidiendo el pueblo siempre, un gobierno honrado?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Entonces, vamos a darles un voto de
   confianza, vamos a dárselo, vamos a esperar (EXCLAMACIONES).  Sí, son
   del "26" la mayoría, pero si no sirven, después vendrán los del 27, o
   los del 28.  Ya sabemos que hay mucha gente capacitada en Cuba, pero
   todos no pueden ser ministros.  ¿O es que acaso el "26 de Julio" no
   tiene derecho a hacer un ensayo de gobernar la República?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Así que eso es todo por hoy.  Realmente, nada más me falta algo...  Si
   supieran, que cuando me reúno con el pueblo se me quita el sueño, el
   hambre; todo se me quita.  ¿A ustedes también se les quita el sueño,
   verdad?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!)

   Lo importante, o lo que me hace falta por decirles, es que yo creo que
   los actos del pueblo de La Habana hoy, las concentraciones
   multitudinarias de hoy, esa muchedumbre de kilómetros de largo --porque
   esto ha sido asombroso, ustedes lo vieron; saldrá en las películas, en
   las fotografías--, yo creo que, sinceramente, ha sido una exageración
   del pueblo, porque es mucho más de lo que nosotros merecemos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Sé, además, que nunca más en nuestras vidas volveremos a presenciar una
   muchedumbre semejante, excepto en otra ocasión --en que estoy seguro de
   que se van a volver a reunir las muchedumbres--, y es el día en que
   muramos, porque nosotros, cuando nos tengan que llevar a la tumba, ese
   día, se volverá a reunir tanta gente como hoy, porque nosotros ¡jamás
   defraudaremos a nuestro pueblo!

   (OVACION.)
