       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON MOTIVO DE CONMEMORARSE EL
   PRIMER ANIVERSARIO DE LA HUELGA DEL 9 DE ABRIL, EN LA ALAMEDA DE PAULA,
                           EL 9 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Familiares de los mártires de la Revolución;

   Señoras y señores:


   Hace un año, un día como hoy, esta misma ciudad, estas mismas calles,
   estaban bajo el terror.  Desde allá desde la Sierra Maestra, donde
   también pasamos por el dolor de aquel 9 de abril, imaginábamos la
   capital de la república y a todos los pueblos de Cuba en aquella noche
   triste del 9 de abril, en aquella noche triste después de la derrota,
   en aquella noche triste que significó uno de los momentos más duros de
   la Revolución Cubana.  Me imaginaba estas calles, estas calles que
   ustedes vieron; me imaginaba aquellas perseguidoras, aquellos carros
   cargados de criminales, aquellas calles repletas de cadáveres, y aquel
   minuto de escepticismo general que sigue a las grandes derrotas.

   No fue la única que hubo de sufrir la Revolución.  La Revolución tuvo
   muchos días tristes, la Revolución tuvo el fracaso del ataque al
   Moncada, la Revolución tuvo el fracaso del ataque al Goicuría, la
   Revolución tuvo el fracaso de la insurrección de Cienfuegos, del
   desembarco del Corynthia, del ataque al Palacio Presidencial, de la
   dispersión de los expedicionarios del "Granma" y de la huelga frustrada
   del 9 de abril.  No fue el triunfo del pueblo un triunfo fácil.  Muchas
   veces tuvo que sufrir nuestro pueblo la humillación de la derrota y la
   represión que siguió a cada una de aquellas derrotas.

   Bueno es recordar también cómo se sobrepuso el pueblo a cada una de
   ellas, porque si bien es cierto que fueron amargas y que muchos hombres
   valerosos cayeron, también es cierto que nuestro pueblo se hizo un
   propósito y ese propósito se cumplió a pesar de todos los reveses.
   Pero aquella del 9 de abril fue la más dura, y fue la más dura porque
   nunca había concebido el pueblo tanta esperanza como la que concibió
   aquel día, nunca nos hicimos tantas ilusiones como las que nos hicimos
   en aquella ocasión.  Puede decirse que fue el golpe más duro que sufrió
   la Revolución a lo largo de todo su trayecto; pero golpe del que supo
   rehacerse nuestro pueblo, golpe que cuanto más duro fue para nosotros
   tanto más honra le cabe al pueblo de Cuba haberlo sabido superar
   (APLAUSOS), porque en aquella ocasión muchos perdieron la fe, en
   aquella ocasión muchos se desalentaron, muchos creyeron la Revolución
   irremisiblemente perdida.  Y bueno es recordarlo, porque de cada
   acontecimiento histórico debemos sacar nuestra lección, porque
   precisamente solo los pueblos que aprenden de los acontecimientos
   históricos pueden llegar adelante, muy lejos en la marcha hacia
   adelante (APLAUSOS).

   Es bueno recordar las horas difíciles, porque hay dos clases de
   hombres, hay dos clases de ciudadanos:  los que permanecen firmes en
   las horas difíciles y los que se acobardan en las horas difíciles; dos
   clases de pueblos:  los que creen en las horas difíciles y los que
   pierden la fe en los momentos difíciles; los que se sumen al carro de
   los vencedores, que son los mismos que lo abandonan en los momentos
   duros; los que tienen fe en las horas de triunfo y los que tienen fe y
   son firmes en todas las circunstancias; los que escriben en la hora del
   triunfo y los que guardan cobarde silencio en las horas de adversidad.

   Hablo así por la experiencia que hemos adquirido en estos años, y hablo
   así porque sé que hay muchos pusilánimes, muchos mediocres y muchos
   timoratos que se acobardan de cualquier cosa y que, apenas se tiene que
   enfrentar la Revolución a los primeros obstáculos, se desalientan y se
   vuelven pesimistas.  Pienso que nuestro pueblo tiene que estar
   preparado para todas las horas; pienso que nuestro pueblo tiene que
   estar preparado para todos los momentos (APLAUSOS); pienso que nuestro
   pueblo tiene que permanecer firme frente a todos los obstáculos.
   Y mientras más obstáculos, más firmes; y mientras más peligro, más
   firmes (APLAUSOS); y mientras más enemigos dentro, más firmes
   (APLAUSOS); y mientras más enemigos fuera, más firmes (APLAUSOS); y
   mientras más poderosos nuestros enemigos de dentro y de afuera, más
   firmes (APLAUSOS), y cuanto más infames, más cobardes, más ruines y más
   repugnantes los ataques de la oligarquía internacional contra nuestra
   justa Revolución --la revolución más justa, más noble y más humana del
   mundo--, más firmes (APLAUSOS).  Para que no crean que nos van a
   acobardar con sus ataques y sus maniobras; para que no crean que nos
   van a frenar la Revolución con sus ataques y sus maniobras; para que no
   crean que nos van a derrotar con los millones de pesos que pagan en
   campaña ruin y cobarde; para que no crean que nos van a vencer
   escribiendo desde allá sus calumnias, escribiendo desde allá sus
   calumnias por esos órganos que tienen millones y millones de ejemplares
   para circular, por esas revistas que cuentan con decenas de millones de
   pesos y que representan los intereses de los grandes trust y los
   grandes monopolios explotadores de los pueblos; y que tratan de sembrar
   la cizaña en todo el mundo, tratan de sembrar la calumnia en todo el
   mundo y tratan de volver al mundo contra la Revolución Cubana.

   Un límite tienen:  Pueden llegar a todas partes del mundo, ¡menos aquí!
   (APLAUSOS); pueden confundir a todo el mundo, ¡menos al pueblo de Cuba!
   (APLAUSOS.)

   Y el pueblo de Cuba, con su Revolución, con su justa causa, aunque lo
   aislaran, aunque lo trataran de sepultar en la infamia --no por hacer
   cosas injustas, no por hacer cosas malas, no por ser traidor a su
   propia historia, no por servir a los intereses extranjeros, no por
   ponerse de rodillas frente a los poderosos, sino por hacer una
   revolución justa, por ponerle fin a los privilegios odiosos, por
   enfrentarse resuelta y valientemente a los grandes intereses creados--,
   el pueblo de Cuba, aunque lo dejen solo, aunque lo aíslen, siempre
   permanecerá unido, siempre permanecerá firme y tiene valor suficiente
   para enfrentarse a todas las calumnias del mundo (APLAUSOS), y tiene
   valor suficiente para arrostrar todas las dificultades, todas las
   campañas y todas las mentiras.  Porque el pueblo es no la minoría
   lesionada por las leyes de la Revolución, no la minoría...  (EMPIEZAN A
   MOSTRAR CARTELONES EN EL PÚBLICO).

   Bueno, bajen ya los letreros.  No distraigan, compañeros, no distraigan
   la atención del pueblo, al pueblo se le reúne para orientarlo.  Cada
   cosa tiene su momento y no debemos distraer un átomo de la atención del
   pueblo, porque el pueblo tiene que estar más alerta y más atento que
   nunca, compañeros (APLAUSOS).

   Estos momentos deben aprovecharse para que nuestra ciudadanía se
   despabile, para que los revolucionarios nos despabilemos, para que no
   nos durmamos sobre nuestros laureles, porque la Revolución tiene muchos
   enemigos, y mientras más Revolución es, más enemigos tiene (APLAUSOS),
   como también es verdad que mientras más revolución es, más pueblo tiene
   (APLAUSOS).  Y si bien es cierto que hoy no será un 95%, un 96% o un
   94%, y que un grupito se ha apartado del número, ¡los que hay ahora son
   mejores, los que hay ahora son más entusiastas, los que hay ahora son
   más decididos! (APLAUSOS.)  Y hay un refrán que dice:  Más vale
   pocos...  Bueno, yo no sé si será un refrán (RISAS), pero lo que
   nosotros pensamos --y para nosotros es un axioma-- es que valen más
   pocos buenos que muchos regulares (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y eso se
   ha demostrado una y mil veces.

   El pueblo cada día tiene que estar más atento, y les voy a decir por
   qué:  porque cada día más asoma sus orejitas la reacción, porque cada
   día más asoman sus orejitas los enemigos de la Revolución, porque cada
   día más se sueltan de la lengua los enemigos de la Revolución.  Hoy
   empiezan asomando las orejas y luego continúan enseñando las garras,
   para terminar clavándolas en la primera oportunidad.

   Hay muchos aquí que están esperando permiso de afuera para empezar
   (EXCLAMACIONES), hay muchos aquí --yo digo muchos, quiero decir muchos
   si los juntamos, quiero decir que pasan de 10, de 15, de 20, hasta de
   100--, que están esperando la orden de afuera para escribir, que están
   esperando que la Revista Time, y la revista tal y más cual, escriban,
   para escribir (EXCLAMACIONES), para empezar a sembrar la intriga y la
   cizaña, para empezar a hacer sus campañitas demagógicas, para empezar a
   escribir las mismas consignas que vienen del extranjero; esos que
   durante la primera etapa de la Revolución se replegaban tácticamente, y
   que están esperando a ver cómo amasan todos los elementos de
   descomposición posible, cómo agrupan a todos los descontentos, para
   empezar a llevar adelante sus planes siniestros.  Y hay muchas pruebas
   de eso, por algunas cosas se empieza, y ya hubo aquí alguien que quiso
   dar a entender que en estos actos donde viene el pueblo --el pueblo que
   no está en los cabarets, el pueblo que no está jugando canasta, el
   pueblo que no está jugando póquer, el pueblo que no tiene palacetes de
   recreo ni tiene recursos para irse los fines de año a pasear a
   Europa--, que este pueblo que se reúne aquí es algo así como una
   multitud enardecida e irracional, cuyas manifestaciones no son
   espontáneas, sino que es obra de 10, ó 12, ó 15, ó 20 que se sitúan por
   ahí.

   Porque aquí resulta que en dos ocasiones hablamos de elecciones...

   (EL PUEBLO DICE QUE NO QUIERE ELECCIONES.)

   Yo quiero hacer una prueba aquí, quiero hacer una prueba aunque con
   ello no quiera decir cómo pienso sobre esta cuestión; vamos a hacer una
   prueba, porque alguien dijo que estas manifestaciones obedecían al
   hecho de que 10 ó 12 se situaban por ahí y eran los que daban ese
   grito, y que a mí me estaban engañando, que eso era mentira
   (EXCLAMACIONES).  Yo quiero saber si el pueblo me está engañando a mí
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), o si hay, por el contrario, gente que me
   quiere engañar a mí y al pueblo.  Y voy a hacer nada más que una
   prueba:  voy a preguntar aquí primero quiénes son los que quieren las
   elecciones.  Que levanten la mano los que quieren las elecciones (NO
   LEVANTAN LAS MANOS).  Que levanten la mano los que no estén interesados
   en elecciones (EL PUBLICO LEVANTA LAS MANOS).  Por lo que veo no son 10
   ó 12, por lo que veo no son 15 ó 20.

   Ahora bien, vamos a meditar sobre todo esto.  En primer lugar, ¿qué es
   lo que pasa?  Que había mucha gente que quería elecciones aquí cuando
   el pueblo no las quería, porque el pueblo sabía que todo lo que habla
   era una maniobra politiquera, que lo que querían era una mascarada
   electoral, y le estuvieron metiendo elecciones fraudulentas al pueblo
   por la cabeza durante un montón de años.  Y resulta muy curioso que
   cuando el pueblo no quiere, que cuando el pueblo no está interesado,
   ahora haya gente hablando de elecciones.

   Yo quiero agotar este tema, porque es necesario salirles al paso a
   tiempo a ciertos sofismas para que algunos no se vayan fabricando sus
   trincheritas de francotiradores contra la Revolución; salirles al paso
   a tiempo a ciertos convencionalismos y acabar de decir aquí quiénes son
   demócratas de verdad, y cuál es la verdadera democracia y cuál es la
   falsa e hipócrita democracia que muchos han estado pregonando; porque,
   a lo que parece, me imagino que los que están interesados en elecciones
   pues serán los que no están aquí, serán los que están jugando canasta o
   póquer, serán los latifundistas, serán los politiqueros, serán los
   botelleros, serán los sargentos políticos, serán los aspirantes eternos
   a cargos electivos; porque, a lo que yo veo, el pueblo, el que se reúne
   aquí --¡y que son unos cuantos!-- no está interesado en elecciones.

   Entonces me hago esta pregunta:  ¿Y por qué están hablando de
   elecciones?  ¿Qué hay detrás de eso?  Pues, sencillamente, han visto
   que la Revolución va en serio, que el Consejo de Ministros aprueba y la
   Presidencia de la República sanciona leyes revolucionarias una detrás
   de otra (APLAUSOS).  ¿Y qué es lo que quieren?  Empezar a frenar la
   Revolución, empezar a irle poniendo una retranca al movimiento
   revolucionario.

   Pero como nosotros no tememos enfrentarnos a ningún tema, como nosotros
   no tememos enfrentarnos a ninguna cuestión, quiero tratar en un día
   como hoy estas cuestiones.

   En primer lugar, ¿por qué se ha producido una reacción en el pueblo
   contra las elecciones?  Porque todo el mundo recuerda lo que ha sido
   siempre la política en Cuba, porque todo el mundo recuerda lo que
   fueron siempre los congresos, porque todo el mundo recuerda y piensa
   que aquí nunca hubo democracia, que aquí gobernaban las oligarquías,
   que aquí gobernaban los grandes intereses creados, y porque saben que
   cuando viene la política sacan el dinero a la calle a corromper
   conciencias, sacan el dinero a la calle a sobornar al ciudadano, sacan
   el dinero a la calle a comprar actas de senadores y de representantes.
   Y por eso están añorando la política, lo que añoran no es la
   democracia, lo que añoran no son las elecciones; lo que añoran es la
   politiquería, lo que añoran es aquel sistema de corrupción, lo que
   añoran es aquel sistema asqueroso y repugnante de maquinarias políticas
   y de compradera de votos (APLAUSOS).

   Entonces dicen:  "Cuanto antes mejor." ¿Por qué?  Dicen cuanto antes
   mejor, porque dicen:  Cuanto antes las hagamos, más pronto frenamos la
   revolución; cuando antes las hagamos, menos conciencia revolucionaria
   alcanza el pueblo; cuanto antes las hagamos, menos lejos llega el
   avance de la nación y será para nosotros más fácil recobrar el poder
   político a través del soborno y de la compra de conciencias.

   Aquí hay que dejarse de cuentos, aquí no gobernaba el partido tal ni el
   partido más cual, aquí siempre gobernaron los grandes intereses, aquí
   siempre gobernó la oligarquía, aquí siempre gobernaron los grandes
   latifundistas, los grandes usureros y los grandes negociantes, y
   piensan que pueden penetrar las filas de la Revolución a través de la
   politiquería; por eso están desesperados porque se cree inmediatamente
   un ambiente politiquero para tratar de recuperar el poder político,
   tratar de encaramarse otra vez en las posiciones claves y desde allí
   comenzar a castrar a la Revolución; comenzar a moderar las leyes
   revolucionarias para cada vez que pasara por allí una ley
   revolucionaria, que llegara al final convertida en una ley inofensiva.

   Ese es el interés que tienen:  tratar de recuperar el poder político
   mediante la corrupción y la compra de conciencias.

   Ahora bien, cuál es nuestra posición en este problema.  ¿Es que acaso,
   como dice uno de esos escritores, estamos formándoles una conciencia
   totalitaria al pueblo?  Qué malintencionados son cuando afirman eso o
   si creen eso.  ¿Es que acaso estamos formando una conciencia al pueblo
   contra la democracia?  Qué malintencionados y pérfidos son cuando
   afirman eso.

   ¿Es que podríamos nosotros tenerles miedo a unas elecciones?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Es que en la forma en que está luchando el
   gobierno revolucionario, ese esfuerzo sobrehumano que está haciendo en
   bien del país puede temer la revolución el perder unas elecciones?  ¿Es
   que nos estamos echando algo en el bolsillo?...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")...  ¿Es que aquí hay alguien robando?...  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Es que para nosotros el poder significa enriquecernos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")...  ¿Qué es lo que significa para nosotros
   el poder?...  Trabajo, sacrificio, dedicación perenne a los deberes
   para con la patria y el pueblo.  ¿Qué es lo que significa para nosotros
   el poder sino una pesada carga, una durísima carga, una responsabilidad
   enorme, una constante preocupación por un sinnúmero de problemas
   públicos y un batallar sin descanso por la solución de los innumerables
   problemas que nos han dejado?

   ¿Qué interés podríamos tener nosotros en permanecer indefinidamente en
   el poder?  ¿Qué interés podríamos tener nosotros en estar en el poder
   el mayor tiempo posible?  ¿Qué interés podemos tener nosotros, sino en
   que concluyamos cuanto antes esta obra, en que concluyamos cuanto antes
   la tarea de la Revolución?  ¿Qué interés podemos tener nosotros, sino
   el de que nuestro pueblo conquiste cuanto antes...?

   Yo quiero saber si el grupito que está allí, es un grupo de asistentes
   al acto o es un grupo de saboteadores, porque hace rato que está con el
   letrero, porque no pierden la oportunidad de estar levantando el
   letrerito cada vez que aquí hay un minuto de atención en el pueblo.  Si
   se creen que vamos a estar aquí tolerando malacrianzas o que esto es un
   juego...  Porque, si no lo saben, mejor es que vayan aprendiendo.  Y si
   es que creen que son revolucionarios los que hacen eso, desde aquí les
   digo que serán unos malcriados, pero no son revolucionarios
   (APLAUSOS).  Y para esto no voy a preguntar cuántas bombas pusieron ni
   cuántos cocteles tiraron, porque, en definitiva, el deber del
   revolucionario, mientras más cosas haya hecho, es ser más disciplinado,
   más humilde y respetar más a la Revolución (APLAUSOS).  Y si el
   letrerito lo vuelven a sacar, el pueblo se va a encargar de llevárselos
   de ahí a todos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Es que esas son muchas de las cosas que nuestra juventud no sabe, son
   muchas de las cosas en que nuestra juventud tiene que superarse; porque
   hay personas que no tienen noción de la disciplina y que no tienen
   noción de las tareas que lleva por delante la Revolución, que no es una
   cosa de juego ni de chiquillos malcriados (APLAUSOS).  Es una batalla
   muy grande la que el pueblo de Cuba tiene que librar y una lucha muy
   dura la que tiene que librar para estar distrayendo sus energías en
   cuestiones minúsculas y en cuestiones que se apartan de la gran
   estrategia y de los grandes objetivos de la Revolución.

   Y que nadie aquí pretenda que la Revolución haya de olvidar a ninguno
   de sus muertos ni que la Revolución haya de olvidar a ninguno de sus
   mártires; los mártires no se recuerdan con letreros, ¡los mártires se
   recuerdan con hechos revolucionarios! (APLAUSOS.)  Los mártires no se
   recuerdan con letreros, ¡los mártires se recuerdan con leyes
   revolucionarias!  Los mártires no se recuerdan con letreros, ¡los
   mártires se recuerdan con una conducta verticalmente revolucionaria!
   Porque hay quienes gustan de atrincherarse detrás de los nombres de los
   muertos en pos de mezquinas ambiciones; hay quienes se escudan en los
   nombres de nuestros muertos en busca de oscuros propósitos, y los
   muertos no pertenecen a nadie, los muertos no pertenecen a ningún
   grupo, los muertos no pertenecen a ningún movimiento, ¡los muertos
   pertenecen a la patria! (APLAUSOS.)

   Es bueno que estas cosas se digan, porque muchas veces los nombres de
   los muertos se han tomado para propósitos infames, y hemos visto
   cuántas cosas se hicieron en nuestra patria con el nombre de Martí en
   la boca, con el nombre de Maceo en la boca, con el nombre de Guiteras
   en la boca, con el nombre de Trejo en la boca y con cuantos mártires ha
   tenido nuestra patria.  ¡Saquemos a los muertos de los grupos y
   elevémoslos al sitial que merecen en el altar de la patria, donde todos
   los veneren y todos los respeten! (APLAUSOS.)

   Son muchas las batallas que tiene que librar el pueblo para detenerse
   en problemas subalternos, y por esos conceptos erróneos, por esas
   desviaciones, se filtran los enemigos de la Revolución, se siembra la
   cizaña, se siembra la división.  Y esos mismos que no saben poner los
   intereses de la patria por encima de sus intereses personales, el día
   de mañana son los que nutren las filas de los enemigos de la patria.

   Y aquí, entiéndase bien, el problema cubano no es un problema interno,
   entiéndase bien que contra la Revolución Cubana están principalmente
   los intereses de la oligarquía internacional, que es poderosa, están
   los poderosos intereses extranjeros cuyo único interés es hacer
   frustrar esta Revolución, para lo cual tratarán de encontrar aliados en
   todos los inconformes, tratarán de buscar aliados en la reacción
   nacional, tratarán de buscar aliados en los gangsters, tratarán de
   buscar aliados en los hombres sin conciencia, tratarán de buscar
   aliados en los botelleros, en los chivatos, en los sargentos políticos
   y en todos aquellos a quienes la Revolución ha lesionado sus apetitos y
   sus intereses.

   Hablaba aquí del problema de la democracia y del problema de las
   elecciones.  Explicábamos aquí cómo nosotros no podemos tener el menor
   interés en permanecer en el poder más tiempo del necesario, cómo
   nosotros no podíamos temer a ningunas elecciones.  Y cuando
   planteábamos ese problema era para poner los puntos sobre las íes, para
   orientar al pueblo, para que no se dejase confundir, porque es
   necesario que el pueblo esté alerta.  ¿Por qué?  Por una razón muy
   sencilla; se la voy a explicar también.

   En Cuba hay libertad de prensa y de radio, existe una absoluta libertad
   de prensa y de radio, y todo el mundo sabe que los grandes vehículos de
   información no han estado nunca controlados por los limosneros, no han
   estado nunca controlados por los desempleados, no han estado nunca
   controlados por los campesinos de la Sierra Maestra ni los campesinos
   hambrientos, no han estado nunca controlados por los humildes; los
   grandes vehículos de información, por la naturaleza misma de cada uno
   de ellos y porque, sencillamente, es necesario un gran capital para
   poder mantener un gran vehículo de información, es necesario contar con
   grandes recursos --y son muy costosos, los grandes vehículos de
   información dependen fundamentalmente de los recursos económicos de las
   clases más pudientes del país.

   Es necesario que prestemos la debida atención a estas cuestiones para
   que comprendamos algunas cosas.  Los que más influencia tienen en los
   grandes órganos de información son las clases más pudientes del país,
   porque un gran órgano de información tiene que depender de los anuncios
   y de la propaganda, que lo mismo paga una poderosa compañía nacional
   que una poderosa compañía extranjera.  En cierto sentido, los grandes
   órganos de información son clientes de las grandes empresas nacionales
   y extranjeras; en cierto sentido los grandes órganos de información
   dependen de los anuncios y de la propaganda de las grandes empresas
   nacionales y extranjeras.

   Es preciso que el pueblo comprenda estas cosas, porque son sumamente
   claras.  Abrimos cualquier página de un periódico y nos encontramos un
   anuncio de "K-listo Kilowatts", o un anuncio de la Compañía Cubana de
   Teléfonos, o un anuncio de un banco extranjero o un anuncio de
   cualquiera de las grandes empresas extranjeras.  ¿Qué quiere decir
   eso?  Que naturalmente esos grandes intereses tienen grandes
   influencias en los grandes órganos de información, porque esos grandes
   órganos de información dependen de los anuncios y dependen de la
   propaganda que hacen esas grandes empresas.  ¿Quiere decir que se
   compre con eso un periódico o una empresa de televisión o de radio?
   No.  Pero sí quiere decir que económicamente los grandes órganos de
   información son dependientes de esas empresas, y cuando se rebajan, por
   ejemplo, los teléfonos, cuando se dictan medidas revolucionarias que
   perjudican a un sector determinado, cuando se hace una reforma agraria
   amplia, esos grandes intereses reaccionan contra la Revolución.  Y en
   un momento dado --atiéndase bien--, en un momento dado la Revolución
   puede ser víctima de una campaña sin precedentes, puede ser víctima de
   una campaña de publicidad sin precedentes.

   Y yo observo cómo se notan ciertos síntomas, observo ciertos escritos
   contra la reforma agraria, observo ciertos escritos tendientes a
   convertir la reforma agraria en una cosa suave, en una cosa inofensiva,
   y ya, por ejemplo --cosas que no se dieron el primer día-- hemos visto
   ciertos anuncios en los periódicos, ¿firmados por quiénes?  Pues
   firmados nada menos que por los candidatos en las elecciones de 1954 y
   1958 (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")

   Los primeros días no se atrevieron ni a escribir, pero ya han pasado
   tres meses y empiezan a alentarse.  Ya escribieron en el extranjero
   contra la Revolución, pues ya empiezan a escribir ellos también.  Ya
   los de afuera les dieron la consigna y entonces escriben que ellos son
   grandes patriotas y que la Revolución es injusta con ellos porque les
   prohíbe aspirar durante 30 años; que es injusta con ellos porque les
   confisca los bienes o les obliga a pagar lo que estuvieron cobrando en
   el Congreso; la Revolución es dura porque les obliga a devolver los
   3 000 y 4 000 pesos que durante todos los meses estuvieron cobrando en
   el Congreso.  Y ya empiezan a escribir.

   ¿Dónde debiera estar toda esa gente en buena lid?  (EXCLAMACIONES.)
   Debieran estar en las prisiones; pero la Revolución no se ha ensañado
   con nadie, la Revolución se ha limitado a inhabilitarlos por 30 años y
   a decirles que tienen que devolver todo el dinero que cobraron.  Esos
   señores en los primeros días no se atrevían a decir nada, porque tenían
   miedo de que como las cosas estaban muy calientes fuesen a parar a Isla
   de Pinos; pero ahora empiezan a escribir, empiezan a escribir porque ya
   no tienen miedo de que los manden a Isla de Pinos.  Están esperando que
   las aguas lleguen a su nivel para empezar a escribir contra la
   Revolución.  Y ya empiezan.  Y así se desatarán, uno tras otro, y
   después harán campañas para que soltemos a los criminales de guerra
   (EXCLAMACIONES) y después escribirán aquí las mismas cosas que se
   escribían en el extranjero y que se escriben en el extranjero contra la
   Revolución; y después seguirán, para levantar todo el confusionismo y
   todo el odio posible.

   Porque les voy a decir una cosa:  para escribir contra la Revolución
   sobra dinero.  Está todo el dinero de los grandes intereses aquí, está
   todo el dinero de la oligarquía internacional para escribir contra la
   Revolución, y para organizar campañas contrarrevolucionarias y para
   armar expediciones contrarrevolucionarias, tienen miles de millones de
   pesos, tienen todo el dinero robado, tienen todo el dinero cosechado
   aquí y tienen todo el dinero de la oligarquía internacional, que es
   poderosísima, y que tiene miles de millones de pesos para financiar
   campañas contra la Revolución Cubana; cuentan con infinitos recursos
   para hablar, para escribir, para comprar conciencias, para engañar,
   para sembrar el confusionismo, el divisionismo, el odio y todos los
   medios que se han ideado para combatir una revolución (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "Al pueblo ya no lo engañan").

   Al pueblo no lo engañan, pero a fuerza de repetir, y de repetir, y de
   repetir, y de repetir, confunden a mucha gente.  Es que se valen de
   toda la técnica y se valen de todos los medios para confundir al
   pueblo.  Que no se vaya a creer el pueblo que esa oligarquía y esos
   grandes intereses lo van a defender:  que no se crean que van a
   defender a la Revolución, que lo que van a hacer es atacarla, que lo
   que van a hacer es tratar de difamarla afuera todo lo que puedan y
   aislarla, y después sembrar dentro el confusionismo.

   Es necesario que el pueblo esté muy claro, es necesario que el pueblo
   esté muy alerta, es necesario que el pueblo aprenda a leer bien claro,
   y a entender bien claro, que sepa olfatear quiénes son sus amigos y
   quiénes son sus enemigos, quiénes defienden sus intereses y quiénes son
   los enemigos de sus intereses (APLAUSOS), quiénes son los que impulsan
   la Revolución y quiénes los que tratan de frenarla; porque hay escritos
   apoyando la reforma agraria, pero cuando ustedes los leen es un escrito
   apoyando la reforma agraria --porque no se atreven a combatirla de
   frente--, pero planteando que tiene que ser una reforma de marabú y de
   Ciénaga de Zapata solamente, una reforma que no toque los grandes
   latifundios, una reforma que no lesione ningún interés.  Hay que estar
   atento y hay que saber leer.

   Yo decía que uno de los temas que se habían planteado ya y que se
   estaban esgrimiendo eran los de las elecciones; pero yo quiero definir
   nuestro concepto democrático sobre ese tema.  En primer término, somos
   y nos consideramos mucho más demócratas que esos que están hablando de
   elecciones, porque esos quieren elecciones como antes, y nosotros
   queremos elecciones completamente distintas a las de antes (APLAUSOS),
   porque esos quieren politiquería y nosotros queremos crear en el pueblo
   una conciencia contra la politiquería; porque nosotros queremos que
   cuando las elecciones vengan, aquí todo el mundo esté trabajando, aquí
   la reforma agraria sea una realidad (APLAUSOS).  Nosotros queremos que
   cuando las elecciones vengan todos los niños tengan escuelas y nadie
   pueda venir a comprar un voto ofreciéndole una beca al hijo de un
   obrero, o de un campesino, o de una familia humilde (APLAUSOS).
   Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan todas las familias
   tengan acceso a los hospitales y cada cubano que se enferme, sin
   necesidad de pedir la influencia a nadie, tenga un salón de
   operaciones, tenga una cama y tenga un buen médico en el hospital
   (APLAUSOS).  Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan todos
   los cubanos tengan trabajo y perciban un sueldo decoroso y no pueda
   venir nadie a ofrecerle cinco pesos a un ciudadano hambriento para
   comprarle la cédula (APLAUSOS).

   Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan haya una verdadera
   carrera administrativa y no se pueda hacer politiquería con los cargos
   del Estado.  Nosotros queremos que cuando las elecciones vengan todo
   cubano conozca sus derechos y sus deberes, cualquier cubano sepa leer y
   escribir, para que nadie lo engañe, para que nadie lo confunda.
   Y cuando hayamos logrado eso, ¡entonces sí se podrán hacer elecciones
   verdaderamente democráticas!

   Lo que hay que hablar ahora es de acabar con el desempleo, acabar con
   el analfabetismo, acabar con la miseria, acabar con la pobreza
   (APLAUSOS).

   Yo invito a los que quieren elecciones a que nos ayuden a librar
   primero esa batalla, a que no nos saboteen, a que no le creen
   obstáculos a la Revolución, porque mientras más pronto avance la
   Revolución, mientras más rápidamente realice su obra, más pronto
   podremos hacer esas elecciones que quieren.  Porque, en definitiva,
   nosotros por principio somos demócratas, nosotros por principio somos
   defensores de la soberanía del pueblo y del derecho del pueblo a elegir
   a sus gobernantes.  ¿Por qué?  Porque es una garantía para el pueblo.
   Cuando el pueblo sepa escoger y sepa elegir, cuando el pueblo no esté
   pasando hambre, cuando el pueblo vote libremente, escogerá siempre a
   los mejores.

   ¿Qué es lo que ocurre?  ¡Ah!, antes no había democracia.  ¿Qué ha visto
   el pueblo ahora en los gobernantes?  Ve a gobernantes que están a su
   servicio, ve a gobernantes que viven modestamente, ve a gobernantes que
   no roban, ve a gobernantes que trabajan, ve a gobernantes que se
   confunden con el pueblo, que no viven aislados del pueblo, que se
   juntan con el pueblo, que le tienden su mano, lo mismo al cubano
   humilde que al cubano rico, lo mismo al cubano blanco que al cubano
   negro (APLAUSOS).

   Por primera vez se produce una identificación completa entre
   gobernantes y pueblo, por primera vez hay una democracia verdadera, por
   primera vez cualquier ciudadano humilde puede llegar al gobernante a
   hablar de igual a igual con él, exponerle sus proyectos, exponerle sus
   ideas, y si no llegan más, es porque resulta materialmente imposible.

   Por primera vez el ciudadano ve que vale, por primera vez el ciudadano
   ve que se le respeta, por primera vez el ciudadano se considera algo
   dentro de su patria, por primera vez el pueblo no ve al gobierno como
   una cosa alejada e inaccesible, por primera vez hay democracia en
   nuestra patria, por primera vez hay honradez, por primera vez hay
   sinceridad, por primera vez hay identificación (APLAUSOS).

   Y por eso, ¿cuál es el deseo del pueblo?  Pues tener ese gobierno el
   mayor tiempo posible, porque lo beneficia, porque lo ayuda, porque está
   a su servicio.

   Yo me pregunto si es que acaso la Revolución no es obra de la voluntad
   popular (APLAUSOS), si es que alguna revolución en el mundo ha contado
   con el respaldo con que cuenta la Revolución Cubana si es que de nada
   vale la voluntad de la inmensa mayoría del pueblo.  Pues para definir
   de una vez esta cuestión yo deseo aclarar aquí que los más interesados
   en que la Revolución acabe cuanto antes su obra somos nosotros, que los
   más interesados en poder someter nuestra obra a la consideración del
   pueblo somos nosotros, que los más interesados en poder concluir este
   trabajo somos precisamente nosotros.  Por lo tanto, nadie se inquiete,
   nadie tema, que nosotros pondremos el gobierno en manos del pueblo, que
   nosotros pondremos los cargos de la república en manos del pueblo.
   ¿Cuándo?  Pues cuando la obra de la Revolución haya avanzado lo
   suficientemente para estar consolidada, cuando la obra de la Revolución
   haya avanzado lo suficientemente para que las elecciones sean
   verdaderamente democráticas, cuando la tarea de la Revolución haya
   avanzado lo suficientemente como para que el pueblo no tenga ningún
   temor a que vengan las oligarquías a encaramarse de nuevo en el poder.

   Si quieren y si tienen interés en que se hagan cuanto antes, pues que
   no nos saboteen, que no lleven adelante su tarea contrarrevolucionaria,
   que no obstaculicen a la Revolución, porque mientras más la retarden,
   más tendremos que tardarnos en hacer esas elecciones; mientras más nos
   obstaculicen, más tiempo nos llevará esta obra.  Y nosotros queremos
   que sea una obra que se concluya lo más brevemente posible.  ¿Por qué?
   Porque mientras más pronto alcance su objetivo, más pronto recibirá el
   pueblo sus beneficios.

   Así que, por el bien del pueblo y por nosotros mismos, nuestro deseo es
   que la Revolución cumpla su cometido en el más breve plazo de tiempo
   posible, porque somos más demócratas que esos que ahora hablan de
   democracia.  La democracia que existía aquí antes era el derecho a
   comprar libremente las conciencias, era el derecho de corromper
   libremente al pueblo, era el derecho de la oligarquía a gobernar, nunca
   el derecho del pueblo.  Y la democracia que nosotros vamos a implantar
   es una democracia donde el gobierno sea de verdad un gobierno del
   pueblo, y que el gobierno no sea de las oligarquías, sino un gobierno
   de la mayoría del pueblo (APLAUSOS).

   Este punto y el hecho de que el pueblo debe prepararse para los ataques
   más emponzoñados contra la Revolución son las cosas en que quiero hacer
   hincapié esta noche, porque los mismos que en los primeros momentos nos
   dedicaban elogios, ya empiezan a atacarnos.  Y, como ningún ataque debe
   quedar sin contestar, yo voy a responder hoy aquí de un ataque, como
   vamos a responderlos todos.

   Al leer hoy ---y no quiero que se hagan manifestaciones hostiles contra
   nadie--, me voy a limitar sencillamente a leer y a razonar, porque los
   ataques que consideramos no justos deben responderse, y nosotros
   tenemos que responder de nuestra obra.  Hay aquí un editorial de
   alguien que ha escrito luego en favor de la Revolución, pero que luego
   escribe en una forma, de cuyos criterios nos tomamos la libertad y el
   derecho de discrepar.  Es un editorial del señor Sergio Carbó
   (EXCLAMACIONES).  No quiero, compañeros, no quiero que se hagan
   manifestaciones, porque no es mi propósito; mi propósito es responder.
   No quiero que se piense que nos valemos de las simpatías en el pueblo
   para crear estados de ánimo contra nadie, no quiero hacer ninguna
   campaña de sabotaje contra nadie, quiero simplemente orientar al
   pueblo, contestar.  Y naturalmente que nosotros contestaremos en la
   misma medida en que nos ataquen y replicaremos con la misma energía con
   que nos ataquen (APLAUSOS).  Y si se razona, razonaremos; y si se nos
   trata con respeto, trataremos con respeto; y si se nos calumnia,
   responderemos a la calumnia con la verdad; si se nos ataca,
   responderemos al ataque con la réplica basada en lo único en que
   nosotros basamos nuestra conducta:  en nuestra moral y en nuestra razón
   (APLAUSOS).

   Pero yo no estoy de acuerdo con el párrafo segundo de este editorial,
   que dice así:

   "Todo el que trabaja puede considerarse seguro en su puesto, ha dicho
   en más de una oportunidad el Jefe máximo de la Revolución, con una
   percepción clara del efecto catastrófico, en lo económico y en lo
   moral, que producen los despidos injustificados.  Pero a pesar de eso,
   siguen las cesantías colectivas.  Aislados o en grupos, son lanzados
   los servidores del Estado a las tinieblas exteriores del desamparo.
   Eso no estaba, ciertamente, en el programa justiciero de la
   Revolución.  ¿Serán todos botelleros?  ¿Todos esos infelices que
   ganaban apenas para vivir, estarían en complicidad con la aborrecida
   dictadura?  Seguro que la inmensa mayoría son personitas humildes que
   mantenían una familia con el mísero sueldo que paga la república a sus
   servidores de última fila.

   "Con todo derecho" --escúchese bien--, "porque todavía la queja no está
   considerada como delito" --lo que no nos explicamos es eso de que
   "todavía la queja no está considerada como delito", tal como si se
   pensase que nosotros vamos a considerar delito la queja--, "esos
   modestos trabajadores del servicio público protestan, pidiendo a las
   altas autoridades rectificación de las medidas implacables que los
   condenan a la miseria.  Pero, ¡por Dios!, no califiquemos sus
   lamentaciones desgarradoras de siniestra maniobra de la
   contrarrevolución.  ¡Que el clamor de las víctimas no se confunda con
   la intriga de la reacción agazapada en la sombra!"

   ¿Por qué estoy en desacuerdo con este párrafo?  Primero, porque de la
   forma en que está redactado se deriva una culpabilidad que nosotros no
   tenemos.  En primer término, al decirse que afirmé que todo el que
   trabaja puede considerarse seguro en su puesto, pero que a pesar de eso
   siguen las cesantías colectivas, parece darse a entender que estoy
   engañando al pueblo; que a pesar de decir que todo el mundo que
   trabajaba se consideraba seguro, a pesar de eso, como si por bajo
   cuerda estuviese dando instrucciones de cesantear a los empleados
   públicos colectivamente.  Y protesto de esa afirmación, de esa
   imputación, sea o no sea la intención de hacerla, porque de ella se
   deduce.  Y protesto porque mi conducta ha sido muy clara en esto.

   En primer término, porque la Revolución ha sido más que generosa.  ¿En
   qué lugar del mundo --yo me pregunto--, en qué lugar del mundo se hizo
   una revolución como esta, que no fue una campaña política sino una
   guerra a muerte contra la tiranía, una guerra que duró siete años?  ¿Y
   en qué lugar del mundo al concluir esa victoria que costó tanta sangre,
   han quedado en la administración pública mucho más del 50% de los
   empleados que allí había bajo la tiranía?  (APLAUSOS.)

   ¿En qué lugar del mundo, después de una guerra contra una tiranía,
   quedaron en la administración pública más del 50% de los empleados?
   Empleados muchos de los cuales fueron nombrados después del 10 de
   marzo; empleados que de alguna manera tuvieron que acercarse al
   ministro de la tiranía y aceptar el cargo del ministro de la tiranía;
   empleados que yo no los he estado atacando, que más bien he dicho
   reiteradamente y he tendido a predicar la generosidad con respecto a
   ellos; empleados que tal vez muchos de ellos recibieron la
   recomendación de algún político; empleados que estaban allí mientras
   los hombres morían en las calles, mientras las madres perdían a sus
   hijos asesinados y torturados.

   ¿Por qué, sin embargo, la Revolución fue generosa con ellos?  Porque
   hay un gran número de desempleados en nuestra patria, porque el
   desempleo es uno de nuestros más grandes males, y si nosotros
   hubiésemos cesanteado a miles y decenas de miles, a los cientos y pico
   mil empleados públicos, habríamos lanzado a la calle a un número
   extraordinario de familias sin ingresos.  ¿Por qué hemos sido generosos
   con los empleados públicos?  Porque no queríamos que la Revolución
   victoriosa y limpia, se convirtiera en un reparto de posiciones
   burocráticas, porque estimábamos que eso debilitaba la moral
   revolucionaria, porque entendíamos que eso podía despertar los apetitos
   en el pueblo, y que nosotros tenemos que enseñar al pueblo a no pensar
   más en los cargos públicos y sí a pensar en otros trabajos, sí a pensar
   en otro tipo de trabajo en el cual se produzca, en el cual se creen
   valores para la nación y no en la burocracia, que ha sido una desgracia
   de nuestra patria.

   ¿Por qué, además, hemos sido generosos con los empleados públicos?
   Porque para quitar a 100 000 empleados públicos había que situar allí a
   100 000 personas en su lugar, o a 50 000, y en realidad no había tanto
   revolucionario en la república.  Entonces íbamos a quitar a unos para
   poner a otros y, además, por razones humanas, he sido un defensor del
   empleado público.  ¿Y qué dijimos?, que debían cesantearse los
   empleados de los cargos de confianza, los recomendados por Ventura, por
   Pilar García, por Chaviano, por Batista, por Morales del Castillo y por
   los criminales de guerra, los botelleros, los confidentes, los
   sargentos políticos y los funcionarios corrompidos, pero nadie ha
   librado una batalla más enérgica para que no sean cesanteados aquellos
   empleados a quienes no pudieran imputárseles esos cargos.

   Hemos sido muy generosos con el empleado público.  Se han cometido
   injusticias, pero han resultado inevitables, porque hay personas que no
   saben cuál es el término medio, que no saben aplicar perfectamente una
   regla y desgraciadamente es imposible que todo el mundo sea perfecto, y
   así ha ocurrido que en algunos casos se han cometido injusticias.
   ¿Cuál es nuestra actitud ante eso?  Investigar cómo ha cumplido su
   deber cada funcionario, y aquellos que hayan faltado a las reglas y
   cometido esas injusticias, en la oportunidad debida serán sustituidos
   por otros funcionarios.  Pero no es justo que con la batalla que hemos
   librado, para que se haga justicia en la administración pública, no es
   justo que después que hemos aumentado a 85 pesos el sueldo mínimo de
   los empleados públicos, se nos vaya a presentar haciendo una cosa en
   público y otra en la administración pública, porque nuestras normas se
   guían por un principio moral recto, decimos lo que pensamos y hacemos
   lo que decimos.

   Además, no dije todo el que trabaje puede considerarse seguro, porque
   podría haber estado trabajando un recomendado de Ventura, un
   recomendado de Pilar García, un criminal de guerra, o un chivato; lo
   que dije no fue eso, y no se me puede aplicar caprichosamente una frase
   que no he pronunciado.  He dicho que todo empleado que trabaje y no sea
   un confidente, no sea un recomendado de Ventura o no sea un politiquero
   o un inmoral, debía ser respetado.  No decía que "estaba seguro", decía
   que "debía ser respetado".

   Debía ser respetado no quiere decir que no pueda darse un caso, y hasta
   muchos casos, en que no fuesen respetados, porque yo no puedo estar en
   todos los ministerios, yo no puedo estar en todas las Cajas de Retiro,
   yo no puedo estar en todas las alcaldías, y nos es totalmente imposible
   evitar que se pueda cometer alguna injusticia.  Por eso yo no dije
   "pueden considerarse seguros", que es una frase absoluta, y yo no hice
   afirmaciones absolutas en ese orden, que debían ser respetados y que
   por nuestra parte hemos hecho todo lo posible porque fuesen
   respetados.  Y no solo eso, sino que hace una semana se restableció la
   inamovilidad del empleado público y se aprobó una ley, que para ser
   cesanteado debía hacerse expediente de ahora en adelante, un expediente
   sumario para los casos de funcionarios inmorales que quedasen en la
   administración pública, un expediente sumario por determinadas faltas,
   porque todavía desgraciadamente ha quedado alguno que otro.  Pero ya
   nadie será cesanteado sin expediente.

   Y hemos librado una batalla y una lucha muy grande en ese orden para
   que ahora se nos vaya a presentar como los antiguos políticos, y para
   que se nos vaya a presentar cometiendo determinado tipo de injusticia,
   o contradiciéndonos con nuestras palabras y nuestra conducta.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Poco a poco, los casos notorios; pero se quitan con expediente, ¡con
   expediente!, con el procedimiento de expediente.  No me explico el
   porqué se hable aquí y se diga "porque todavía la queja no está
   considerada como delito", porque nosotros no tenemos la menor intención
   de considerar como delito las quejas.

   Y resulta innecesario decir aquí que "no califiquemos las lamentaciones
   de esos empleados como siniestra maniobra de la contrarrevolución".
   ¿Por qué se afirma eso?  Porque se quiere desacreditar el término de
   contrarrevolucionario.  ¿Por qué?  Porque en la misma medida en que la
   contrarrevolución se organiza dentro y fuera, es negativo desacreditar
   la palabra contrarrevolución.  Tal como si aquí a cualquier cosa se le
   llamase contrarrevolución, tal como si aquí se cometiese la injusticia
   de llamar contrarrevolución a cualquier cosa.  Afirmar eso es distraer
   al pueblo; afirmar eso es confundir al pueblo; afirmar eso es decirle
   al pueblo que no le haga caso a la palabra contrarrevolución, que la
   palabra contrarrevolución es una fábula.

   Fácil resulta a cualquiera presentarse ahora como defensor del empleado
   público.  ¿Por qué?  Porque todos los botelleros que fueron cesanteados
   están resentidos, y se consideran también que han sido víctimas, o se
   pueden llegar a considerar que han sido víctimas de la injusticia; los
   confidentes que han sido cesanteados se pueden considerar también que
   han sido víctimas de la injusticia.  Y los que están en la
   administración pública, ante ellos pudiéramos aparecer nosotros, de
   acuerdo con estas palabras, como enemigos del empleado público,
   mientras resultara evidente que el empleado público tiene grandes
   defensores.

   Fácil es reclutar simpatías y simpatizantes, reclutar inconformes en la
   masa de los empleados públicos, presentando al Gobierno Revolucionario
   como enemigos de ellos.  ¿Qué se pretende?  ¿Poner a los empleados
   públicos contra el Gobierno Revolucionario?  ¿Poner a los funcionarios
   del Estado contra el Gobierno Revolucionario?  ¿Convertir a esos
   hombres de la administración pública en enemigos del Gobierno
   Revolucionario y de la Revolución?  ¿Qué se pretende con eso?

   Justo sería consignar los esfuerzos que hemos hecho porque las
   cesantías fuesen las menos posibles, justo es consignar el aumento de
   sueldos que hemos hecho a los empleados públicos, justo es consignar
   que la inamovilidad se ha restablecido y justo es consignar la batalla
   que hemos librado para que esos empleados públicos no pasen a engrosar
   las filas de los desempleados.

   Así que por eso resulta conveniente responder a estas afirmaciones,
   como también es necesario consignar aquí una cosa:  En las empresas
   privadas se han producido cesantías, se han estado produciendo
   cesantías, sobre todo, bajo la tiranía, y resulta curioso que cuando se
   trata de obreros cesanteados, cuando se trata de obreros lanzados de su
   trabajo por algunas empresas, nadie escribe un editorial a favor de
   esos obreros (APLAUSOS).

   Cuando los rentistas, cuando algunas familias pudientes han estado
   botando a las empleadas del servicio doméstico, y a las criadas, y a
   los empleados de los autos, a los choferes, nadie ha escrito un
   editorial contra esas injusticias.  Cuando se trata de obreros no se
   escribe.  ¡Cuando se trata de obreros no se escribe!  ¡Ah!, en cambio,
   cuando se trata de empleados públicos, se escribe enseguida, ¿por qué?
   Pues porque el Estado no es una empresa privada, porque hay quien tiene
   aquí sus posiciones muy definidas en el problema obrero, y cuando
   escribe, escribe, en todo caso, a favor de las empresas y no a favor de
   los obreros (APLAUSOS).

   ¡Ah!, pero cuando no son empleados particulares, sino son empleados del
   Estado, entonces sí resulta muy fácil hacer campañas a costa del
   Gobierno Revolucionario, resulta muy fácil hacer campañas a costa del
   Estado, porque el Estado no es una empresa privada.

   Justo es que se consigne la protesta contra cualquier desplazamiento,
   pero que se consigne no solo cuando se trata de empleados públicos,
   sino que se consigne también cuando se trata de desplazamientos en las
   empresas privadas, porque ha habido muchos, ha habido muchos, ha habido
   muchos empleados domésticos, y muchos infelices, y muchos empleados de
   edificios de apartamentos, que han sido lanzados de su trabajo.  Es
   justo que se consigne y se escriba contra eso, y es necesario que el
   pueblo aprenda a definir actitudes, que el pueblo aprenda a comprender
   las cosas.

   Cuando se trata de empresas privadas, no hay protestas, o sea, nunca se
   defiende un derecho obrero y cuando se trata de empleados públicos,
   entonces sí hay protestas, aunque en más de algún caso se pueda tratar
   de confidentes, de recomendados de Ventura y de botelleros (APLAUSOS).

   Claro, la masa de empleados públicos es una masa donde fácilmente los
   amigos de los latifundistas pueden reclutar adictos.  Claro que no se
   escribe a favor del obrero, pero se escribe a favor del empleado
   público.  A favor del obrero no se escribe, porque los derechos de los
   obreros en algunos casos pueden estar en conflicto con los intereses de
   determinadas grandes empresas.  Pero ahí van a buscar adictos, van a
   buscar adictos en las filas del empleado público, porque resulta muy
   fácil confundir las cosas.  Y si se quiere escribir honestamente sobre
   esto, debe escribirse con cuidado, porque la Revolución no puede
   permitir que nadie venga a hacer demagogia en el seno de los empleados
   públicos y de los servidores del Estado (APLAUSOS).

   Los servidores del Estado pueden asegurar que nunca una Revolución fue
   tan generosa:  que después de una guerra sangrienta más del 50% de los
   empleados están en sus cargos, que la Revolución les ha aumentado a 85
   pesos los sueldos a los empleados públicos, que la Revolución ha
   rebajado los alquileres, que la Revolución ha rebajado las medicinas,
   que la Revolución ha rebajado las tarifas eléctricas, que la Revolución
   ha duplicado el tiempo para el pago de las deudas en la compra-venta de
   muebles a plazos, que la Revolución ha ido abaratando la vida, que la
   Revolución ha ido elevando el estándar de vida del pueblo, y que la
   Revolución se tiene que cuidar mucho de su prestigio, que los
   gobernantes se tienen que cuidar mucho de su autoridad y de su moral, y
   que --al menos nosotros-- estamos dispuestos a replicar cualquier
   ataque, a reconocer los errores cuando sea necesario reconocerlos y a
   replicar aquellas afirmaciones que entendamos injustas o negativas,
   cualesquiera que sean los editoriales que se hayan escrito en favor de
   la Revolución.

   No es el caso que se hayan escrito editoriales en los primeros días en
   favor de la Revolución para empezar a escribir editoriales contra la
   Revolución en la medida en que la Revolución se acerca a sus horas
   difíciles (APLAUSOS); no es el caso escribir editoriales en favor de la
   Revolución en los primeros días, sino escribir editoriales en favor de
   la Revolución en sus horas difíciles, porque a medida que los meses
   transcurran, la batalla de la Revolución será más dura, si no obsérvese
   la campaña de difamación internacional que se hace a la Revolución.

   Yo tengo aquí una prueba, aquí tengo un periódico del extranjero
   (EXCLAMACIONES) y me voy a limitar a leer un cable de la United Press,
   que dice así, en el extranjero, en un periódico del extranjero:  "Sigue
   la agitación obrera en toda la isla.  .  Para que ustedes vean --con la
   paz que hay aquí, con la alegría que hay aquí-- la sensación que se
   quiere dar de que el país se está hundiendo; para que ustedes vean la
   obra canallesca y criminal que se está realizando contra Cuba, un cable
   de la United Press hacia el extranjero:  "El primer caso de sabotaje
   contrarrevolucionario, desde el primero de enero del actual año,
   ocurrió en Pinar del Río, donde, según despachos recibidos de La
   Habana, personas no identificadas incendiaron y destruyeron un cuartel
   del Ejército Rebelde (EXCLAMACIONES) en el principal campo de vía del
   ferrocarril occidental que une a esa ciudad con la capital.

   "Por otra parte, despachos de Santiago de Cuba dicen que continúa la
   inquietud allí por la presencia de grupos armados que recorren la
   región en esa provincia oriental."  Esto sale de Cuba, para informar de
   Cuba.

   "Informaciones de la capital provincial dicen que patrullas reforzadas
   del Ejército Rebelde custodian las inmediaciones de Santiago de Cuba
   para frustrar cualquier intento de ataque.  Los soldados patrullan por
   parejas", como si Santiago estuviera a punto de ser atacada por fuerzas
   que estuvieran alzadas.  Este es un periódico, en todos los periódicos
   de América Latina, son cables que salen de aquí por la United Press.
   Oigan, oigan, para que después de esto digan que no hay
   contrarrevolución.

   "En despachos anteriores se dijo que había sido doblada la guardia por
   lo menos en dos ciudades de esa provincia, que es el punto fuerte del
   Movimiento 26 de Julio.  Mientras tanto sigue en aumento la agitación
   obrera en todo el país, más de 700 trabajadores de las obras de
   construcción de la terminal marítima de Cayo Luz ocuparon hoy el lugar
   en señal de protesta por su cesantía dictada por la compañía mercantil
   del puerto de La Habana, que anunció que abandonaba el proyecto valuado
   en 22 millones de pesos, aunque ya ha invertido 9 millones de pesos.

   "Afirma la compañía que los barcos son incosteables en vista de las
   exigencias de los obreros.  Los trabajadores acusaron a la compañía de
   cierre forzoso y denunciaron que la empresa está formada por
   colaboradores batistianos" --todo esto lo ponen entre comillas, como
   para dar a entender que es una mentira inventada por los obreros.

   "El Colegio Nacional de Maestros protestó al gobierno por la cesantía
   de 2 500 miembros de esa agrupación en las últimas 48 horas, y afirmó
   que la medida se basó en conceptos arcaicos de la educación cubana"
   --dicen ellos que los maestros dijeron--, "y dicen que las cesantías
   son injustas e ilegales y no están de acuerdo con los ideales
   revolucionarios".  Eso es más o menos lo que se escribe por aquí.
   Agrega que "alienta la esperanza de que haga rectificaciones de esas
   medidas desacertadas.

   "Las dos estaciones nacionales de televisión Canal 6 y 2, anunciaron
   que a partir de las 10:00 de la noche trasmitirán simultáneamente la
   presentación del Primer Ministro en el programa Ante la Prensa y que
   iba a mencionar ese problema.  Se dice que en el citado programa el
   Primer Ministro hará pronunciamientos `importantes'."  Pone importantes
   entre comillas.

   Así que esto les da una idea.  Quien lea esto...  Y este no es el
   único.  Cuando ocurrió el problemita en la CTC, publican en grandes
   cintillos:  "Ocupan los obreros el edificio de la central sindical.
   Dicen que no se irán de allí hasta que el Primer Ministro no les
   resuelva los problemas."

   No hablan nada a favor de Cuba, no explican una sola ley
   revolucionaria, lo que se escriben son estas cosas.  ¿Qué opinión puede
   hacerse el que desde afuera lee estas cosas?  La sensación de que el
   país está bajo un vórtice de agitación y de desbarajuste, de guerra
   civil y de caos, la sensación de que el Gobierno Revolucionario está
   fracasando; la sensación de que se está cometiendo aquí todo género de
   disparates, ¡ahuyentar a todo el mundo, que nadie invierta un centavo,
   que nadie preste un centavo!

   En las carreteras de Estados Unidos, los criminales de guerra, los
   agentes trujillistas, los agentes batistianos, están poniendo
   carteles:  "No consuma productos cubanos, no ayude al Kremlin",
   diciéndoles a los americanos, a los ciudadanos americanos, que comprar
   productos cubanos es ayudar al Kremlin.  ¡Esa es la campaña que hacen
   allá, la campaña que hacen las agencias internacionales radicadas
   aquí!  Y por eso es necesario que nosotros les salgamos al paso
   resueltamente a la campaña que se haga fuera y a la campaña que se haga
   dentro.  Por eso es necesario que cada día esté más alerta el pueblo.
   Aquí hay libertad y esa libertad que se ha comprado a costa de tanta
   sangre generosa puede ser usada por los enemigos de la Revolución para
   combatir a la Revolución y para tratar de destruir a la Revolución.

   Es un cinismo y es un verdadero descaro que los mismos agentes y
   reporteros que escribieron que yo había muerto al desembarcar en el
   "Granma" estén realizando desde aquí mismo esa campaña; es un cinismo y
   es un descaro inaudito que desde aquí mismo, abusando del respeto de la
   Revolución por las libertades, abusando de la libertad que existe en
   nuestra patria, desde aquí mismo se escriban esas campañas criminales
   contra la Revolución Cubana (EXCLAMACIONES).  Y es inaudito que,
   mientras desde aquí no solamente usan de las libertades que existen,
   sino que hasta abusan de las libertades que existen, mientras aquí
   abusan de esas libertades, escriban allá que comprar productos cubanos
   es ayudar al Kremlin.  Es criminal que mientras realizan estas campañas
   de infundios, quieran matar al pueblo de hambre, quieran cercarnos de
   infamia y aislarnos del resto del mundo, pintarnos como un país en el
   caos, pintarnos como un país anarquizado, y además cercarnos por el
   hambre, rendirnos por hambre.

   Se olvidan de un aspecto de la Revolución Cubana, se olvidan de la
   historia de la Revolución Cubana y se olvidan de que a nosotros cuando
   estábamos en la Sierra Maestra no pudieron derrotarnos con la calumnia,
   ni pudieron rendirnos con hambre; porque nosotros, cuando no nos
   dejaban pasar víveres, comíamos malanga (APLAUSOS); porque nosotros,
   cuando no nos dejaban pasar víveres, sabíamos soportar todos los
   sacrificios, y pasábamos meses sin fumar, meses sin probar azúcar y
   meses sin probar cosas que todo el mundo las tiene a diario.  ¡Por
   mucho que traten de apretarnos, al menos aquí siempre tendremos azúcar,
   al menos aquí siempre tendremos muchos productos que nuestra tierra
   rica sabe producir!  (APLAUSOS.) Y si fuese necesario, ¡sembrar decenas
   de miles de caballerías de alimentos!  Y lo vamos a hacer a través de
   la reforma agraria, para que el pueblo soporte todos los cercos, para
   que el pueblo de Cuba soporte todos los aislamientos y para que el
   pueblo de Cuba soporte todas las maniobras que contra él se hagan; por
   defender su libertad, por defender su dignidad, por defender su
   Revolución, lo hacemos (APLAUSOS).

   Es evidente que cuando se leen estas cosas, cuando se hacen esos
   letreritos en las carreteras de Estados Unidos por los agentes de
   Trujillo, por los criminales de guerra, por los malversadores que
   saquearon a la república, y esas campañas se unen a las campañas de las
   agencias cablegráficas de noticias, y se unen a las campañas que
   realizan las grandes revistas contra la Revolución Cubana, y junto a
   eso se preparan piquetes, y junto a eso se preparan todo género de
   acusaciones, y se acusa aquí a todo el mundo de comunista, se siembra
   el fantasma del comunismo, no hacen más que acusar aquí a todo el mundo
   de comunista, cuando se está viendo eso, se pueden observar las
   intenciones que traen, se pueden ver claramente las maniobras:
   cercarnos con la calumnia, cercarnos de hambre, pagar expediciones de
   criminales de guerra, permitirles que allí en Miami compren armas,
   trasieguen armas, se muevan entre la Florida y Santo Domingo, anden
   armados, tengan millones de pesos para hacer todo el daño posible a la
   Revolución Cubana.

   Está claro que nuestro pueblo tiene que estar muy alerta, que nuestro
   pueblo tiene que estar muy decidido a defender su Revolución, que
   nuestro pueblo tiene que estar muy claro, que nuestra juventud no puede
   perder el tiempo en cuestiones subalternas, que la atención del pueblo
   no se puede distraer en cuestiones minúsculas, que el pueblo tiene que
   colaborar con nosotros, que los obreros tienen que colaborar con
   nosotros.  Para el más insignificante acto, el más inofensivo acto,
   como es situarse en un edificio o tomar un edificio --no porque estén
   contra la Revolución, no con ánimo de combatir a la Revolución, sino
   sencillamente sin pensar en que eso puede ser tomado por los enemigos
   para atacarnos--, aunque se reúnan a discutir, que todas las medidas se
   tomen cuando hay un problema:  dar un acto, invitar al Ministro del
   Trabajo, invitar a un funcionario del gobierno, dar actos en la CTC,
   porque la más insignificante cosa se toma para querer hacer ver ante el
   mundo que hay el caos, que hay la anarquía, y que hasta el mismo pueblo
   está contra nosotros, y después utilizarán esos argumentos para
   justificar todas las agresiones, utilizarán esos argumentos para
   justificar todas las maniobras contra Cuba.

   ¿Cuál es la estrategia del enemigo?  Ellos piensan crearnos
   dificultades en nuestra campaña de desarrollo de la industria nacional,
   crearnos dificultades en nuestra gran consigna de reforma agraria y
   desarrollo industrial; ellos tratan, y tratarán por todos los medios,
   de impedirnos el avance económico.  ¿Para qué?  Para que haya hambre, y
   cuando haya hambre poder entonces moverse mejor, poder conquistar
   adeptos en el pueblo, o sea, hacer pasar hambre al pueblo para que el
   pueblo le eche la culpa a la Revolución y entonces poder ellos reclutar
   hombres y mujeres para las filas de la contrarrevolución.

   El pueblo tiene que estar muy alerta de que el plan del enemigo es
   crearnos dificultades económicas para fomentar el descontento, y para
   reclutar partidarios en las filas de la contrarrevolución.  Por eso
   nosotros necesitamos todo el respaldo del pueblo, toda la colaboración
   del pueblo, para enfrentarnos a las medidas del enemigo, para
   enfrentarnos a las maniobras del enemigo, para poder llevar adelante
   nuestros planes, para poder llevar adelante nuestra reforma agraria,
   para poder llevar adelante nuestra industrialización (APLAUSOS).

   Ellos tratarán de apurarse todo lo posible, tratarán de retrasarnos
   todo lo posible, porque saben que cuando la reforma agraria esté hecha
   habrá comida para todo el mundo y aquí nadie pasará hambre (APLAUSOS).
   Saben que cuando la reforma agraria esté hecha nuestros campos se
   llenarán de siembras, nuestros campos se llenarán de riquezas y al
   menos hambre no pasaremos.

   Deben saber nuestros enemigos que nuestro pueblo está preparado para
   defender su Revolución.  A un pueblo maduro, a un pueblo firme todo el
   mundo lo respeta.  No se respeta a los pueblos débiles, no se respeta a
   los pueblos inmaduros, no se respeta a los pueblos vacilantes.  Por eso
   tenemos que aprender mucho, por eso tenemos que meditar mucho y
   analizar mucho, por eso tenemos que aprender las tácticas del enemigo y
   oponerles a las tácticas del enemigo nuestras tácticas.  Ellos cuentan
   con las ventajas de sus ingentes recursos, ellos cuentan con los
   ingentes recursos de la oligarquía internacional, ellos cuentan con la
   prensa de la oligarquía internacional, ellos cuentan con la libertad
   que hay en Cuba para tratar de sembrar la calumnia desde fuera y desde
   dentro, la cizaña desde fuera y desde dentro.  Ellos saben que hay
   muchos botelleros en la calle, ellos saben que hay muchos confidentes,
   ellos saben que hay muchos perjudicados por la Revolución:  aquellos
   que vivían de la tiranía; ellos saben que hay miles de exmilitares en
   la calle; cuentan con millones, cuentan con influencias poderosas en el
   extranjero, y con eso cuentan para combatir y derrotar a la Revolución.

   Sería un error creer que la Revolución ha vencido las etapas más
   difíciles, sería un error creer que la Revolución es un paseo.  La
   Revolución entra en sus etapas de prueba, la Revolución entra en sus
   etapas difíciles, la Revolución entra en la etapa de lucha contra los
   poderosos intereses extranjeros, contra los poderosos intereses que se
   oponen a toda revolución, contra los malversadores que se llevaron
   cientos de millones, contra los criminales de guerra --que son
   muchos--, contra los descontentos con las medidas revolucionarias.  La
   contrarrevolución cuenta con muchos aliados en potencia, que se unirán
   a ella en la misma medida en que la Revolución avance.

   El pueblo de Cuba debe saber que Revolución es lucha, y lucha es una
   palabra que no debe asustar a ningún pueblo; lucha es una palabra de
   timbre de orgullo para cualquier pueblo.  ¡Sí!, que lo que obtengamos
   tengamos que lucharlo, que lo que obtengamos tengamos que pelearlo, que
   lo que obtengamos tengamos que defenderlo y sepamos defenderlo!
   (APLAUSOS.)

   De una cosa sí puede estar seguro el pueblo y es de los hombres que
   tiene al frente, de los hombres que lo orientan en esta hora, de los
   hombres que lo guían en esta hora, porque son hombres que saben
   permanecer en sus puestos, porque sabe que son hombres que jamás se han
   dado por vencidos (APLAUSOS), hombres que se han enfrentado a todos los
   momentos difíciles resueltamente y con fe en el triunfo.

   De una cosa pueden estar seguros y es que ahora tenemos los tanques,
   los cañones y las armas que ellos abandonaron cobardemente (APLAUSOS).
   De una cosa pueden estar seguros, y es que con 12 fusiles conseguimos
   todos los demás fusiles, que con 12 fusiles les ganamos la guerra
   (APLAUSOS).  De una cosa pueden estar seguros los enemigos de la
   Revolución, de una cosa pueden estar seguros los apadrinados del
   extranjero, de una cosa pueden estar seguros los
   contrarrevolucionarios, y es que hoy tenemos los suficientes fusiles
   para quitarles todos los que traigan (APLAUSOS).  De una cosa pueden
   estar seguros los enemigos de la Revolución, de una cosa pueden estar
   seguros los criminales de guerra, de una cosa pueden estar seguros los
   contrarrevolucionarios, y es que tenemos fusiles suficientes para
   quitarles todos los que puedan comprar o todos los que les puedan
   entregar (APLAUSOS).

   De una cosa pueden estar seguros los enemigos de la Revolución, y es
   que no sueñen con que van a actuar impunemente.  Los que ataquen a los
   ciudadanos para combatir la Revolución, los que ataquen a los hombres
   de las Fuerzas Armadas Revolucionarias para combatir la Revolución, los
   que se alcen en armas contra la Revolución, los que vengan en
   expediciones pagadas por el extranjero para combatir la Revolución, a
   esos nosotros no los maltrataremos, a esos nosotros no los
   torturaremos, a esos nosotros no los asesinaremos, a esos no los
   lanzaremos al mar con una piedra al cuello como hacían ellos --hoy
   tuvieron nuestros marinos que lanzar coronas al mar allí donde se
   supone que fueron lanzados cuerpos de revolucionarios, cuyas madres aún
   no saben donde están sus restos--; nosotros no los asesinaremos, no les
   daremos un pistolazo en la noche y los lanzaremos a la calle.  ¡No!
   ¡Nosotros los llevaremos ante los Tribunales de Guerra y ante la faz
   del mundo los fusilaremos!  (APLAUSOS.)

   Nosotros odiamos el crimen, pero amamos la justicia; somos firmes
   enemigos del crimen, pero firmes defensores de la justicia.  Nosotros
   actuamos de acuerdo con la ley, y actuamos a la faz del mundo como
   actúan los que tienen la razón, como actúan los hombres honrados, como
   actúan los revolucionarios, como actúan los que defienden a su patria
   (APLAUSOS).

   Bueno es que sepan los mercenarios, los mercenarios que no contentos
   con todo el daño que hicieron, los mercenarios que no contentos con
   todo el luto que sembraron, los mercenarios que no contentos con todas
   las madres y hermanas y esposas que dejaron vestidas de luto, los
   mercenarios que no contentos con los 20 000 crímenes que cometieron,
   quieran de nuevo derramar sangre cubana, quieran de nuevo asesinar,
   ¡bueno es que sepan que nada ni nadie los salvará del pelotón!
   (APLAUSOS), porque nosotros hemos probado suficientemente que no nos
   arredramos ante todas las conjuras del mundo, que no nos arredramos
   ante todas las campañas infamantes que puedan hacerse contra nosotros.

   Nos sabemos defendiendo la patria, nos sabemos defendiendo la justicia,
   nos sabemos defendiendo una causa noble, y en defensa de esa causa
   noble estamos dispuestos a derramar hasta nuestra última gota de sangre
   (APLAUSOS), estamos dispuestos a entregar hasta nuestro último átomo de
   energía.  Y el pueblo peleará junto a nosotros (APLAUSOS) porque sabe
   que el Gobierno Revolucionario pelea junto a él, porque sabe que el
   Ejército Rebelde pelea junto a él, porque sabe que todos los
   revolucionarios, porque sabe que todos los militares revolucionarios,
   pelean junto a él (APLAUSOS), y pelean en cualquier hora, y pelean en
   cualquier circunstancia, favorable o desfavorable.

   Que no se engañen, que no se ilusionen, porque aquí tienen que pelear
   de veras (APLAUSOS), y después de pelear tienen que comparecer ante los
   Tribunales Revolucionarios.  Que no se hagan ilusiones, que esas peleas
   no son para mercenarios, que no se hagan ilusiones, que esos
   sacrificios no son sacrificios que soporten los mercenarios, porque se
   probó que los mercenarios nada pueden contra los que tienen la razón,
   que los mercenarios nada pueden contra los idealistas, que los
   mercenarios no soportan rigores físicos, que los mercenarios no
   soportan grandes riesgos, que los mercenarios aman la vida, porque
   pelean por dinero, que los mercenarios aman la vida porque pelean por
   intereses, y si pierden la vida pierden el dinero, y si pierden la vida
   pierden la paga, y si pierden la vida pierden los intereses (APLAUSOS).

   El mercenario no es tenaz, el mercenario es cobarde.  Y solo
   mercenarios osarían combatir contra la Revolución, solo mercenarios
   osan traicionar la patria, solo por dinero se traiciona la patria.  Y
   los que allá andan con el dinero de Batista, el dinero de Trujillo y el
   dinero de los malversadores; los que allá preparan campañas, preparan
   maniobras y preparan movimientos, esos que no se engañen, que esta es
   empresa de hombres idealistas y no de mercenarios, que aquí pelean los
   idealistas pero los mercenarios no pelean; aquí resisten los
   idealistas, pero los mercenarios no resisten; aquí pasan hambre los
   idealistas, pero los mercenarios no la soportan.

   Aquí no hay duda de ninguna clase de que por primera vez en nuestra
   historia los campos han quedado bien deslindados, los campos han
   quedado bien claros; por un lado el interés nacional, por otro lado los
   enemigos de la nación; por un lado el pueblo, por otro lado enemigos
   del pueblo; por un lado la justicia, por otro lado el crimen; de un
   lado la honradez, de otro lado la deshonra y la malversación; de un
   lado la lealtad, de otro lado la traición; de un lado la dignidad, del
   otro lado la maldad y la villanía; de un lado el bien, del otro lado el
   mal.  De un lado la causa noble y justa de un pueblo sufrido, que quiso
   ser libre y ya es libre, que quiso progresar y ya está progresando, que
   quiso ser soberano y ya es soberano (APLAUSOS), un pueblo que estuvo
   oprimido y no quiere ser jamás oprimido otra vez, un pueblo que vivió
   bajo el crimen y el terror y no quiere volver a vivir bajo el crimen y
   el terror; y del otro lado los que quieren regresar ayudados del
   extranjero, ayudados de los intereses enemigos de la nación y del
   pueblo, los que quieren volver para implantar de nuevo la tiranía, para
   implantar de nuevo el crimen, para destruir la reforma agraria, para
   destruir las leyes revolucionarias.  De un lado el pueblo, del otro
   lado los enemigos del pueblo.

   Nunca en nuestra historia, como hoy, los campos se deslindaron; nunca
   en nuestra historia, y pocas veces en la historia de ningún pueblo, hay
   un fervor y una voluntad de lucha como los que existen hoy en Cuba.
   ¡La historia de los grandes movimientos revolucionarios, la historia de
   las grandes revoluciones, no cuenta ningún hecho, ninguna revolución,
   ningún gobierno, que haya tenido el respaldo inmenso de pueblo, de
   multitudes y de masas, con que cuenta hoy la Revolución Cubana y su
   Gobierno Revolucionario!  (APLAUSOS.)

   Ninguna causa justa se vio jamás apoyada de tanto pueblo, ningún pueblo
   se vio jamás apoyado por tanta historia.  Ninguna revolución ha contado
   con la fuerza con que cuenta esta, la voluntad de lucha con que cuenta
   esta.  Ninguna revolución tal vez haya tenido tantos enemigos, pero
   ninguna Revolución tal vez haya estado tan decidida a defenderse como
   está la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Y no faltará nunca al pueblo la palabra clara y precisa, no faltará
   nunca al pueblo la verdad, y habrá que orientarlo muchas veces y habrá
   que decir la verdad muchas veces, porque el pueblo debe saber que,
   afuera y adentro, los poseedores de grandes recursos, los
   representativos de grandes intereses, harán todo lo que esté al alcance
   de su mano, emplearán todos los medios materiales, todos los medios de
   cualquier índole y de cualquier orden, todas las mentiras, todas las
   intrigas, todos los procedimientos y todas las armas para debilitar y
   vencer a la Revolución.

   Sabemos que tenemos que defenderla, sabemos que el camino será duro,
   ¡pero estamos dispuestos!  Somos hombres de lucha, somos un pueblo de
   lucha, y la lucha no nos amedrenta.

   Al cumplirse un año del 9 de abril, al cumplirse un año de aquella
   inmolación heroica de 100 jóvenes cubanos, al cumplirse un año de
   aquellos bravos que cayeron, ¡y no en vano!, porque aunque sufrimos la
   derrota, aunque sufrimos la adversidad, supimos levantarnos sobre la
   derrota.  Y lo que nos dio ánimo en la derrota fue el recuerdo de
   nuestros muertos queridos (APLAUSOS), lo que nos dio aliento en la
   adversidad fue el recuerdo de los compañeros caídos, lo que nos dio
   fortaleza fue pensar en aquellos compañeros que habían quedado en el
   camino, desde los que cayeron en el Moncada hasta los que cayeron el 9
   de abril.

   Ningún sacrificio fue estéril, ningún sacrificio fue en vano, porque
   los compañeros de aquellos muertos del 9 de abril siguieron peleando
   aquí en La Habana, los compañeros de aquellos caídos el 9 de abril
   siguieron peleando en las montañas, y aquella derrota en seis meses
   --primero en tres meses--, se convirtió en grandes victorias militares
   y en menos de ocho meses se convirtió en gran victoria nacional.

   ¿Quién lo iba a creer aquella noche del 9 de abril, en medio del terror
   y de la sangre, en medio del luto y de la tristeza, que antes de ocho
   meses la patria sería libre (APLAUSOS), que antes de ocho meses los
   criminales habrían sido derrotados, que antes de ocho meses aquella
   manada de lobos feroces --tan valientes cuando andaban en la calle
   asesinando indefensos, tan valientes cuando de asesinar se trataba, tan
   valientes contra el indefenso-- habrían de huir tan precipitadamente la
   última noche de ese mismo año.  (APLAUSOS.)  ¿Quién iba a decir aquella
   noche que hoy estaría reunido aquí el pueblo?  ¿Quién iba a decir
   aquella noche que hoy estaríamos rindiendo tributo a aquellos muertos,
   a los que ni siquiera pudimos acompañar al cementerio?  ¿Por qué?
   Porque los muertos sirvieron de bandera, porque los muertos sirvieron
   de aliento, porque los muertos dieron el ejemplo, porque los muertos
   trazaron el camino.  Los muertos del 9 de abril, los muertos de todos
   los combates de la libertad, los muertos del llano y de la montaña, de
   la lucha heroica mil veces del llano y de la lucha heroica de las
   montañas, les señalaron a unos y a otros el camino de la victoria.

   Aquellos compañeros que cayeron, estas madres que perdieron a sus
   hijos, las esposas que perdieron al compañero, los hijos que perdieron
   a sus padres siempre pensarán con orgullo y siempre tendrán en medio
   del dolor la alegría de saber que los sacrificios no fueron en vano;
   que aquellos hombres cayeron para que una nación se irguiera; que
   aquellos hombres dieron su vida para que una nación viviera; que
   aquellos hombres quedaron en el camino para que un pueblo siguiera su
   marcha hacia adelante; que ellos lo dieron todo para que otros fuesen
   felices (APLAUSOS); que ellos dieron su vida para que los campesinos
   tengan tierras; que ellos dieron su vida para que el pobre tenga pan y
   libertad, para que el que pasa hambre --porque no tiene trabajo-- tenga
   trabajo decoroso, para que hoy los alquileres sean el 50% ó el 40% ó el
   30% de lo que se pagaba antes, para que hoy haya justicia social y
   justicia política, para que hoy haya honradez, para que hoy haya
   lealtad (APLAUSOS).

   Si ellos hubiesen contemplado este espectáculo, si ellos hubiesen
   contemplado este mar de cabezas cubanas que han venido hoy a rendirles
   tributo, que han venido hoy a recordarlos, a decir presente, si ellos
   hubiesen podido contemplar el espectáculo de este pueblo de hoy, de
   esta Cuba nueva, de esta patria que marcha; si ellos hubiesen podido
   contemplarlo...  Mas, no lo contemplaron, ¡pero lo soñaron!; no lo
   vieron, ¡pero lo presintieron!  Por esto lucharon, por esto cayeron.

   Y si triste es ver que la muerte sea inútil, cuando ha sido inútil; si
   triste es ver que los sueños se frustran; si nunca es más amargo el
   recuerdo de un compañero caído como cuando no se logra el objetivo por
   el cual cayeron, pocas cosas consuelan y alientan como el espectáculo
   de ver que un pueblo está logrando los objetivos por los que ellos
   cayeron.  ¡Nada nos consuela tanto como saber que no murieron en vano!
   ¡Nada nos consuela tanto como saber que su sacrificio está rindiendo
   los mejores frutos!  Y nada nos consuela tanto como pensar que estamos
   cumpliendo con nuestros muertos, que los sueños se están convirtiendo
   en realidad, y que hoy podemos decir aquí, al cumplirse este
   aniversario de aquel día heroico del 9 de abril, que estamos rindiendo
   a nuestros mártires el mejor tributo, no de palabra, sino en hechos,
   ¡no en promesas, sino en hechos!

   (OVACION.)
