       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CONCENTRACION
          CAMPESINA DE CAMAGUEY, CELEBRADA EL 12 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Pueblo camagüeyano:


   Todavía recuerdo aquel día hace apenas tres meses, cuando conmocionada
   todavía la nación por la caída de la tiranía, entramos en la ciudad de
   Camagüey, con los hombres de la Columna 1 "José Martí".  Me había
   llevado de Camagüey una impresión inolvidable --oigan, esténse
   tranquilos ahí, dejen al pueblo tranquilo (EXCLAMACIONES), vamos a ver
   si nos ponemos de acuerdo, vamos a ver si los camagüeyanos guardan
   silencio o no guardan silencio, porque estoy ronco y si no, no me van a
   oír; yo creo que sinceramente un acto como este de hoy, no tiene
   precedente por su entusiasmo, bien vale la pena que se le deje
   desahogar la emoción que realmente ha experimentado en el día de hoy.

   Yo recordaba el acto del 4 de enero y, sinceramente, creí que una
   manifestación como aquella no volvería a ocurrir, creí que aquello solo
   podía ser posible por el entusiasmo estremecedor que produjo en todo el
   país la noticia de la victoria rebelde.  Sin embargo, vemos con pesar
   que mi primer sentimiento en la tarde de hoy fue de asombro, y después
   me puse a meditar sobre lo que aquí estábamos contemplando, me puse a
   calcular que la población de Camagüey asciende aproximadamente a
   140 000 habitantes, y, sin embargo, aquí se había reunido una multitud
   equivalente casi al doble de toda la población de la ciudad de
   Camagüey.  Tuve la impresión de que la ciudad había quedado desierta, y
   me preguntaba cómo pudieron venir tantas personas a este acto y por qué
   habían venido tantas personas a este acto.

   Realmente, estamos viviendo una época extraordinaria de nuestra
   historia.  A los cubanos que nos tocó vivir esta época, estamos
   viviendo un momento singular de nuestra historia; vale la pena vivir en
   esta época.  Ninguno de los cubanos que nos precedieron tuvieron jamás
   la oportunidad de vivir un momento semejante a este; ninguna generación
   de cubanos tuvo el privilegio de contemplar un acontecimiento como
   éste.  Jamás en nuestra historia y es posible que pocas veces en la
   historia de ningún pueblo, se haya presenciado y se haya producido un
   fenómeno social y político como el que se está escenificando en este
   momento en nuestra patria.  Una cosa vale la pena decir aquí, y es que
   se siente uno orgulloso de ser cubano (EXCLAMACIONES), se siente uno
   orgulloso de pertenecer a este pueblo, se siente uno orgulloso de
   contar con un pueblo semejante.

   Han pasado tres meses y, sin embargo, es mayor el entusiasmo
   (APLAUSOS); han pasado tres meses y es mayor la multitud; han pasado
   tres meses y es más fuerte la Revolución.  Han pasado seis horas y
   nadie se ha movido de su puesto.  Como un ejército, en su puesto, no se
   ha movido un hombre, no se ha movido una mujer, no se ha movido nadie.
   Y esto es precisamente lo que asombra, lo que maravilla, lo que nos
   llena de fe, lo que nos hace sentir seguros de la marcha inevitable de
   nuestra Revolución, de la victoria inevitable de nuestra Revolución, de
   la conquista inevitable de todas las metas que nos hemos trazado.

   Aquí se habló hoy por algunos compañeros, de los malos entendidos que
   habían existido respecto a Camagüey, pues bien, yo voy a decir algo.
   ¿Dónde han ocurrido esos malos entendidos?  En ninguna parte.  De eso
   no hay ni que hablar, ni ustedes se tienen que excusar, ni nadie tiene
   que excusarse.  Los compañeros Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos y el
   Ejército Rebelde se sienten orgullosos de Camagüey (APLAUSOS), porque
   Camagüey fue el escenario principal de su hazaña, el escenario
   principal de la invasión.  Camagüey es un terreno llano, es un terreno
   despoblado en extensa zona; en Camagüey hay muchos pantanos y muy
   escasos montes y, sin embargo, esos compañeros con 100 hombres
   aproximadamente cada uno, atravesaron la provincia de un extremo a
   otro, haciendo inútil el esfuerzo de millares de soldados de la
   tiranía.  Jamás podrán sentir hacia Camagüey sino el orgullo; jamás
   podremos sentir hacia Camagüey sino el orgullo de que esta provincia
   fue el escenario de la más grande hazaña de la guerra revolucionaria.
   Y, además, ¿por qué la menor suspicacia sobre Camagüey?  Camagüey fue
   siempre una provincia revolucionaria (APLAUSOS); Camagüey fue una de
   las primeras provincias que se alzó en armas en el año 1868 y combatió
   durante 10 años; Camagüey tuvo un Ignacio Agramonte; Camagüey tuvo
   millares de patriotas heroicos; Camagüey fue escenario de nuestras
   batallas en las gestas libertadoras de 1868 y de 1895; Camagüey tuvo a
   un Cándido González, fundador del 26 de Julio, expedicionario del
   "Granma" que murió en los primeros días de la guerra.  Los obreros
   camagüeyanos secundaron la huelga del 1ro de agosto; los obreros
   camagüeyanos y el pueblo camagüeyano respondieron como pocos lugares en
   la huelga del 9 de abril (APLAUSOS).  Camagüey fue la provincia que en
   los surveyes que se han realizado demostró estar en el primer lugar en
   el respaldo del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).  Camagüey es la
   provincia más entusiasta; el acto más grande que se ha dado si se tiene
   en cuenta el número de habitantes de esta provincia, ha sido este.  Y
   lo que importa, lo que importa, no es solamente lo que se hizo en la
   guerra; lo que importa también mucho es lo que se haga ahora después de
   la guerra, porque la Revolución...  (INQUIETUD DE LA MULTITUD).

   Bueno, señores, ¿a quién se le ocurre poner en marcha la columna de
   tractores en medio del mitin? Vamos a esperar, que con el ruido de los
   motores no dejan oír a nadie.  Vamos a ver si guardamos silencio...
   Vamos a tener que dictar una ley revolucionaria para que todo el mundo
   se calle la boca en los mítines.

   Hubiera querido decir algunas cosas aquí, pero me va a ser imposible,
   siempre pasa lo mismo cuando las concentraciones son muy grandes:
   personas que se desmayan, altoparlantes que se rompen, tractores que
   echan a andar (EXCLAMACIONES), gente que protesta porque no la dejan
   ver la tribuna, y resulta que hacemos un esfuerzo extraordinario, el
   pueblo viene de los lugares más apartados, se pasa horas enteras
   esperando que le hablen y resulta que no se le puede hablar al pueblo,
   porque en las concentraciones demasiado grandes resulta casi imposible
   que haya silencio.

   Realmente, no es justo que ustedes hayan venido de tantos lugares y que
   hayan estado aquí pasando seis horas, que nosotros hayamos estado dos
   días sin dormir por venir aquí a Camagüey, y cuando la Revolución está
   en su momento más culminante, cuando es más necesario que nunca estar
   claros aquí, cuando es más necesario que nunca que el pueblo esté
   orientado, vengamos aquí a vernos las caras y ni ustedes puedan oír, ni
   los oradores puedan hablar.  Realmente no valía para eso la pena que
   los obreros ferrocarrileros de Camagüey hayan estado moviendo todos los
   trenes en la provincia sin cobrar, porque voluntariamente se ofrecieron
   (APLAUSOS PROLONGADOS); se negaron terminantemente a cobrar y prestaron
   un extraordinario servicio al prestarles la oportunidad a los
   campesinos del interior de Camagüey para venir a esta concentración.
   Por lo tanto, vale la pena que hagamos un esfuerzo.  No basta solamente
   el número, el número vale mucho, vale mucho les voy a decir por qué:
   Porque esta multitud es capaz de alentar a los hombres más insensibles,
   esta multitud impulsa a la Revolución con su presencia, esta multitud
   hace tener más confianza a los líderes y más fe en el pueblo cuando el
   pueblo se reúne (APLAUSOS PROLONGADOS).  Cuando el pueblo se junta, es
   cuando se demuestra su fuerza.

   Antes los políticos y los gobernantes para traer a la gente a un acto
   tenían que pagarle, tenían que ofrecer dinero (APLAUSOS), tenían que
   gastar cientos de miles de pesos; obligaban a los obreros de Obras
   Públicas a asistir y les tomaban lista; obligaban al empleado público a
   asistir; obligaban en ocasiones hasta a los obreros de los sindicatos
   bajo amenaza de expulsarlos del trabajo.

   ¿Cómo son en cambio, estos actos apoteósicos del Gobierno
   Revolucionario?  No le cuestan un centavo al gobierno, no le cuestan un
   centavo a la Hacienda Pública, no se le toma lista a nadie, no se le
   paga a nadie, no se obliga a nadie a venir, y resulta que viene el
   doble de personas del total que vive en Camagüey.  Eso sí es
   entusiasmo, eso sí es respaldar a un gobierno revolucionario, eso sí es
   un mentís a los intrigantes y a los calumniadores, eso sí es un mentís
   rotundo a la campaña de difamación que los intereses de la oligarquía
   internacional han lanzado contra nuestra Revolución y contra nuestra
   patria (APLAUSOS).

   Esta es la respuesta de nuestro pueblo, esto quiere decir: mentirosos,
   calumniadores, miserables (APLAUSOS), escriban lo que quieran contra
   Cuba, escriban lo que quieran contra la Revolución.  Sabemos por qué lo
   escriben:  porque es justa, porque quiere ponerle fin a la explotación
   y al privilegio (APLAUSOS); porque no roba; porque no oprime; porque no
   se rinde ni claudica, ni se vende; porque defiende la soberanía y la
   dignidad de la patria.  Combaten a la Revolución porque es buena,
   porque es generosa, porque es justa (APLAUSOS).  No combatían a la
   tiranía, no denunciaban los crímenes de los esbirros sanguinarios de la
   dictadura, no escribían contra el dictador, porque el dictador no era
   más que un servidor de los grandes intereses.  No denunciaban las
   masacres de infelices ciudadanos, no denunciaban las masacres de
   indefensos campesinos (APLAUSOS), no dijeron una palabra de los 11
   heridos asesinados en Santa Cruz del Sur.

   Camagüey conoce aquella historia, porque ocurrió en esta provincia.
   Hicieron prisioneros a 11 heridos y en vez de curarlos como hacíamos
   nosotros, en vez de respetarles la vida como hacíamos nosotros, los
   llevaron a un hospital de allí, los situaron en un camión y por el
   camino lanzaron dos granadas de mano en el interior del camión; después
   se subieron con ametralladoras de mano y los ultimaron.  Y no habían
   transcurrido siquiera 45 días de la fecha en que nosotros les habíamos
   salvado la vida, habíamos curado y habíamos entregado a la Cruz Roja a
   más de 150 heridos (APLAUSOS).  No habían transcurrido 45 días de la
   fecha en que habíamos devuelto a 430 prisioneros de guerra que no
   fueron ni maltratados, ni golpeados, ni vejados en ninguna forma.  Así
   nos pagaron los cobardes, con esa moneda nos pagaron los miserables,
   asesinando a los heridos sin compasión alguna.

   De eso no escribieron las agencias internacionales, de eso no hablaron
   los que hoy detractan y calumnian nuestra Revolución.  Hablan ahora
   cuando juzgamos a los criminales de guerra, y aplicamos el castigo que
   merecen (APLAUSOS).  No protestaron entonces de aquellos crímenes y
   protestan ahora de la justicia revolucionaria.  Nosotros no asesinamos
   a nadie, nosotros no torturamos a nadie, nosotros no lanzamos los
   prisioneros al mar atados de una piedra; nosotros los juzgamos a la luz
   pública, nosotros los juzgamos ante la faz del mundo y proclamamos
   públicamente nuestra justicia, y públicamente, porque no tenemos nada
   que ocultar, les aplicamos el castigo de que son merecedores
   (APLAUSOS).

   Por algo protestan (MANIFESTACIONES DEL PUBLICO); por algo protestan de
   la justicia revolucionaria.  ¿Quiénes son los que protestan? Protestan
   aquellos intereses extranjeros que tenían a su servicio los criminales
   de guerra.  ¿Qué pasó aquí siempre en Cuba?  ¿La Guardia Rural para qué
   se usó siempre aquí?  (MANIFESTACIONES DEL PUBLICO.)  Para darles plan
   de machete a los campesinos, para abusar del pueblo, recibían un sueldo
   particular de las grandes empresas latifundistas, recibían un sueldo
   mayor que el que les pagaba el Estado y siempre estaban al servicio de
   los grandes intereses (APLAUSOS).  Por eso, porque hoy eso no ocurre en
   Cuba, porque estamos castigando a los que aquí habían puesto sus armas
   al servicio de los peores intereses, por eso es que protestan, y
   protestan porque saben que esta Revolución y este gobierno están
   exclusivamente al servicio del pueblo.  Si fuera un gobierno de
   mercenarios, si fuera un gobierno de traidores, si fuera un gobierno de
   vendepatrias, lo estarían elogiando, lo estarían defendiendo.  Pero no
   importa; lo que importa es que el pueblo nos defienda, lo que importa
   es que el pueblo nos respalde.  Que nos insulten los enemigos de la
   Revolución, que nos calumnien.  No importa.  El pueblo nos respalda, el
   pueblo está con la Revolución (APLAUSOS), y esta concentración, es como
   para asustar a los contrarrevolucionarios.  Cualquier
   contrarrevolucionario que pudiese presenciar esto, les aseguro que se
   arrepentiría antes de empezar.

   ¿Comprar armas en Miami, para qué?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Hacer campañas
   desde Miami, para qué?  ¿Armas para qué?  Si cuando las tenían todas
   aquí, cuando tenían ahí los aviones, cuando tenían en Oriente sus
   tanques Sherman y decenas de tanques más, la artillería y decenas de
   miles de fusiles, cuando tenían más de 50 000 rifles se fueron huyendo
   (EXCLAMACIONES.) ¿Armas para qué?  Si las traen aquí vamos a tener más
   armas para defender la Revolución.

   ¿Campañas de papelitos y de periódicos, para qué?  Si cuando los únicos
   que hablaban aquí eran ellos, si cuando los únicos que escribían aquí
   eran ellos, si los únicos que podían todos los días sacar periódicos y
   repartirlos eran ellos, si los únicos que tenían programas de radio
   eran ellos, si los únicos que podían tener horas de televisión eran
   ellos, y cuando tenían todo eso no engañaron a nadie, no hicieron creer
   nada a nadie aquí.  Periódicos desde Miami, radio desde Miami, campañas
   internacionales, ¿para qué?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Que tratan de aislarnos
   del resto del mundo?, ¿que los grandes intereses monopolistas asociados
   a los criminales de guerra, a los malversadores y a los agentes de
   Trujillo, nos quieren aislar del resto del mundo, nos quieren rodear de
   una muralla de infamias, qué ganan con eso?  ¿Para volver a Cuba?  No
   pueden triunfar hablando mentiras; a Cuba no podrán regresar regando
   calumnias por el mundo.  Para regresar aquí tienen que pelear, aunque
   regaran, sembraran en el mundo la infamia contra Cuba; para volver aquí
   tienen que pelear muy duro.  Porque afuera podrán escribir en revistas
   que tienen millones de ejemplares, podrán enviar noticias falsas a todo
   el mundo, pero engañando al mundo no conquistan de nuevo el poder en
   Cuba.  Porque aunque engañaran al mundo, a Cuba no la podrán engañar
   jamás.  Y como a Cuba no podrán engañarla, para venir aquí tienen que
   pelear.  Porque aquí sus mentiras no pegan, aquí sus calumnias no
   llegan; aquí para volver a escribir a nuestra patria, tendrían que
   pelear con el pueblo (EXCLAMACIONES), tendrían que pelear contra todo
   el pueblo, porque el pueblo es hoy el mejor ejército de la Revolución.
   Porque el pueblo no está aquí por gusto (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); el
   pueblo está aquí porque sabe que es su deber; el pueblo está aquí
   porque quiere decir que para defender la Revolución está dispuesto a
   pelear y a morir.

   El pueblo no viene aquí a pasear, el pueblo viene aquí a decir
   presente, el pueblo viene aquí a decir esta es nuestra Revolución, y
   para quitárnosla hay que matarnos (APLAUSOS); esta es nuestra justicia
   y para impedirla hay que matarnos; esta es nuestra libertad y para
   quitárnosla hay que matarnos; esta es la vida de nuestros hijos, dirán
   las madres, y para matarlos tendrán que matarnos a nosotras; este es
   nuestro trabajo, nuestro pan, nuestra redención, dicen los obreros, y
   para quitárnoslo, hay que matarnos (APLAUSOS PROLONGADOS).  Esta es
   nuestra reforma agraria, dicen los campesinos, esta es nuestra tierra,
   y para quitárnosla, hay que matarnos; esta es nuestra alegría, esta es
   nuestra felicidad, este es el porvenir de la patria, y para
   quitárnoslo, hay que matarnos.  Eso es lo que viene el pueblo aquí a
   decir, y no vienen 3 ni 10, ni 100, ni 1 000, ni 10 000, ni 100 000;
   250 000 ó 300 000, que es lo que está aquí (APLAUSOS).  Y no 300 000
   cobardes, no 300 000 personas que se cansen o se aburran o se vayan;
   300 000 que no se cansan, 300 000 que están de pie horas y horas,
   300 000 que vinieron de muy lejos, 300 000 con los que se puede contar,
   300 000 que no quieren que les hablen de politiquería, sino de
   Revolución (EXCLAMACIONES).

   Vamos a hacer un survey aquí, vamos a hacer un survey.  Los que quieren
   que inmediatamente convoquemos a elecciones que levanten la mano
   (EXCLAMACIONES).  Los que antes que nada quieren leyes revolucionarias;
   los que quieren que haya escuela para todos los muchachos, camas en los
   hospitales para todas las familias, trabajo para todos los empleados a
   fin de que nadie pueda venir a comprar conciencias ni a comerciar con
   el hambre y la miseria del pueblo; los que primero quieren que la
   Revolución construya su obra antes de que haya elecciones, que levanten
   la mano (EXCLAMACIONES).

   Eso tiene una explicación muy clara, y es porque el pueblo está
   viviendo un momento extraordinario, es que el pueblo se acuerda de toda
   la politiquería que aquí había, es que el pueblo se acuerda de aquella
   etapa en que aquí era el paraíso de los botelleros, de los compradores
   de cédulas, de los sargentos políticos, de los demagogos, de los
   farsantes, de los que lo ofrecían todo en una tribuna y no cumplían
   nunca absolutamente nada.

   El pueblo sabe que está viviendo una época distinta por completo, no
   viene a los mítines a oír demagogos, no viene a los mítines a escuchar
   la palabra falsa de los hipócritas ni de los ambiciosos; no son hombres
   de jipi japa los que están aquí.  Viene el pueblo a oír la palabra
   sincera de los revolucionarios.  ¿Y cuándo se vio la sinceridad con que
   hoy se habla desde la tribuna pública?  ¿Cuándo se vio la honradez con
   que hoy se habla desde la tribuna pública?  ¿Cuándo hubo una
   identificación tan grande entre el pueblo y su gobierno, como ocurre
   hoy?  Es que el pueblo sabe que la Revolución y el gobierno no es para
   nosotros un placer; el pueblo sabe que el gobierno para nosotros es
   trabajo; el pueblo sabe que el gobierno para nosotros es sacrificio; el
   pueblo sabe que el gobierno es para nosotros honradez; el pueblo sabe
   que nadie se echa aquí nada en el bolsillo; el pueblo sabe que nunca lo
   engañamos; el pueblo sabe que nunca faltamos a nuestra palabra; el
   pueblo sabe que esta es una revolución de hechos y no de promesas
   falsas.  El pueblo sabe que lo que se promete se cumple (APLAUSOS).

   Y como el pueblo nunca había tenido esto en nuestra patria, como el
   pueblo nunca tuvo un gobierno que lo defendiera, porque el pueblo nunca
   pudo contar con hombres leales, porque el pueblo nunca había visto las
   leyes que ha visto en tres meses, porque el pueblo nunca había recibido
   los beneficios que ha recibido en tres meses; porque el pueblo sabe que
   lo que quiere la reacción es que hagamos unas elecciones antes de
   terminar la obra (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!  ¡No!"), para volver con su
   dinero a comprar votos y a comprar conciencias, para volver con sus
   5.00 pesos a ofrecerles a los desempleados la comida de un día a cambio
   de un voto, para volver con sus sargentos politiqueros a ofrecer una
   cama en el hospital a cambio de su voto, para volver con sus sargentos
   a ofrecer prebendas en medio del hambre y de la miseria a cambio del
   voto; para volver con sus sargentos políticos a engañar a los incautos,
   a engañar a los ignorantes.  Es por eso, y esa es la única explicación
   por la cual el pueblo quiere que la Revolución termine primero su obra
   (APLAUSOS).

   Nuestra consigna es clara, nuestra consigna es bien clara:  que haya
   elecciones, pero que haya elecciones cuando no quede un solo
   desempleado en nuestra patria; que haya elecciones cuando no quede un
   solo cubano que no sepa leer ni escribir; que haya elecciones cuando
   haya una cama y un médico y medicinas para cada cubano que se enferme;
   que haya elecciones cuando los campesinos tengan sus tierras
   (APLAUSOS).  Porque entonces sí serán elecciones democráticas y libres;
   porque entonces sí que no podrá venir nadie a ofrecer una cama en el
   hospital a cambio del voto, a ofrecer 5.00 pesos a cambio del voto, a
   ofrecer favores a cambio del voto.  Lo otro no era democracia; lo otro
   era un comercio repugnante de conciencia; lo otro era el imperio de la
   oligarquía que venía con su dinero a comprar cargos de senadores, de
   representantes y de alcaldes; lo otro era pisotear en el dolor, en la
   ignorancia y en la miseria de nuestro pueblo.  Y el pueblo sabe, el
   pueblo está aprendiendo mucho, el pueblo está comprendiendo muchas
   cosas, y el pueblo sobre todo se hace esta pregunta:  ¿Qué hicieron los
   políticos?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué beneficios, qué leyes aprobaron a
   favor del pueblo?  ¿Qué hacían en la Cámara y en el Senado?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué hicieron con los fondos públicos?  ¿Qué hicieron
   con el dinero de los hospitales?  ¿Qué hicieron con el dinero de la
   educación?  ¿Qué hicieron con el desayuno escolar?  ¿Qué hicieron con
   los malversadores?  ¿Cuándo fue a parar un malversador a la cárcel?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿La cárcel para quién era?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿La justicia para quién era aquí en Cuba?  ¿Quién le
   dio tierra a los campesinos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Qué
   político, qué gobernante le dijo nunca las verdades al pueblo?  ¿Qué
   gobernante les quitó a los campesinos el plan de machete?  ¿Qué
   político le quitó al pueblo las fustas de la policía?  ¿Qué político
   suspendió el juego?  ¿Qué político suspendió el garrote?  ¿Qué político
   suspendió los desalojos campesinos?  ¿Qué político invirtió
   honradamente los fondos del Estado?  ¿Qué político cumplió una
   promesa?  ¿Qué político hizo nada en 50 años por nuestra república?

   Por eso es que el pueblo, que sabe todo eso, cuando le hablan de
   elecciones, dice no (EXCLAMACIONES DE:  "¡No! ¡No!").  Sin que
   nadie       --un sentimiento absolutamente espontáneo--, sin que nadie
   le hubiese dicho una palabra, sin que nadie hubiese hablado una palabra
   en Cuba contra las elecciones, fue el pueblo quien dijo la palabra; fue
   el pueblo quien espontáneamente dijo, en una ocasión, en que al
   mencionarse la palabra elecciones, inexplicablemente, unánimemente y
   sin que nadie hubiese hablado una palabra para convencerlo en un
   sentido u otro, dijo no.  Y lo dijo en La Habana, y lo acaba de decir
   en Camagüey y estamos seguros de que ese es el sentimiento unánime del
   pueblo.  ¿Ahora qué van a decir los detractores de la Revolución, ante
   un pueblo que dice Revolución primero, elecciones después?  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  Tierra primero, elecciones después.  Trabajo para todos
   los cubanos primero, elecciones después.  Escuelas y maestros para
   todos los niños cubanos y elecciones después.  Hospitales y medicinas
   para todas las familias cubanas, elecciones después.  Campos deportivos
   y playas para nuestra juventud, elecciones después.  Justicia primero,
   elecciones después.  Soberanía nacional primero, elecciones después.
   Independencia económica primero, elecciones después.  Patriotismo
   primero, civismo primero, vergüenza primero, honor primero, elecciones
   después (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los que piensen de distinta manera, que vengan a convencer al pueblo.
   Los que piensen de distinta manera, que convoquen a multitudes a ver si
   vienen también.  Derechos tienen, libertades tienen, para escribir,
   para hablar, para reunirse, que llamen al pueblo, que lo reúnan, que lo
   convenzan, que vengan a ver si pueden convencerlo porque este pueblo
   sabe mucho ya, este pueblo ha aprendido mucho.  Es que al pueblo no es
   tan fácil ya tomarle el pelo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); es que el
   pueblo sabe lo que quiere y cómo lo consigue; es que el pueblo sabe
   quién le ha dado y quién no le ha dado, es que el pueblo sabe quién ha
   hecho leyes revolucionarias y quiénes no hicieron jamás una ley
   revolucionaria; es que el pueblo sabe que solo a través de la
   Revolución puede conquistar su felicidad.

   Y no importa que para nosotros signifique trabajo, no importa que para
   nosotros signifique sacrificio, bien vale la pena el trabajo y el
   sacrificio cuando los sacrificios y los trabajos se hacen por los
   pueblos como este, porque es un pueblo que sabe responder, es un pueblo
   que sabe decir presente, es un pueblo que pelea, es un pueblo que
   piensa, es un pueblo generoso.  Vean, si no, cómo hasta los niños de la
   escuela entregan sus centavos para la reforma agraria; vean cómo los
   obreros entregan dinero de sus salarios para la reforma agraria; vean
   cómo la isla se ha llenado de tractores.  ¿Quién organizó eso?  Nadie.
   ¿Quién alentó eso?  El pueblo, el propio pueblo, sin que nadie le haya
   dicho nada, todo el mundo ha dado, todo el mundo ha señalado su día de
   haber, todos los pueblos han puesto su alcancía y todo el mundo con
   entusiasmo jamás visto entrega su dinero para comprar tractores y para
   la reforma agraria.  Nunca se vio un entusiasmo semejante, nunca se vio
   una generosidad semejante, nunca un pueblo entregó su peso con la
   confianza con que lo está entregando hoy el pueblo cubano; porque sabe
   que de eso no se perderá un solo centavo; porque sabe que hasta el
   último centavo se volverá tractor y se volverá crédito para los
   campesinos, y aquí hoy en Camagüey tuvimos la satisfacción de haber
   empezado ya a invertir el dinero de la reforma agraria.

   En la mañana de hoy quedó constituida la cooperativa arrocera "Ignacio
   Agramonte" (APLAUSOS).  En la finca, en el latifundio que era del
   exsenador Guillermo Aguilera, allí hay ya 345 familias campesinas; mas
   no serán solamente 345, había sembradas 200 caballerías de arroz y
   ahora vamos a sembrar 600.  Mañana mismo comenzarán a arar para sembrar
   600, y no serán solamente las 345 familias, que ya hay 800 familias
   campesinas que vivirán de las 600 caballerías de arroz de la
   cooperativa "Ignacio Agramonte".

   Y allí mismo, allí mismo en las 600 caballerías restantes, comenzaremos
   a organizar una cooperativa productora de ganado, donde vivirán 200
   familias más; familias que recibirán entradas aproximadamente de 2 000
   pesos todos los años, y que hoy apenas sus entradas llegan a los 400
   pesos al año, trabajando, 9, 10 y 11 horas al día, los días que
   trabajan.  Mil familias cubanas vivirán, pues, en las 1 200 caballerías
   de tierra de lo que fue el latifundio de Guillermo Aguilera
   (APLAUSOS).  Se le entregó a la administración de la cooperativa toda
   la maquinaria, todas las instalaciones y el molino arrocero, un molino
   arrocero que trabajaba dos meses al año y ahora va a trabajar seis
   meses, de día y de noche (APLAUSOS).

   Dos millones de pesos, dos millones y medio de pesos se ahorrará Cuba
   todos los años en arroz, dos millones y medio de pesos le ahorrarán
   esas familias campesinas a Cuba.  Dos millones y medio de pesos que no
   tendremos que gastar en el extranjero comprando arroz.  Dos millones y
   medio de pesos que antes se gastaban en arroz y que ahora vamos a
   comprar fábricas y tractores con ellos.  Dos millones y medio de pesos,
   que nos vamos a ahorrar solamente con la primera cooperativa agrícola
   organizada en Camagüey.  Pero no solamente se les entregaron las
   maquinarias, el molino, las instalaciones y las tierras, sino que como
   debía esa finca 500 000 pesos y solo tienen en arroz en existencia
   700 000, el dinero solamente les alcanzaba para trabajar hasta el mes
   de junio y, ¿qué hicimos? Hoy mismo les entregamos 21 tractores para el
   fomento de las 400 nuevas caballerías de tierra (APLAUSOS).  Y hoy
   mismo hemos consignado un millón de pesos de préstamo a la cooperativa,
   para pagarlo en cinco años, sin intereses de ninguna clase (APLAUSOS).
   Hoy mismo, pues, de los fondos de la reforma agraria, se han entregado
   21 tractores, se ha consignado un millón de pesos, que equivale a
   1 150 000 invertidos que es la primera inversión grande que se hace a
   favor de la reforma agraria.

   Ochocientas familias que tendrán asegurada su existencia, que tendrán
   casas decorosas, que tendrán escuelas, que tendrán su propia tienda
   allí, para comprar a precios razonables y justos, que tienen un crédito
   de un millón de pesos por el cual no tendrán que pagar interés, y con
   ese 1 150 000 pesos, que aportamos a la primera cooperativa, la
   república se ahorrará todos los años, dos millones y medio de pesos
   (APLAUSOS).

   Así trabaja la Revolución, así invierte los fondos del pueblo, así está
   invirtiendo el dinero que se ha recogido centavo a centavo, así
   invertirá el dinero que se recupere por el Ministerio de Recuperación
   de Bienes (APLAUSOS PROLONGADOS).  Así invertiremos las decenas de
   millones de pesos con que ya se puede contar para la reforma agraria, y
   solo en la provincia de Camagüey, pensamos invertir este año, en
   tractores, en semillas y en créditos, de 10 a 15 millones de pesos
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  El Comandante del Ejército Rebelde, Hubert
   Matos (APLAUSOS), cuenta ya con la promesa de esos fondos para llevar
   adelante todos los planes de fomento, y la reforma agraria será en
   Camagüey la provincia donde más ampliamente se desarrolle; la provincia
   donde por existir mucha tierra que no está en producción y mucho
   latifundio, la Revolución llevará adelante su capítulo agrario más
   prometedor e interesante (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y eso que todavía no se ha organizado el Instituto Nacional de Reforma
   Agraria, y eso que todavía no se ha dictado la Ley Fundamental sobre la
   Reforma Agraria; esto es simplemente para empezar con las fincas que se
   han recuperado de los malversadores.  No quedará en Camagüey un solo
   campesino que no reciba los beneficios de la reforma agraria
   (APLAUSOS).  No quedará en Camagüey una sola familia campesina que no
   reciba los extraordinarios beneficios de la reforma agraria, y si los
   campesinos se benefician, si los campesinos triplican y cuadruplican
   sus ingresos, ello quiere decir que en las ciudades, el trabajo tendrá
   que triplicarse y cuadruplicarse para producir aquellos artículos que
   necesitan los campesinos (APLAUSOS).  Ello quiere decir que no quedará
   en Camagüey una sola familia sin ingresos ni un solo obrero sin
   trabajo.  Y si en Camagüey se acaba el desempleo, si en Oriente se
   acaba el desempleo, si en Las Villas se acaba el desempleo, el
   desempleo se acabará en toda Cuba, porque las industrias no van a dar
   abasto para producir toda la mercancía que los hombres de Camagüey, que
   las familias de Camagüey, de Las Villas y de Oriente podrán comprar
   (APLAUSOS).

   Ya hoy, antes de la reforma agraria y solamente con haber suprimido el
   contrabando, haber rebajado los alquileres y haber rebajado el costo de
   la vida en una serie de aspectos, lo que significa que las familias
   disponen de más recursos, las fábricas de tejidos ya no dan abasto, las
   fábricas de zapatos ya no dan abasto, las curtidoras de cuero ya no dan
   abasto; ya no dan abasto las fábricas de cigarro, las industrias de
   alimento ya no dan abasto, los laboratorios de cosméticos ya no dan
   abasto; fábricas que antes estaban cerradas, se han abierto.
   Veintiocho destilerías que estaban cerradas se han abierto y están en
   plena producción.

   Y eso que todavía no se ha hecho la reforma agraria, y eso que todavía
   los campesinos no están ganando 2 000 pesos todos los años, que cuando
   cada familia campesina perciba 2 000 pesos todos los años no darán
   abasto ni cuatro veces más fábricas de las que hay en Cuba, y cuando
   hayamos hecho la reforma agraria y existan cuatro veces más fábricas de
   las que hay hoy en Cuba, se habrá acabado el desempleo y entrará
   nuestro pueblo en una etapa como jamás la soñaron quizás los que se
   acostumbraron a vivir en la miseria y en el engaño y en la traición
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Comenzará a recibir el fruto de sus desvelos,
   comenzará el pueblo a recibir el fruto de su sacrificio de hoy,
   comenzará el pueblo a recibir el fruto de esos centavos que los niños
   les llevan a sus maestras, de esos jornales que los obreros le envían
   de su trabajo; comenzará el pueblo a recibir los frutos de su confianza
   de hoy, de su entusiasmo de hoy, de su defensa de hoy a la Revolución;
   comenzará el pueblo a recibir el fruto de estos esfuerzos que hoy hace
   de estas concentraciones a las que viene, de este respaldo que le
   brinda a la causa de la Revolución y de la patria (APLAUSOS).

   Tendremos patria, porque hasta hoy no la habíamos tenido; tendremos
   verdadera libertad, porque hasta hoy no la habíamos tenido; tendremos
   justicia, porque hasta hoy no la habíamos tenido.  Y se verá entonces,
   se mirarán estos días de hoy como se contemplan las páginas más
   hermosas de la historia de un pueblo.

   Dentro de cuatro años, dentro de cinco años, cuando toda la nación se
   haya transformado, cuando todos estemos recibiendo los beneficios
   extraordinarios de la obra que hoy hacemos, la cosecha extraordinaria
   de la semilla que hoy sembramos, miraremos estos días de hoy con
   orgullo, miraremos estas concentraciones de hoy con orgullo, miraremos
   esta historia de hoy con orgullo, porque podremos decir:  lo que
   tenemos lo hemos ganado con nuestro propio esfuerzo, lo hemos ganado
   con nuestro civismo, lo hemos ganado con nuestro sudor, lo hemos ganado
   con nuestra entereza.  Y si nuestros hijos crecen sanos y fuertes, si
   saben leer y escribir, si tienen ropa y tienen zapato, si tienen
   medicinas y tienen médicos, si tienen dentista, si tienen escuela, si
   tienen libros, si tienen deporte, si tienen vida, si tienen felicidad,
   podemos decir:  nos lo merecemos porque lo hemos ganado, nos lo
   merecemos porque supimos conquistarlo.

   Y nuestros ancianos tendrán pensiones.  Si cada viejecito recibirá
   todos los meses un cheque decoroso para vivir en paz como premio a lo
   que trabajó toda su vida,' si no queda un solo viejecito sin su
   pensión, si cada hombre habrá desterrado para siempre la angustia de
   verse viejo sin recurso, de verse viejo sin ayuda, sin salud, sin vigor
   y sin sustento, podremos decir:  nos lo merecemos porque supimos
   conquistarlo, porque supimos destruir todo lo que nos impedía esa
   conquista, porque supimos pelear, porque supimos dar nuestra sangre,
   porque supimos derrotar la tiranía, porque supimos derrotar la
   politiquería, porque hicimos una revolución, supimos defenderla y
   supimos cosechar los frutos que hemos sembrado durante estos años
   (APLAUSOS).

   Si cada familia quien tiene su casa, si cada familia que vea que
   desapareció para siempre el fantasma de los alquileres, la explotación
   de los alquileres, si cada cual ha desterrado para siempre la angustia
   de verse en la calle sin techo, si cada cual puede vivir en su propio
   techo, podrá decir:  nos lo merecemos porque supimos conquistarlo.  Y
   la patria se verá distinta, y la vida de cada cubano y de cada familia
   será distinta.  Si la felicidad reina, podremos decir:  nos lo
   merecemos porque supimos conquistarlo y el cubano se siente orgulloso
   de su patria.  Si su patria será libre y feliz, sin opresiones ni
   presiones extrañas, sin extraña explotación, si nuestra patria ocupa un
   lugar de honor y se convierte en la admiración del mundo por su obra y
   por sus méritos podremos decir:  nos lo merecemos porque supimos
   conquistarlo (APLAUSOS).

   Y eso están haciendo ustedes hoy:  conquistando la patria del futuro,
   forjando la patria del futuro, sembrando la semilla del futuro.  Y si
   mañana no habrá niños descalzos, si mañana no habrá niños comidos de
   parásitos, si mañana no habrá niños hambrientos y sin escuela, si
   mañana no habrá limosneros, si mañana no habrá desempleados, si mañana
   no habrá miseria, si mañana no habrá viejecitos sin pensión, será por
   lo que estamos haciendo hoy, por esta Revolución que estamos haciendo,
   por la victoria sobre la tiranía, por la Revolución que hicimos y que
   no solamente hemos hecho, sino que sabremos defender, que sabremos
   defender cueste lo que cueste, que sabremos defender hasta la última
   gota de nuestra sangre, que defenderá todo el pueblo, hombres y
   mujeres, ancianos y niños.  Porque de ahora en adelante, cada cual
   tiene que ser un soldado de la Revolución, cada cual tiene que ser un
   guardián de la Revolución, cada casa campesina y cada casa cubana, cada
   casa humilde, cada casa decente, tiene que ser una trinchera de la
   Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS).  Cada campesino tiene que ser un
   guardián y un soldado de la Revolución.  Cada pescador, cada obrero y
   cada campesino, tiene que ser un abanderado y un soldado de la
   Revolución.  Como lo fue en la guerra, que cuando las columnas enemigas
   avanzaban, corrían a avisar a la Comandancia de nuestras tropas; que
   cuando el enemigo se movía, corrían a avisar a la Comandancia nuestra;
   que estaban siempre en acecho, estaban siempre vigilantes, y que cuando
   el enemigo movía un dedo los revolucionarios lo sabíamos, que cuando
   sobraba un fusil, el campesino lo empuñaba, y así ha de ser de ahora en
   adelante, así ha de ser ahora con más razón que nunca, que si un
   sospechoso merodea los campos, si un contrarrevolucionario se mueve, si
   un contrarrevolucionario mueve un dedo, si un enemigo se mueve por
   nuestros campos y nuestras ciudades, la Comandancia del Ejército
   Rebelde, que es la vanguardia de la Revolución, el brazo armado de la
   Revolución, la confianza de la Revolución, deberá saberlo.  Así con la
   ayuda del pueblo, con el respaldo del pueblo, con la colaboración del
   pueblo, como en la guerra, aplastaremos el menor intento, aplastaremos
   cuantos intentos hagan por volver los criminales de guerra aunque los
   ayuden poderosos enemigos extranjeros.  Cuba no tiene miedo, Cuba no
   puede tener miedo, en Cuba lo que hay es valor, Cuba es todo honor,
   Cuba no podrá vencerla nada ni nadie, Cuba no podrá volver a ser
   oprimida ni por nada ni por nadie, Cuba tiene hoy un pueblo que la
   defiende y un pueblo con millones de cubanos dispuestos a dar su vida
   por la Revolución.

   Felicito al Comandante Hubert Matos por este extraordinario y
   organizado acto; felicito a los delegados del Congreso Campesino por
   esta extraordinaria y entusiasta congregación de hoy; felicito al
   pueblo camagüeyano por esta demostración sin precedentes; felicito a
   los obreros camagüeyanos, a la juventud camagüeyana, a los hombres y
   mujeres del pueblo, por su presencia grata y cívica, los felicito, y
   les doy las gracias, porque esa comprensión, porque ese entusiasmo,
   porque ese civismo es el único premio posible a nuestro esfuerzo, es el
   único premio a nuestro sacrificio, es el único premio a los que
   cayeron.  Un pueblo entero, un pueblo valiente, un pueblo digno que
   sabe decir presente, que sabe marchar hacia el luminoso porvenir que
   ellos trazaron con sus vidas.

   Gracias en nombre del Ejército Rebelde, del Gobierno Revolucionario y
   de todos los líderes revolucionarios, porque ese es el único premio que
   queremos, ese es el único premio a que aspiramos.

   (OVACION.)
