       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL PRIMER
       FORO NACIONAL DE LA REFORMA AGRARIA, EFECTUADO EN EL CAPITOLIO
                      NACIONAL, EL 12 DE JULIO DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Compañeros organizadores del Primer Foro Nacional de la Reforma
   Agraria;

   Distinguidas delegaciones de países hermanos y cubanas que nos visitan;

   Señoras y señores:


   El Comité Organizador de este foro ha tenido la gentileza de
   encomendarme la clausura de este magnífico evento.

   No me han permitido las ocupaciones bastante arduas de las últimas
   semanas el privilegio de estar presente en cada una de las reuniones.
   Sé, sin embargo, que compañeros muy competentes y bien documentados que
   me han precedido en los días anteriores, han hecho el mayor esfuerzo
   por orientar a nuestros visitantes y al pueblo sobre los objetivos y
   los pormenores de la reforma agraria.  Esos trabajos he podido
   simplemente hojearlos, y, aunque no todos, sin embargo, sé del esfuerzo
   que han realizado y, sobre todo, comprendo el éxito que han tenido
   después de escuchar a cada uno de los oradores en esta noche.

   La reforma agraria es un tema muy familiar para nosotros; de la reforma
   agraria venimos hablando hace ya algunos meses.  Para el pueblo de Cuba
   nuestros argumentos son bastante familiares, y hablar de la reforma
   agraria casi quiere decir hablar de nuestra Revolución.   Y esta noche
   me interesa, sobre todo, hablarles a las delegaciones de países
   hermanos que nos visitan.

   En Cuba todos sabemos lo que se está haciendo y cómo se está haciendo.
   En Cuba no hay ciudadano, por apartado que parezca de las actividades
   públicas, que no esté perfectamente informado de los problemas de
   nuestro país.  Por eso tenemos en estos instantes un respaldo casi
   absoluto del pueblo de Cuba.

   Cuba conoce sus penas, sus dolores, sus causas y sus remedios; Cuba
   conoce su historia; Cuba conoce su pasado remoto y reciente, conoce su
   presente y sabe lo que busca y lo que quiere.  No es desgraciadamente
   esa la situación con respecto a nuestros pueblos hermanos de América, y
   cada uno de los delegados aquí presentes, por su propia experiencia
   personal, podría atestiguar la triste realidad de lo que se está
   haciendo en el extranjero con nuestra Revolución.

   Hay delegados aquí presentes que, según cuentan ellos mismos, llegaron
   a La Habana pensando que poco más o menos se estaba combatiendo en las
   calles de la capital; hay delegados que llegaron aquí casi bajando la
   cabeza por temor a las balas.  Y cuando digo temor no me refiero a
   miedo, sino que quiero decir esa impresión de que se iban a aproximar a
   un país convulsionado, dividido y a punto de dirimir sus cuestiones en
   medio de una guerra civil, de que se iban a encontrar aquí cosas
   horribles.  Quién sabe las impresiones que muchos de ellos trajeron
   consigo, no porque fuesen indiferentes a nuestros problemas --si fuesen
   indiferentes no habrían venido a Cuba--, no porque fuesen opuestos a
   nuestra Revolución, tal vez sí, muy por el contrario, preocupados
   grandemente del triunfo de nuestra Revolución y con la idea de que la
   misma, por sus errores o por su falta de fuerza, pudiese fracasar.

   Para los que reciben información de nuestro país "made in" determinados
   cables internacionales (RISAS), la idea que han de tener de nuestra
   patria es de que aquí horribles cosas están pasando, que poco menos que
   un pueblo bárbaro es el que habita en esta isla, que gobernantes
   brutales están rigiendo sus destinos.

   Cualquiera diría --como afirmábamos anoche ante el conjunto de
   instituciones cívicas-- que una feroz censura está implantada por el
   gobierno de Cuba, que docenas de cadáveres aparecen todas las mañanas
   en nuestras calles, que 53 campesinos eran asesinados en una sola
   tarde, que las estaciones de policía eran centros de terror y de
   tortura, que hombres desalmados e incivilizados eran aquí dueños de
   vidas y haciendas, y que posiblemente los seres más perturbadores del
   mundo se habían instaurado en el poder revolucionario de Cuba, puesto
   que de todas las cosas que están pasando en este continente, los
   cubanos, el Gobierno Revolucionario cubano tenía la culpa.  Como si en
   definitiva esta renovación no fuese consecuencia de otras culpas, y
   como si las cosas que están ocurriendo hoy en nuestra América no fuesen
   consecuencia de culpas de todos conocidas (APLAUSOS).

   Pues bien, cuando posiblemente en América no se conocía una palabra de
   censura feroz, de docenas de jóvenes asesinados en las calles de
   nuestras ciudades, de hombres mutilados y golpeados hasta arrancarles
   la vida, de 53 campesinos asesinados en una sola tarde         --para
   no citar más que una de las tantas masacres--, eso estaba ocurriendo en
   Cuba.  De Santo Domingo, de Nicaragua y de Estados Unidos venían barcos
   cargados de armas y de bombas y, sin embargo, no había "agitación" en
   el Caribe (APLAUSOS), no había convocatoria de cancilleres, no había
   solicitudes de órganos de consulta.  Y como prueba de que lo que estoy
   diciendo es absolutamente cierto, véase con qué armas están armados los
   rebeldes, que fueron hechas en Santo Domingo y en Estados Unidos.  No
   las fabricamos nosotros, ¡se las arrebatamos a los criminales que
   gobernaban este país!  (APLAUSOS.)

   Y por ahí hay tanques que vinieron de Nicaragua, y armas en número tal
   que son las únicas que tenemos nosotros, y con ellas nos basta para
   defender hoy nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Eso es lo único que hemos hecho nosotros:  liberar a nuestra patria.
   Esa es la única falta cometida por los cubanos:  liberar a su tierra de
   aquellos torturadores y criminales y luchar denodadamente para
   convertir esta isla en la tierra de un pueblo feliz.

   Lo único que hicimos fue liberarnos de los criminales que nos
   gobernaban, y lo único que queremos es desarrollar la riqueza de
   nuestra tierra con el esfuerzo de sus hijos y vivir de los frutos de
   ella y de los frutos de nuestro esfuerzo sin quitarle nada a otro
   pueblo (APLAUSOS).  ¡Queremos vivir de la explotación de nuestra
   riqueza y no de la explotación de las riquezas de otros pueblos!
   (APLAUSOS.)  ¡Queremos vivir de nuestro trabajo y no de la explotación
   del trabajo de otros pueblos!  (APLAUSOS.)

   Esas son las faltas cometidas por Cuba:  librarse de los criminales
   armados por intereses poderosos que nos gobernaban y querer vivir de la
   riqueza y del trabajo de nuestra patria.  Esas son las faltas por las
   cuales se quiere sumir a un pueblo en la infamia y en la ignominia,
   esas son las faltas por las que se quiere tejer esa leyenda terrible
   contra la Revolución Cubana.

   De ahí el valor de este acto, de ahí el mérito de haber reunido a un
   número representativo de sectores periodísticos, campesinos y obreros
   de otros pueblos de la América Latina, porque lo único que nosotros
   tenemos para exhibir frente a la calumnia, frente a toda la intriga
   internacional, frente a todas las maniobras y frente a todas las
   mentiras interesadas, es nuestra verdad (APLAUSOS).

   ¡Ah!, si cada uno de los ciudadanos de los pueblos hermanos de América
   pudiera visitarnos, pudiera estar aquí 15 días, recorrer la isla y ver
   con sus propios ojos lo que aquí está ocurriendo, sin aparato de
   propaganda, sin escenarios montados, sin hablar con nadie para que nos
   defienda o nos deje de atacar, sin preparar a un solo ciudadano, ¡qué
   fácil sería destruir el velo de mentiras y de calumnias malvadas que
   tejen poderosos intereses internacionales contra nuestra Revolución!
   Porque quien contemple lo que está ocurriendo en Cuba, quien vea lo que
   se está haciendo en Cuba, quien hable con los cubanos, aunque no sepa
   lo que era Cuba hace siete meses, aunque no haya vivido aquí bajo el
   terror, aunque ignore que nuestro pueblo era un pueblo sistemáticamente
   opuesto a todo lo que tuviera carácter oficial; aunque todo eso lo
   ignorara, es imposible que quien haga contacto con nuestro pueblo no
   disipe para siempre las dudas que esos intereses han querido sembrar en
   todo el continente por varias razones.  Una, por ejemplo, es que los
   pueblos se desalienten en su lucha por las mismas cosas que estamos
   luchando nosotros ahora, para que el ejemplo no cunda y para que si
   algún día fuese necesario exterminarnos, que la opinión de todo el
   continente dijera:  "¡Bien hecho; había que acabar con esas alimañas!"

   ¿Qué otro objetivo pueden perseguir las campañas que se hacen contra
   nosotros?  ¿Acaso satisfacer un anhelo del pueblo cubano?  ¿Acaso
   librar al pueblo de Cuba de algún mal?  ¿Acaso librar a los cubanos del
   terror, de la opresión, de la injusticia?  ¿Acaso representar siquiera
   el deseo de una parte del país?

   ¿Qué es lo que se busca aquí si todo el pueblo está con la Revolución?
   (APLAUSOS.)  ¿Qué es lo que se busca aquí si todos los sectores del
   país están con las medidas del Gobierno Revolucionario?  ¿Qué es lo que
   se pretende aquí sino difamar del prestigio de una nación entera?  ¿Qué
   es lo que se pretende sino impedir el deseo y la aspiración de una
   nación entera?  ¿Qué es lo que se pretende aquí sino menoscabar la
   soberanía de nuestro país, impedir nuestro derecho a la libre
   determinación que tienen o deben tener todos los pueblos del mundo?
   (APLAUSOS.)

   ¿Dónde está la ignominia de la Revolución Cubana?  ¿Dónde está el
   crimen de la Revolución Cubana?  ¿Dónde están los excesos de la
   Revolución Cubana?  ¿Dónde están las faltas de la Revolución Cubana?,
   que lo que quiere es sencillamente realizar en nuestra patria el ideal
   por el cual hace más de un siglo que se ha estado sacrificando este
   pueblo nuestro; si lo que quiere es lo más justo y lo más humano a que
   pueda aspirar ninguna Revolución, y lo hace no por medio del terror o
   de la fuerza, lo hace por medio de la persuasión y de la razón, lo hace
   con el respaldo absolutamente mayoritario de todo el pueblo, como no lo
   ha tenido quizás ningún movimiento revolucionario en el mundo
   (APLAUSOS).

   ¿Dónde está la falta de una revolución que está haciendo la justicia en
   un país?, y todos los sectores --y quizás esto sea lo más admirable que
   hayan presenciado las delegaciones que nos visitan--, todos los
   sectores respaldan una ley tan radical y tan revolucionaria como es la
   Ley de Reforma Agraria (APLAUSOS), porque lo que hemos hecho es crear
   conciencia en nuestro pueblo.

   Antes que las medidas revolucionarias llegó la conciencia de la
   necesidad de esas medidas.  No era posible que un cambio tan brusco del
   pasado al presente se hubiese logrado en los primeros instantes sin
   divergencia alguna de criterio; pero hay un hecho cierto, y eso lo
   puede comprobar cualquiera, y es que se ha estado haciendo cada día más
   conciencia revolucionaria y patriótica en nuestro pueblo (APLAUSOS).
   Y aquí hemos tenido las pruebas, hemos tenido las pruebas de que esa
   conciencia existe de una manera impresionante en el corazón y en la
   mente de los cubanos, porque bastaron las interferencias, las maniobras
   y las amenazas a nuestra soberanía, para que se olvidaran todos los
   intereses y todos los sectores del país unánimemente respaldasen esta
   Revolución (APLAUSOS).

   Pero no es que fuese necesaria la amenaza.  La amenaza solo ha servido
   quizás para darle más entusiasmo a esa adhesión, porque mucho antes de
   las amenazas la justicia de la Ley de Reforma Agraria se había abierto
   paso en la inmensa mayoría de todos los sectores que han hablado aquí
   esta noche.  Porque las dudas, el confusionismo, sembrados
   interesadamente, principalmente, desde el extranjero, desde hace muchos
   días se venían disipando, porque --como ha expresado aquí el delegado
   de los colonos y han expresado las representaciones de otros sectores--
   se ha hecho cada vez más evidente que la Ley de Reforma Agraria entraña
   un inmenso beneficio para el país, lo que quiere decir un beneficio
   para todos los cubanos (APLAUSOS).

   Y ese es el mérito principal de la obra revolucionaria:  haber logrado
   poner los intereses de Cuba por encima de los intereses particulares,
   hacer que nuestros compatriotas se preocupen primero por Cuba que por
   sus intereses particulares.

   El hecho de que en este foro se haya podido contar con la adhesión de
   los representantes de aquellos sectores donde algunos de sus miembros
   fueron perjudicados por la Ley de Reforma Agraria, demuestra la actitud
   mental en que está toda nuestra ciudadanía, de modo tal que lejos de
   dejar resquemores y odios, actitudes hostiles a nuestra Revolución,
   están respaldando la Ley de Reforma Agraria, y esa es quizás una de las
   circunstancias que caracteriza a nuestra Revolución.

   Estamos haciendo una revolución profunda.  Esta Revolución tiene por
   objetivo llevar a los sectores más humildes y necesitados del país los
   beneficios de las medidas revolucionarias, y aun cuando esas medidas
   perjudiquen algunos intereses nacionales toda la nación marcha detrás
   de las medidas revolucionarias (APLAUSOS), y marcha más unida tras las
   medidas del Gobierno Revolucionario mientras más evidente se hace la
   actitud de los intereses extranjeros lesionados por nuestra Revolución
   (APLAUSOS); porque, en definitiva, ¿qué problemas tenemos en Cuba y qué
   problemas tiene nuestra Revolución que no sean problemas con intereses
   extranjeros?  ¿Y qué tienen que ver los intereses extranjeros con
   nuestra Revolución?  (APLAUSOS.)

   Todo el mundo ha llegado aquí a una conclusión:  que las medidas
   revolucionarias son justas, que tienden a satisfacer una aspiración
   hondamente sentida, y desde largo tiempo atrás, por todo el pueblo, y
   que además son necesarias, y que además son inevitables.  Y son
   inevitables no porque nosotros queramos caprichosamente que sean
   inevitables; son inevitables porque lo demanda el interés de la nación,
   y de ello están conscientes todos los cubanos.

   En un pueblo inteligente como este, con una Revolución que está
   procediendo enteramente de acuerdo con las aspiraciones y la
   idiosincrasia del país, era lógico que se diera el fenómeno que se está
   dando en Cuba de un respaldo masivo tan extraordinario, que los que
   tienen conocimiento de estos problemas de opinión pública consideran
   que no se ha dado nunca un caso igual en el mundo contemporáneo
   (APLAUSOS).

   Luego, en Cuba no hay problemas.  Todo el mundo sabe que aquí hay que
   perder lo que sea necesario perder y que nosotros no le haremos perder
   a nadie sino lo necesario para que todos los cubanos puedan vivir
   decorosamente y, si es posible, para que a todos los cubanos les sobre.

   Esa es sencillamente la regla de nuestra Revolución y eso es lo que ha
   prendido en la conciencia de toda la ciudadanía, que ni nos inspira el
   deseo consciente o deliberado de amargar aquí a nadie, de mortificar
   aquí a nadie ni de lesionar aquí a nadie, sino que nos inspira el
   propósito noble y justísimo de liberar a la patria económicamente y de
   liberar al pueblo de la miseria en que ha estado viviendo (APLAUSOS);
   que lo queremos hacer no basándonos en la ilusión de que los problemas
   materiales y morales de nuestra ciudadanía los vamos a resolver de la
   noche a la mañana ni por obra de milagro, sino sencillamente como
   consecuencia del esfuerzo que nos proponemos hacer y que estamos
   haciendo; no con demagogia, no con palabrería hueca, no con promesas
   falsas, sino abriendo la inteligencia de cada uno de nuestros
   compatriotas a la verdad de que el porvenir que aspiramos a disfrutar
   no nos lo va a forjar nadie a nosotros, no lo va a construir nadie para
   nosotros, sino que lo tenemos que construir nosotros solos y sin ayuda
   de nadie (APLAUSOS).  Y que si queremos ser un pueblo enteramente libre
   y enteramente independiente, tenemos que lograrlo con mucho trabajo y
   con mucho sacrificio (APLAUSOS).

   Es decir que no partimos de ficciones, partimos de realidades.  Y si
   para obtener esas realidades hay que sacrificar intereses de algunos,
   hay que sacrificar intereses de una minoría muy pequeña, a la larga, si
   no ellos, sus hijos o sus nietos o sus bisnietos, nos lo agradecerán,
   porque hay un refrán que dice:  "padre bodeguero, hijo millonario y
   nieto pordiosero" (APLAUSOS).  Y, en definitiva, algún día las
   generaciones venideras serán, sobre todo, las que recibirán los frutos
   de esta obra que nosotros no tuvimos la fortuna de recibir, porque
   nuestros antepasados no tuvieron la fortuna que tenemos nosotros hoy de
   que vamos a ver realizada esta obra (APLAUSOS).

   Las generaciones venideras nos lo reconocerán, porque si hoy el 90% ó
   el 95% del pueblo lo reconoce, y puede haber un 2%, ó un 3%, ó un 4%
   indiferente, y un 1,38% en contra --que era lo que había, porque me
   parece que tenemos ahora menos del 1,38 (APLAUSOS)--, en el futuro, las
   generaciones que vengan después de nosotros, cuando sepan con cuántos
   sacrificios y con cuántos obstáculos delante estamos haciendo esta obra
   justa, nos lo reconocerán un ciento por ciento, como hoy la generación
   actual reconoce un ciento por ciento a la generación que luchó por
   nuestra independencia (APLAUSOS).  Y nadie debe olvidarse de que en
   aquellos tiempos había una parte, y a veces una parte considerable, que
   era monárquica, o era españolista, o españolizante, o que tenía grandes
   intereses y era contraria a aquella revolución; y hoy los hijos, o los
   nietos o los bisnietos de aquellos que combatieron contra Maceo, o
   contra Máximo Gómez, o criticaban al Apóstol de nuestra independencia,
   hoy los hijos de todos aquellos que se oponían posiblemente a la
   liberación de la esclavitud, hoy están aquí luchando por la reforma
   agraria y hoy reconocen el servicio que le prestaron aquellos a la
   patria (APLAUSOS).

   Así pues, cabe una pregunta:  ¿Cuáles son los problemas que tenemos en
   Cuba?  ¡Ninguno!  Es decir, problemas con los cubanos:  ¿acaso los
   criminales de guerra?  ¡No, esos no son cubanos, esos no son ni
   siquiera seres humanos!  (APLAUSOS.)

   Y esos, ¡esos están lejos de aquí, de agentes de dictaduras o de
   intereses extranjeros, hablando como celestinas al oído del extranjero
   poderoso para ver si el extranjero poderoso extermina a este pueblo y
   los pone a ellos de nuevo aquí para defender unas cuantas caballerías
   de tierra!  (EXCLAMACIONES.)

   Esos, con los que pudiera tener problemas la Revolución, esos por mucho
   que los alienten sus amos, trabajo costará que desembarquen aquí.  ¡Y
   si desembarcan aquí poco tiempo van a tener para reflexionar!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Al servicio del extranjero contra su patria:  ¡Eso es lo que hacen los
   Judas, y los traidores!  Al servicio del extranjero contra su patria, y
   creer que alguien les va a hacer caso:  ¡Eso es lo que hacen los
   estúpidos, además!  (APLAUSOS.)

   Claro que todavía los intereses enemigos de nuestra Revolución cosechan
   alguna fruta podrida de la semillita que venían sembrando aquí desde
   hacía mucho tiempo;  todavía cosechan algún traidor, o traidorzuelo, o
   traidorzote; todavía cosechan algo, ¡pero mientras más cosechen más
   limpia nos va a quedar la tierra cubana!  (APLAUSOS.)

   Ojalá los cosecharan todos de una vez, pero que se fuesen a vivir allá,
   allá lejos de esta tierra, porque esta no es su patria; que se fueran
   para siempre a vivir con el extranjero en el extranjero, pero no
   aspirar a venir con el extranjero a oprimir este pedazo de tierra que
   es nuestra patria (APLAUSOS).

   Estos hechos son evidentes, tan evidentes que no se concibe que se
   hagan tan evidentes, como no sea evidente la falta de respeto más
   elemental a la dignidad y a la soberanía de nuestro pueblo, o a la
   falta más elemental de sentido común, para comprender que el
   sentimiento de un pueblo no es cuestión de dólares, ni de barras de
   oro, ni de fusiles, ni de bombas; que el sentimiento de un pueblo es
   algo demasiado delicado para que se pueda herir impunemente.  Porque si
   algo hay que proclamar aquí es que debe de saberse de una vez que somos
   seres humanos, que somos seres sensibles, que tenemos sentimientos, ¡y
   que los sentimientos de los hombres y de los pueblos no se pueden
   pisotear impunemente! (APLAUSOS.)

   Lo que se ha conseguido con eso es fortalecer todavía más la
   Revolución.  Lo que se va a conseguir con cada uno de esos errores
   garrafales, producto de la inconsciencia o de la estupidez, es
   fortalecer más a la Revolución.  Y ahora que han fortalecido más a la
   Revolución, lo que cabe preguntarse es qué piensan sobre esta
   Revolución y cómo creen que pueda frenarse o destruirse esta
   Revolución; porque cada ataque la hace más fuerte, porque hay que estar
   ciegos absolutamente para no ver que aquí prácticamente no hay nadie
   --cualquiera que sea el grupo social al que pertenezca-- que no esté
   decidido a defender con su vida a Cuba y a la Revolución (APLAUSOS).

   Y si eso es así, entonces ¿qué deben hacer sino dejar tranquila a
   nuestra Revolución?  Quieren abrir brechas de todas maneras, ensayan
   todos los medios posibles para ver cómo destruyen la fe del pueblo;
   buscan y rebuscan la manera de encontrar aliados, de tentar o el
   interés o el personalismo o la pasión de cualquier cubano, en el afán
   de debilitar aunque sea un átomo la fe del pueblo.  Y el mecanismo
   mediante el cual está operando la mentalidad de nuestro pueblo es que a
   cada nuevo golpe del enemigo reacciona con más respaldo; a cada
   traición, reacciona el pueblo, que es nuestro amigo, nuestro compañero
   (APLAUSOS), nuestro compañero más leal, porque hombres puede haber
   traidores, ¡pero pueblos no puede haber traidores!  (APLAUSOS.)

   Aquí hay, por ejemplo, una forma de chantaje que han puesto de moda, un
   chantaje burdo que se ha puesto de moda.  Todo el mundo sabe lo que es
   esta Revolución.  Esta Revolución es única en sus métodos, es única en
   sus procedimientos; esta Revolución busca, como todas las revoluciones
   que ha habido en el mundo, la justicia; esta Revolución busca lo que
   han buscado todos los pueblos cuando se han visto oprimidos o cuando se
   han visto explotados; esta Revolución busca sencillamente la justicia,
   y la busca por sus caminos y sus métodos propios.  Esta Revolución es
   inconfundible como lo han sido todas las revoluciones (APLAUSOS) y, sin
   embargo, se ha puesto de moda, han puesto de moda el chantaje de hacer
   imputaciones a nuestra Revolución, de decir que es esto o es lo otro;
   es decir, calificarla de la manera que más les interese para ver si
   mueven al extranjero a agredir a nuestra patria.  Así han puesto de
   moda que cuando a algún equivocado, o a algún descarado o a algún
   farsante, o a algún desvergonzado no se le deja hacer lo que le da la
   gana, o no se le deja robar, o no se le deja practicar el nepotismo, o
   no se le deja campear por su respeto, acude al chantaje de la
   deserción.  Y como el que deserta de esta Revolución es un héroe en
   Estados Unidos --no para el pueblo de Estados Unidos, por supuesto, que
   no tiene la culpa de los errores inconmensurables que están cometiendo
   algunos políticos norteamericanos (APLAUSOS)--, han puesto de moda
   convertir en un héroe de televisión de costa a costa, aunque no sepa
   articular cuatro palabras, en recibir con todos los honores, y, cosa
   insólita, violar las leyes del propio país, recibir misteriosamente a
   desertores --en plural, porque son dos o tres--, violando las reglas de
   las propias leyes de inmigración del país.  Los reciben en silencio,
   mantienen la noticia en secreto, los trasladan en secreto ante un
   comité de seguridad interna, como si nosotros estuviésemos amenazando
   la seguridad interna de Estados Unidos, y se los llevan allá en secreto
   y misteriosamente, y allí los confiesan y allí les piden cuentas de las
   cosas de nuestro país.  ¡Como si a alguien le importaran fuera de aquí
   los asuntos de nuestro país!  (APLAUSOS.)

   Y resulta ser que el Presidente de ese comité es nada menos que un
   senador que hace algún tiempo se presentó en el congreso --¡congreso,
   sí, de Santo Domingo!--, el Congreso de Santo Domingo, y allí se
   presentó a hacer el panegírico del dictador Rafael Leónidas Trujillo.
   ¡Qué casualidad!  ¡Cuántas casualidades!

   ¿Y qué se pretende con eso sino señalar el camino de la traición,
   estimular la traición, premiar la traición --si es posible-- con lo
   único que puede premiarse la traición, que es con el oro miserable o
   con la palmada con que los amos les demuestran el afecto a los
   traidores y a los espías a los que desprecian?, porque siempre ha sido
   una verdad en el mundo aquello que está inscripto en Roma:  "Roma paga
   a los traidores, pero los desprecia" (APLAUSOS).

   Estimulan la deserción y la traición, para ver si se pone de moda aquí,
   para ver cómo logran poner de moda aquí que cada vez que a un
   descarado, a un cínico, a un farsante, o a un desvergonzado que
   aparezca, no se le deje hacer lo que nosotros por ningún concepto
   permitiremos que se haga --es decir, todos los vicios del pasado--;
   para que cada vez que alguien aquí se sienta herido por intereses
   personales o de cualquier índole, se vaya de Celestina y de traidor a
   hablarle al oído del amo extranjero que lo homenajea y le paga con el
   oro miserable.

   Esa es una cosa tan evidente y tan clara para todo el pueblo, que lo
   único que puede producirse es que por cada puñal que le claven a la
   Revolución más fuerte será la Revolución, y por cada puñal que le
   claven al pueblo los traidores, los traidores que puedan cosechar, más
   firmemente estará el pueblo junto al Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS).

   Equivocados están, equivocados están si menoscaban a nuestro pueblo,
   equivocados están si menosprecian a nuestro pueblo, equivocados están
   si creen que al pueblo de Cuba en estos instantes lo pueden desalentar
   por ningún medio o lo pueden confundir por ningún medio, porque el
   pueblo de Cuba está preparado, como no lo ha estado nunca, para
   soportar a pie firme todos los obstáculos que le pongan delante, todos
   los puñales que quieran clavarle y todas las mellas que quieran
   hacerle.  Porque no en balde lleva el pueblo un siglo luchando por su
   destino y sufriendo caídas y recaídas, sufriendo fracasos por culpa
   principalmente de intereses extraños, para que puedan arrebatarle hoy
   la meta codiciada que está viendo más cerca que nunca, para que puedan
   arrebatarle el ideal que ya tiene virtualmente en sus manos.

   Mucha sangre costó, mucho sacrificio, mucho dolor y mucho luto,
   arrebatar las armas que servían para oprimirlo, derrotar las fuerzas
   poderosas en que se ha basado siempre a última hora la traición de los
   intereses nacionales, para tener hoy a un pueblo entero unido, unas
   fuerzas revolucionarias enteramente suyas, donde cada hombre que viste
   el uniforme y tiene un arma está irremisiblemente e incondicionalmente
   al servicio del país (APLAUSOS).

   Ya no podrán los intereses foráneos contar con ejércitos traidores que
   se pongan a sus órdenes, porque --repito-- hombres puede haber
   traidores, pero no pueblos.  Ya no podrán contar con el recurso de
   hablarle al oído al que, teniendo un control importante de los
   institutos armados, le vayan a hablar de salvar la patria, de salvar la
   patria de la justicia, de salvar la patria de la liberación, de salvar
   la patria de la felicidad, que ese es el sentido que tienen esas
   palabras cuando viene el extranjero a hablar a los oídos de los
   generales, ¡porque afortunadamente ya en Cuba no hay generales!
   (APLAUSOS.)  Y por si no bastara, ¡no hay ni siquiera coroneles!
   (APLAUSOS.)  Así que aquel recurso de levantar las fuerzas armadas,
   bien armadas, cuidadosamente armadas, e interponerlas entre los
   intereses y los ideales del pueblo y el pueblo, para convertir en meta
   inalcanzada siempre las aspiraciones de los pueblos, ese recurso hoy no
   se puede contar con él.

   Y si eso es así, si todo el pueblo está tras un propósito, si todos los
   hombres armados están tras ese mismo propósito, si todos los sectores
   sociales del país hermanados van tras ese propósito, ¿qué sentido tiene
   estar alentando traidores y traiciones?  ¿Qué sentido tiene estar
   maniobrando?  Si cuando un pueblo por pequeño que sea defiende una idea
   con esa firmeza y con esa unanimidad de pensamiento, es sencillamente
   un pueblo indoblegable.

   ¿Qué sentido tiene, pues, sembrar de obstáculos el camino de un pueblo
   tan luchador y sufrido como este para no lograr el propósito de impedir
   que ese pueblo alcance su propósito?  ¿Qué sentido tiene estorbar una
   Revolución que es invencible por la fuerza propia que tiene, por la
   justicia de la causa que representa, por la inconmovible firmeza de sus
   hombres, por la clara inteligencia de todos los ciudadanos?  ¿Qué
   sentido tiene sembrarle el camino de obstáculos si no van a conseguir
   doblegarlo?  ¿Qué sentido tiene hacerle daño a nuestro pueblo si no van
   a conseguir doblegarlo?  ¿Qué sentido tiene inmiscuirse en los asuntos
   de nuestro pueblo si no van a conseguir doblegarlo?

   Luego, ¿cuál es la única conclusión que se puede sacar de estas
   verdades, sino que aquí se acabó para siempre el señorío extraño
   (APLAUSOS), y que nuestro pueblo es definitivamente dueño de sus
   propios destinos y que nuestro pueblo no quiere otra cosa que vivir de
   su esfuerzo y de su riqueza y no del esfuerzo y de la riqueza de otros
   pueblos?

   Y esta verdad es la que Cuba necesita que conozcan nuestros hermanos
   del continente, esta verdad es la que Cuba necesita que ustedes les
   trasmitan a todos sus compatriotas, y que les digan que Cuba es un país
   de puertas abiertas, que Cuba le abre sus brazos y le abre sus puertas
   a todo el que quiera venir a visitarla, porque está tan convencida y
   tan segura de la moral que posee y de la verdad que entraña esta lucha
   como para tener la seguridad de que cuanto hombre justo venga a
   visitarnos no podrá dejar de tener simpatía por el esfuerzo que nuestro
   pueblo está realizando.  ¡Esa verdad por encima de cualquier otra!

   Este es el foro de la reforma agraria.  Me habría gustado extenderme
   ampliamente en la reforma agraria.  Es quizás el tema más predilecto de
   nuestros hombres públicos en este instante; sin embargo, hay otra
   verdad:  ¡Sin Revolución no hay reforma agraria!  (APLAUSOS.)  Por eso
   lo que atañe a la seguridad de nuestra Revolución está por encima de
   las medidas legislativas, de todos los cálculos estadísticos y de todos
   los  razonamientos que se hagan en favor de la reforma agraria.

   La reforma agraria juntamente con otras muchas medidas que la
   Revolución Cubana ha tomado, eran necesidades reconocidas desde hace
   mucho tiempo.  Los beneficios de la reforma agraria eran beneficios
   conocidos al menos por todos los que tenían una cultura política en
   nuestro país y en cualquier país de América.  No era cuestión de
   teorías, era una cuestión de realidades.  En la teoría todos estaban de
   acuerdo; la dificultad consistía en convertir la teoría en realidad.

   La reforma agraria, como medida básica para nuestros pueblos, si
   queríamos dejar de ser pueblos subdesarrollados, es una medida cuya
   necesidad reconocen todos los hombres que sean capaces de ver las cosas
   claras.  y en Cuba, si no todo el pueblo como hoy, porque hoy todo el
   pueblo ha aprendido sobre estos temas económicos, que se ignoraban no
   por lo incomprensible, sino por el interés en mantener al pueblo en la
   ignorancia, la reforma agraria no solo como medida de elemental
   justicia, no solo como medida de profundo contenido humano, porque iba
   a llevar el bienestar hacia aquel sector del país más sufrido, más
   olvidado y más abandonado, sino como medida económicamente elemental si
   los pueblos quieren librarse del subdesarrollo y alcanzar niveles de
   vida superiores y justos, era algo que todo el mundo reconocía, como
   hoy ustedes reconocen necesario en los demás pueblos de América
   Latina.  Aquí el problema consistía en que la reforma agraria no se
   hacía ni podía hacerse sin una revolución.

   La reforma agraria, como propósito o como necesidad teórica, fue
   consagrada incluso en nuestra Constitución de 1940, donde textualmente
   se decía que se proscribía el latifundio y que a los efectos de su
   desaparición la ley señalaría el máximo de extensión de tierra para
   cada tipo de cultivo.  ¡Y hacía diecinueve años que la reforma agraria,
   como necesidad, estaba establecida en nuestra Constitución!

   Aquí mismo, aquí en este salón donde están sentados ustedes, y con un
   pueblo como ese en las galerías, debió aprobarse la reforma agraria
   cualquier día en los 19 años que llevaba señalada o más bien ordenada
   en la Constitución de nuestro país.  Aquí en este salón debió de
   aprobarse la ley agraria que hoy estamos analizando y discutiendo
   aquí.  Coincidentemente, si no se aprobó, por lo menos se analiza en
   este salón, si cabe, como una reivindicación del sentido, de la idea de
   lo que debe ser un parlamento (APLAUSOS).

   Pero transcurrieron 19 años y algunos cientos de representantes y de
   senadores se pasaron 19 años cobrando 3 000 ó 4 000 pesos todos los
   meses, y en 19 años no se acordaron de aprobar la Ley de Reforma
   Agraria, en 19 años no se acordaron, ¡o se acordaron demasiado bien de
   no aprobar la Ley de Reforma Agraria!  (APLAUSOS.)

   La Constitución ordenaba que la ley emanada de los cuerpos legislativos
   establecería un límite máximo de la extensión de tierra para cada
   cultivo.  Es decir que no es una invención nuestra, es una invención de
   la Constitución de 1940 lo de establecer un límite máximo.  Eso lo
   decía la Constitución, pero no decía el límite, y el problema estaba en
   el límite, porque si se hubiese establecido un límite de 500
   caballerías, todavía quedaba mucha tierra para repartir; si se hubiese
   establecido un límite de 1 000 caballerías, todavía quedaba mucha
   tierra para repartir; si se hubiese establecido un límite de 5 000
   caballerías, todavía habrían quedado unas cuantas decenas de miles de
   caballerías para repartir, y si se hubiese establecido un límite de
   10 000 caballerías, todavía quedaba tierra para repartir.

   Luego, no se puso ni de 500, ni de 1 000, ni de 5 000, ni de 10 000,
   porque aquí ese Parlamento no estaba dispuesto a pelearse con una sola
   de cualesquiera de esas compañías que pudiera tener, por ejemplo, más
   de 5 000 caballerías de tierra (APLAUSOS).

   El problema estaba en el límite, y no había quien se atreviera a
   señalar un límite.  Desde luego que si hubiésemos hecho la Ley de
   Reforma Agraria cumpliendo lo ordenado por la Constitución de la
   República, pero estableciendo un límite de 20 000 caballerías, con
   seguridad que habríamos tenido algunas críticas, pero no grandes
   problemas con los intereses extranjeros afectados por la Ley de Reforma
   Agraria; la crítica porque hubiese puesto un límite a la posibilidad de
   adquirir 20 000 caballerías más, pero no habríamos tenido grandes
   problemas porque ninguna compañía habría perdido una sola caballería de
   tierra.

   Así que no hemos hecho, en cuanto al punto esencial de discusión, el
   problema del límite, más que establecer límites, porque hemos puesto
   límites de acuerdo con determinadas circunstancias de intensidad de la
   producción, los límites que entendíamos que eran correctos si queríamos
   hacer una reforma agraria capaz de satisfacer los propósitos que se ha
   planteado nuestra Revolución.

   No hicimos sino cumplir un precepto de la Constitución de la República
   y establecer límites justos, porque son los que permiten desarrollar el
   plan de la Revolución Cubana, y ese límite es tal que, si bien es
   cierto que afecta determinados intereses poderosos, numéricamente solo
   afecta a menos del 1% de los propietarios de fincas rústicas.

   De ahí que sea cierto rigurosamente que los beneficios de la ley
   agraria llegan a la inmensa mayoría de los propietarios de fincas
   rústicas; no ya a los precaristas, no ya a los pequeños arrendatarios,
   a los 88 000 aproximadamente, posiblemente más, posiblemente a 89 000
   de los 90 000 ganaderos.  Porque la reforma agraria no va solo a
   constituir una medida de beneficio al precarista o al arrendatario o al
   que no tiene tierra; la reforma agraria, como parte de un plan, todo un
   plan económico-social, aporta beneficios a todos los sectores de la
   producción.  Aporta beneficios al ganadero desde el momento que
   viabiliza la concesión de créditos a la mitad del interés o a la
   tercera parte del interés que le concedían antes, desde el momento en
   que garantiza los precios y pone fin a la angustia anual y a la
   especulación mediante la cual los grandes ganaderos extorsionaban al
   pequeño ganadero; les aporta un beneficio desde el momento que se
   adoptan medidas para propiciar y abrir mercados exteriores de carne, y
   los beneficia, en fin, en cuanto garantiza el aumento del consumo
   nacional, de manera que por mucho que se desarrolle la producción
   siempre tendrán venta segura a precio seguro todos los productores.

   Y cito el caso de los ganaderos por citar un ejemplo que es extensivo a
   todos los demás sectores de la producción.

   Y no hay que decir los beneficios que la reforma agraria aporta a la
   industria, porque sin capacidad de consumo, sin pueblo que compre, no
   puede haber industria, sobre todo las industrias que nosotros podemos
   desarrollar primero que nada, las industrias que tienen asegurado un
   mercado de consumo nacional, ya que nosotros no estamos en condiciones
   técnicas ni económicas de ir a competir en el extranjero por medio de
   industrias altamente especializadas.

   Las ventajas de la reforma agraria para la industria del país son
   axiomáticas, ya que los millones de pesos que antes se nos escapaban
   del país comprando arroz, que podemos producir perfectamente aquí;
   comprando granos, que podemos producir perfectamente aquí; tejidos, que
   podemos producir perfectamente aquí; grasas, que podemos producir
   perfectamente aquí; piensos, que podemos producir perfectamente aquí y
   que constituyen un volumen que se aproxima a los 150 millones de
   dólares todos los años...  ¿Dónde se van a gastar esos 150 millones de
   dólares, sino en productos del país?  ¿Dónde se van a gastar los
   aumentos de ingresos o ingresos que perciban los centenares de miles de
   campesinos que hoy no tienen ni trabajo ni tierra, sino aquí en el
   país?  Van a encontrar trabajo aquí, produciendo en tierra propia, es
   decir, percibiendo el producto de su esfuerzo, lo que antes se producía
   en el extranjero, y van a gastar aquí no solo los 150 millones que hoy
   importamos, sino los 200 ó 250 millones que sería el consumo dentro de
   4 ó 5 años cuando aumentara la capacidad adquisitiva del pueblo; y van
   a consumir aquí ese producto de la tierra que antes iba a parar al
   extranjero por concepto de dividendos o que se iba a gastar en el
   extranjero en excursiones o viajes turísticos, o a depositarse en los
   bancos de otro país.

   Así que no solamente podrá gastarse aquí lo que compramos fuera, porque
   lo ganaremos aquí, sino que gastaremos aquí todos los cientos de
   millones de pesos que la reforma agraria va a significar de aumento en
   el ingreso de las familias campesinas (APLAUSOS), con lo que vamos a
   garantizar el desarrollo de nuestra industria.

   Esos cientos de millones de pesos, con el poder multiplicador del
   dinero, del dinero que se gana produciendo, significará un aumento
   también extraordinario de ingreso en las ciudades, significará un
   aumento extraordinario de trabajo en las ciudades, porque,
   sencillamente, estarán produciendo para el gran mercado de consumo
   nacional que propiciará la reforma agraria.

   Y aquí vale la pena destacar un hecho importante:  lo primero que
   hicimos nosotros después del triunfo de la Revolución no fue dictar la
   ley agraria; lo primero que hicimos fue convencer a todo el pueblo de
   que la ley agraria era necesaria, porque en la ciudad por lo general no
   se tenía una conciencia clara de lo que era la reforma agraria y de la
   conveniencia de la reforma agraria.  Relacionaban la reforma agraria
   con el campo, y muchos creían sanamente que era cuestión de campesinos;
   simpatizaban con ella, porque aquí todo el mundo simpatiza con los
   campesinos, pero no sabían con entera claridad los beneficios que la
   reforma agraria iba a aportar también a la ciudad.

   La estrategia política que se siguió con la Ley de Reforma Agraria fue,
   primero, persuadir a todo el pueblo, crear en la ciudad una conciencia
   de la necesidad de la reforma agraria.  Y una de las causas del triunfo
   de la reforma agraria se debe al hecho de que primero se persuadió a
   todo el pueblo, y cuando todo el pueblo unánimemente estaba de acuerdo
   con la ley agraria, se dictó la ley agraria (APLAUSOS).

   Esto vale la pena destacarlo, porque uno de los problemas que pudieran
   confrontar otros pueblos hermanos de América Latina con respecto a la
   reforma agraria es la falta de conciencia en las ciudades, en la
   industria, en los sectores industriales, en el pueblo, sobre todo en
   los sectores obreros de las ciudades, la falta de conciencia de la
   necesidad y de la conveniencia de la reforma agraria, que no es asunto
   que interese solo a los campesinos, sino que interesa tanto a los
   obreros industriales, a la industria y a los ciudadanos de la ciudad
   como a los campesinos.

   No quiere decir esto que los remedios que nosotros encontremos en Cuba
   o las fórmulas que nosotros encontremos en Cuba para hacer nuestra
   reforma agraria sea la fórmula aplicable a otros países, porque,
   existiendo condiciones distintas, no puede ser necesariamente igual la
   fórmula ideal de desarrollar una reforma agraria en otros países.  Pero
   sí es una verdad que puede aplicarse por igual a todas las naciones de
   América Latina, que si quieren asegurar el triunfo de cualquier reforma
   agraria --no voy a aconsejar precisamente la fórmula de que sin
   revolución no hay reforma agraria, para que no nos echen la culpa de
   las revoluciones que puedan suscitarse en otros países (APLAUSOS)--, sí
   voy a decir que sin conciencia clara en las ciudades, que es donde el
   sector del pueblo está políticamente más adelantado, si no hay en la
   ciudad conciencia de la necesidad de la reforma agraria...  Porque a
   nosotros nos ha valido extraordinariamente, tanto en el orden político
   como en el orden económico.

   Es preciso resaltar que la reforma agraria se ha estado haciendo
   durante estos meses con la contribución espontánea del pueblo,
   principalmente de la ciudad.  Y no es que hayamos tenido que pedirle al
   pueblo después que tuvo conciencia de la necesidad de la reforma
   agraria; es que paran a los revolucionarios en la calle para darles
   dinero para la reforma agraria.  En las playas, por ejemplo, de visita,
   en cualquier sitio, los ciudadanos espontáneamente se presentan a traer
   su contribución.  Ha sido extraordinaria y amplísima la contribución
   que la ciudad ha hecho.

   Si ustedes hubiesen llegado a La Habana hace dos meses, por ejemplo, se
   habrían encontrado a La Habana llena de tractores.  Quedan algunos
   todavía, pero la mayor parte ya está produciendo en los campos.  Fue
   una verdadera fiebre de tractores la que se apoderó de las ciudades, y
   una contribución tan generosa que en algunos sectores obreros pasaba de
   100 000 pesos; es decir que cualquier sector obrero daba más para la
   reforma agraria de lo que aquí nunca se había recaudado en todo el país
   espontáneamente para cualquier otro propósito (APLAUSOS).

   Y naturalmente que ello produjo el efecto de crear un sólido respaldo a
   la medida y una fuerza tal que ha contribuido extraordinariamente a su
   éxito, porque ese respaldo mayoritario y decidido del 90% del pueblo a
   la medida, ha sido factor esencial para asegurar el éxito de la reforma
   agraria.

   Se dice que en otros países ha fracasado, se dice.  Podrán haber tenido
   mayor o menor éxito los empeños; nunca puede decirse que hayan
   fracasado.  Sin embargo, nosotros tenemos la seguridad de que esta
   reforma agraria no solo va, sino que triunfará también plenamente
   (APLAUSOS).  Esta seguridad parte, incluso, de la experiencia lograda,
   parte del hecho de que todos los sectores del país están contribuyendo
   a su triunfo.

   Iremos más o menos rápido, pero marchamos sobre pasos muy firmes en los
   planes de desarrollo de la reforma agraria.  Y lo que se ha logrado en
   estos seis meses es suficiente para estimular nuestro entusiasmo,
   porque es el caso de que se recorre la isla y ya se encuentran
   numerosas zonas que están siendo desarrolladas en las distintas
   provincias.  Viaja usted de aquí a Oriente y se puede encontrar varias
   cooperativas en plena producción.

   Y sorpresas tales hemos tenido, tan agradables como la de una tarde en
   que dirigiéndonos al norte de la provincia de Las Villas hacia un punto
   determinado, nos llamó la atención un grupo numeroso de obreros
   agrícolas regando abono en una extensión de aproximadamente 10
   caballerías de tierra.  Al detenernos allí para preguntar qué cultivo
   era aquel y quiénes eran ellos, descubrimos que era una de las cuatro
   cooperativas productoras de tomate, de unos cultivos cuyos dueños, en
   vista de la Revolución, los habían abandonado y se habían marchado, y
   que, sin embargo, nosotros habíamos organizado:  les habíamos indicado
   las zonas donde debían buscar tierras cada una de las cuatro
   cooperativas, una extensión de 40 caballerías para cultivar el tomate
   en rotación.  Y, como no habíamos ido directamente a la zona, estábamos
   pasando precisamente por uno de aquellos puntos donde nosotros, de las
   tierras disponibles para la reforma agraria, les habíamos señalado que
   comenzasen a producir y les habíamos dado los créditos
   correspondientes.  Pues nos encontramos a un grupo numerosísimo de
   obreros cultivando uno de aquellos campos en las mejores condiciones
   económicas y técnicas, garantizando un producto de exportación de los
   que más rinde por unidad de extensión de tierra, ya que 10 caballerías
   de tomate pueden constituir el sustento de 1 000 personas.

   Y así, en otros tres puntos había otras tantas cooperativas como
   aquella, trabajando, con el terreno asegurado para rotar los cultivos,
   mientras el terreno que dejaban descansar --porque de acuerdo con los
   métodos de esa producción es necesario variar todos los años al efecto
   de evitar las epidemias y las plagas...  Ya había cuatro cooperativas,
   que significaban el sustento de 4 000 familias, con el terreno y la
   producción asegurada.

   Naturalmente que aquello no era más que el principio.  Cada una de esas
   cooperativas tendrá también su cooperativa de consumo y tendrá su
   pueblo, porque teniendo como base la producción a la que están
   dedicados, tendrán allí radicadas también sus viviendas.  Y
   naturalmente que una cooperativa nos permite la ventaja de hacerlo en
   una zona determinada, y allí establecer las escuelas, los campos
   deportivos, los dispensarios médicos y, en fin, todas las demás medidas
   que acompañan a la reforma agraria; porque si la reforma agraria fuera
   repartir un pedacito de tierra a cada campesino para que produjera
   frutos menores y se alimentara, eso no sería una reforma agraria.
   Comerían, pero no significaría nada para la industria del país, no
   significaría nada para el desarrollo económico del país, y tendrían
   razón los que dicen que es un disparate destruir las unidades de
   producción y repartir en pequeñas fracciones la tierra.

   Donde la tierra está repartida, queda repartida, y al que tiene una
   caballería, una y media o dos caballerías, al que tiene una extensión
   determinada, lo convertimos en dueño de aquella tierra y queda
   repartida porque es el sistema de producción establecido, y procuramos
   brindarle la ayuda de los créditos a bajo interés, el precio de
   garantía asegurado, por lo tanto, la venta asegurada de sus productos,
   el consumo de los artículos que necesita adquirir, a bajo precio, las
   vías de comunicación, las escuelas, en fin, todas las ventajas.

   Donde podemos contar con una extensión muy pequeña, donde no se puede
   llevar adelante una empresa grande de cultivo, la repartimos también,
   allí donde las circunstancias lo aconsejen; pero dondequiera que se
   pueda establecer un cultivo grande como el de arroz, por ejemplo, o de
   los granos, o de la caña, o de los pastos, no incurrimos en el error de
   repartir en pequeñas fracciones aquella tierra.

   En primer lugar, un cultivo como el del arroz, por ejemplo,
   significaría que cada cual tendría su casa en su parcela, significaría
   que una buena parte de aquella extensión de tierra no podría ser
   dedicada al cultivo, que cuando se estuviese cultivando aquel arroz y
   se anegase el arroz, las familias quedarían cercadas por el agua, y en
   fin, que aquello no sería una explotación racional de la tierra, ya que
   resulta mucho más lógico establecer las casas en el lugar más adecuado,
   de acuerdo con toda una serie de circunstancias:  del agua, el lugar,
   la altura, y dedicar las mejores extensiones de tierra al cultivo del
   arroz y las demás a otros cultivos necesarios para el consumo de la
   cooperativa.

   Es decir que nosotros no destruimos las unidades de producción; por el
   contrario, mantenemos las unidades de producción donde existan, las
   hacemos producir en cooperativas, y establecemos unidades de producción
   donde no existan (APLAUSOS).

   Y así, la extensión de tierra que señalamos por familia depende del
   valor de la calidad de aquella tierra y del producto a que esté
   dedicada, porque el rendimiento de una caballería dedicada al cultivo
   del tomate no es el mismo que el de una caballería dedicada a pastos.
   Y no es lo mismo tampoco la rentabilidad o el valor de la cosecha que
   se logra en una caballería de tomate a la de una caballería de arroz o
   de caña.  El valor de los productos varía de acuerdo con la calidad de
   la tierra, o principalmente de acuerdo con el cultivo de que se trate.

   Y nosotros, por ejemplo, en 80 caballerías de arroz podemos establecer
   100 familias que pueden obtener el mínimum vital, que nosotros hemos
   calculado aproximadamente en 2 000 pesos al año; pero no podríamos
   establecer 100 familias en 80 caballerías dedicadas a pastos, porque el
   valor del producto de la extensión de la tierra por unidad dedicada a
   pastos es muy inferior a la tierra que se dedica al arroz.

   Y así nosotros hemos tenido mucho cuidado de atender el aspecto técnico
   de la producción.  Los que decían que la reforma agraria iba a ser un
   fracaso porque creían que íbamos a repartir las unidades de producción
   en pequeñas fracciones, estaban equivocados.  Los que creían que iba a
   disminuir la productividad, estaban equivocados, porque antes el
   campesino araba, por ejemplo, con bueyes y con arados de palo, y hoy va
   a arar con tractores.

   Pero para no confundir, ya que me estoy refiriendo a las cooperativas,
   cada cooperativa será puesta en producción con las máquinas más
   modernas y la mejor asistencia técnica.  De lo que nosotros podemos
   estar seguros es de que aumentaremos la productividad del trabajo y de
   la tierra mediante las máquinas, mediante la asistencia técnica,
   mediante los fertilizantes, mediante los mejores tipos de semilla,
   mediante la calidad de los cultivos, y, en fin, que tenemos por delante
   una extraordinaria posibilidad de desarrollo aquí donde, por ejemplo,
   el rendimiento promedio de caña por caballería es uno de los más bajos
   del mundo sencillamente por la falta de aplicación de los métodos
   correctos para la producción.

   Así que nosotros las unidades de producción no solo las mantendremos,
   sino que las incrementaremos.  Y en aquellos sitios donde el campesino
   tiene, por ejemplo, producción de maíz o de otros granos en pequeñas
   parcelas de una caballería, media caballería, tres cuartos de
   caballería, allí donde no podamos contar con tierras para redistribuir,
   allí aportamos por ejemplo los equipos, y en las zonas adecuadas
   establecemos centros de maquinarias que van a sustituir al buey y al
   arado de palo, procedimientos primitivísimos del tiempo de Noé, los
   vamos a sustituir por los tractores y los arados, los fertilizantes y
   los métodos de cultivo adecuados.

   Por ejemplo, el campesino que cultivaba media caballería o una
   caballería de maíz con métodos primitivos, tendrá en primer término la
   ventaja de un centro de maquinarias que le ara aquella tierra; es
   decir, ya no tendrá ni que ararla, tendrá solo la obligación de pagar
   el valor de la aradura con el producto de su cosecha al precio de
   costo, quiere decir, al precio de aquel equipo y del mantenimiento de
   aquel equipo y de la reposición de aquel equipo.

   Un campesino, que antes cultivaba una caballería con mucho esfuerzo,
   sembraba una semilla corriente, obtenía 400 quintales por caballería,
   obtenía un precio problemático que podía ser de dos pesos, dos pesos
   ochenta centavos, tres pesos, a veces un poco más, a ese campesino le
   aseguramos la aradura de la tierra y la rotación de la tierra, en fin,
   que él no tendrá que hacerlo, no tendrá sino que sembrarla, cuidarla y
   recogerla.  Y si en vez de semilla corriente le brindamos semilla
   híbrida y le damos la experiencia para poder producirla, duplicará su
   cosecha.

   ¿Qué hacemos nosotros con el campesino?  Le decimos:  Le garantizamos
   este precio por su producto.  Pongo de ejemplo el maíz.  El maíz se
   vende a cuatro pesos cincuenta centavos, o a cinco pesos, o a seis
   pesos el quintal generalmente; al campesino se le pagaba a menos de
   tres pesos y siempre era cuestión de discusión entre los que le
   refaccionaban --refaccionar era llevar mercancías--, cargar un 20%, un
   30%, o un 40% sobre el valor de aquella mercancía, recogerle los
   productos por un precio bajísimo, y aquel maíz por el cual el campesino
   recibía dos pesos cincuenta centavos, se vendía a cinco pesos.

   ¿Qué hace la reforma agraria?  Establece allí un centro de maquinarias,
   le ara por un precio estipulado --que pagará con su cosecha--, le
   facilita créditos al más bajo interés que se haya facilitado nunca en
   Cuba, al 4%, le asegura un precio de tres pesos, la venta asegurada de
   sus cosechas.  Desde que siembra la semilla sabe ya lo que va a recibir
   por su trabajo.  Y le decimos entonces que si quiere aumentar sus
   ingresos no piense en aumentar el precio, que tiene que tener pendiente
   el valor de aquella materia prima para el pienso, para la industria;
   que si quiere aumentar sus ingresos no piense en más precio, sino en
   más producción, que su meta debe ser lograr mayores ingresos con la
   calidad y con el aumento de la producción por unidad, con el mismo
   trabajo.

   Es decir que después de asegurar el ingreso que nunca ha tenido, muy
   superior a los que ha tenido siempre, le ponemos por delante el
   estímulo de aumentar la productividad y le damos todas las facilidades
   necesarias para lograrlo.  Y aquel producto al que nosotros le
   garantizamos un precio de tres pesos, se venderá en las ciudades,
   mediante la eliminación de los intermediarios, sencillamente ese
   producto por el cual le vamos a pagar más al campesino se va a
   distribuir en las fábricas de piensos o en los establecimientos
   comerciales por el precio de costo más los gastos de transporte.  Y así
   el maíz, por el cual el campesino recibirá más precio que nunca, se
   venderá en las ciudades más barato que nunca.  ¡Eso es lo que hace la
   reforma agraria!  (APLAUSOS.)

   Es lo mismo que hacemos con el ganado:  exhortamos al productor no a
   pensar en los aumentos de los precios, sino en producir más y en
   producir de calidad, y le facilitamos los créditos, le abrimos los
   mercados y adoptamos todas las medidas para desarrollar ese sector de
   la economía.

   Ese es el porqué la reforma agraria ha logrado captar el respaldo de la
   inmensa mayoría de los productores, en la misma medida en que convierte
   en propietarios a todos aquellos que vivían como precaristas o como
   simples posesionarios --por algún concepto-- de la tierra, y les da
   tierra a los que no tienen tierra.

   El hecho de que se establezca como mínimo vital un promedio de dos
   caballerías, no quiere decir que se necesiten dos caballerías por cada
   familia.  Si se trata de tomate, un quinto o un sexto de caballería, o
   menos aún, puede servir de sustento.  Es decir que una centésima parte
   de caballería en algún producto puede permitir la satisfacción de las
   necesidades vitales de una familia.  Si se trata de tabaco tostado, por
   ejemplo, el valor de la producción es una cantidad asombrosa.  Así que
   dependerá del producto a que esté dedicado.  De ahí que nosotros,
   disponiendo de las tierras comprendidas en la medida, pensamos
   establecer un aproximado de 200 000 familias campesinas de las que hoy
   no tienen tierra (APLAUSOS); y no conformes con eso, desecamos cuantas
   marismas y ciénagas pueda haber en el país, para disponer de más tierra
   (APLAUSOS).

   Tal será el auge de la producción y del trabajo en el campo, que
   nosotros estimamos que para el próximo año habrá desaparecido
   completamente el desempleo en el campo.

   Nosotros nos hemos trazado como meta, primeramente, producir todos los
   artículos que hoy importamos.  Si bien es cierto que en materia de
   azúcar, de tabaco y de café tenemos límites establecidos por las
   posibilidades del mercado exterior, en una serie de renglones de la
   agricultura; en algunos no tenemos límite, como en la ganadería, ya que
   nuestro ganado, como cría, es solicitado, por ejemplo, por Venezuela,
   y, como carne, es solicitado por otros países.  Nosotros en la
   producción de carne tenemos posibilidades de mercado ilimitadas.  En la
   producción de arroz tenemos posibilidades hasta 12 000 caballerías de
   arroz.  Y así, sucesivamente, en distintos productos de la agricultura
   tenemos asegurado, con el mercado interno solamente, su desarrollo.
   Luego, nuestro esfuerzo se encamina de inmediato hacia la producción de
   todo lo que estamos importando, escogiendo para ellos las mejores
   tierras de las que disponemos.

   En cuanto a la caña, la meta será todo lo contrario:  no sembrar más
   caballerías, sino producir la misma cantidad de caña en la mitad de la
   extensión que hoy le dedicamos, abonándolas y limpiándolas, de manera
   que podamos disponer de un 50% de la tierra que hoy se dedica a caña,
   para dedicarla a pastos o a otros cultivos.  Y en cada zona agrícola,
   en cada cooperativa, por ejemplo, en las de caña no solamente se
   producirá caña:  las tierras que podamos disponer se dedicarán a
   pastos, se establecerán crianzas allí de ganado de leche y de carne
   para la alimentación de aquellas familias y para la venta de aquella
   carne.

   Y organizaremos en todas las cooperativas --puesto que en algunas no
   pueden estar todo el tiempo trabajando, ya que son cultivos
   estacionarios, y en cierto momento requieren más empleo del personal
   que en otros--, estableceremos en todas cultivos de frutos menores,
   vegetales en general.  Porque debe saberse que aquí una de las cosas
   inauditas de nuestros campos es que los campesinos apenas conocen lo
   que es una lechuga, ni lo que es una berenjena, ni lo que son la mayor
   parte de los vegetales; no tienen frutas, se alimentan muy mal; carecen
   de semillas, carecen de conocimientos, porque nunca se les han
   facilitado.

   En cualquier cooperativa cañera, o arrocera, o ganadera, nosotros
   estableceremos un cultivo por administración de la cooperativa, donde
   en los ratos de ocio trabajarán por un jornal muy inferior al jornal
   promedio, porque trabajarán para producir a bajo costo, a fin de
   comprar a un precio ínfimo --un centavo por libra, por ejemplo--
   aquellos productos y tener asegurada la alimentación durante todo el
   año;  a pagar en el momento de la cosecha.  Es decir, ¡que el hambre
   desaparecerá para siempre de nuestros campos!  (APLAUSOS.)

   Y todo eso lo haremos técnicamente, siempre utilizando el mejor
   fertilizante, la mejor semilla.  ¿Cómo garantizamos eso en las
   cooperativas nacientes?  Pues lo garantizamos mediante una
   administración capacitada.  En la primera etapa de las cooperativas,
   donde los campesinos van a recibir allí el producto íntegro de su
   trabajo, el Instituto Nacional de la Reforma Agraria solo interviene en
   la designación de los administradores, sencillamente para garantizar la
   producción.  Llegará el momento en que puedan tener una autonomía mayor
   o una autonomía plena; pero nosotros garantizamos la inversión correcta
   de todos los recursos de que se disponga, y el resultado ha sido tal
   que, por ejemplo, la cooperativa número uno que hicimos, de 180
   caballerías de arroz, fue la primera que terminó todos los trabajos en
   la zona.  En otra cooperativa, en la provincia de Camagüey, donde había
   200 caballerías --tengo entendido que algunos de ustedes la
   visitaron--, este año hemos fomentado 250 más (APLAUSOS).

   Así, la experiencia está demostrando que ha sido un éxito y que tiene
   posibilidades ilimitadas, porque todo lo que se ha estado promoviendo y
   desarrollando ha superado los cálculos más optimistas.  Luego nosotros,
   a través de escuelas de capacitación de administradores de
   cooperativas, estamos organizando el personal idóneo para garantizar su
   éxito.

   Y es tal la iniciativa del campesino, es tal la inteligencia del
   campesino, que en muchos lugares las han estado organizando motu
   proprio, y solo hemos facilitado equipos y recursos, y las están
   desarrollando en magníficas condiciones, con su propia administración y
   su propia cuenta (APLAUSOS).

   Es más, algunos criterios eran pesimistas, pensaban que el campesino no
   iba a entender otra cosa que el que le dieran su pedazo de tierra.
   Aquello hubiera significado una reforma agraria desastrosa, el
   fraccionar toda la tierra, encarecería los productos y podría dar lugar
   a una producción anárquica y descontrolada, sin posibilidad de
   garantizar precios, cuando mediante este procedimiento orientamos la
   producción, dedicamos cada paño de tierra al cultivo ideal dentro de
   los que tienen mercado asegurado, les damos una extensión determinada
   por el valor que van a tener aquellos productos de la agricultura, y
   evitamos los excesos de producción.  Orientamos la producción, que es
   esencial si se quiere hacer una cosa que tenga sentido programático.

   Algunos pensaban que iba a ser muy difícil; sin embargo, la realidad ha
   demostrado lo contrario.  Hay casos de grupos que tienen pequeñas
   parcelas, de tres cuartos de caballería, una caballería, media
   caballería, que han estado organizando cooperativas por su cuenta,
   convencidos de que es mucho mejor el sistema de producción en gran
   escala, el sistema de producción de gran empresa al sistema aislado,
   que es más costoso.  Y, además, porque tienen una garantía mayor,
   porque podrán asegurar mejor las cosechas contra todos los incidentes y
   todos los imponderables; se sienten más seguros, producen con menos
   trabajo, obtienen mayor rendimiento.  Se han estado produciendo
   movimientos tendientes a organizarse en cooperativas, se han organizado
   los pescadores, se están organizando los carboneros, en fin, hay un
   gran movimiento tendiente a la organización de las cooperativas, por
   sus ventajas, tanto de producción como de crédito como de consumo.

   Y eso nos facilitará a nosotros, en vez del campesino aislado --que si
   usted pone una escuela en un sector tienen que venir desde muchos
   kilómetros sus hijos--, en vez del dispensario aislado, hacer los
   pueblos con los centros escolares, los campos deportivos, los
   dispensarios, los almacenes, y, en fin, la vida distinta en un pueblo
   con una base económica firme, que la vida aislada; porque nosotros en
   cada una de las cooperativas organizaremos un pueblo, que será un
   modelo de viviendas con facilidades para pagar en 20 años sin interés,
   porque en la vivienda no cobramos interés al campesino (APLAUSOS).  Y
   no solo eso, sino que las vamos a producir al más bajo costo.

   Debemos advertir que cada día se obtiene una experiencia nueva.  En las
   primeras cooperativas se pagaban los salarios de fomento corriente; en
   el futuro, al objeto de poder invertir más y desarrollar más, como el
   dinero que se invierte en el fomento de las cooperativas deben pagarlo,
   pues con ese dinero que se invierte en el fomento vamos a tratar de
   producir el máximo de fomento con el mínimo de gastos, para poder con
   los recursos de que disponemos hacer un desarrollo mayor, ya que esos
   campesinos que están trabajando en el desarrollo de una cooperativa es
   su cooperativa.  Si cobran salarios altos, tendrán que pagar más cuando
   tengan que pagar el valor del fomento de aquellas siembras.

   y con las casas vamos a hacer lo mismo:  hacer que ellos mismos
   construyan las casas, facilitándoles los obreros calificados y
   facilitándoles el material para que con su esfuerzo, en los instantes
   en que no estén dedicados a la agricultura, produzcan las casas, pero
   las produzcan a un costo muy inferior al que tendrían si se organiza un
   equipo de construcción y se va pagando el costo de cada casa.

   Así que nosotros no solamente estamos desarrollando los cultivos, sino
   que estamos preparando las condiciones de vivienda ideal, de escuela
   ideal, de asistencia ideal a sus necesidades de salubridad; en fin, que
   cada cooperativa será un modelo.

   En los demás sectores donde está aparcelada la tierra, trataremos de
   llevar también todos los beneficios, aunque sin las facilidades y sin
   la economía que implica cuando se hace como una gran producción.

   Estas son ideas que posiblemente algunas hayan sido expresadas aquí,
   pero que son el producto de la experiencia.  De lo que más podemos
   hablar aquí no es de lo que vamos a hacer; de lo que preferimos hablar
   es de lo que hemos hecho y de la experiencia adquirida.

   No nos sentiríamos enteramente satisfechos simplemente expresando estas
   opiniones, queremos que ustedes, antes de regresar, visiten
   determinadas zonas, como son las zonas de Oriente, la zona de
   Manzanillo, para que vean qué se ha hecho y cómo se están desarrollando
   las zonas aquellas de desarrollo agrícola, o sea que vean la reforma
   agraria sobre la realidad:  cómo los marabuzales desaparecen; cómo en
   aquellos lugares que eran improductivos están estableciéndose hoy
   centros agrícolas de gran valor; cómo hemos organizado en cooperativas
   a los carboneros, los carboneros que producían el carbón y un
   intermediario se lo compraba por un precio irrisorio, el carbonero que
   producía su horno solo en medio del monte y tenía que trabajar 20 horas
   porque tenía que cuidarlo de día y de noche, y no descansaba y obtenía
   un promedio de 30 pesos al mes, que va a obtener ahora un promedio de
   90 ó 100, ó 120 pesos --depende del aumento que obtengan en la
   producción con su trabajo--, produciendo, en vez de en hornos aislados,
   por zonas, trabajando en conjunto, con lo cual 20 hombres podrán cuidar
   300 hornos, que anteriormente requerían 300 hombres para cuidarlos de
   noche, cuando eran uno o dos haciendo hornos de carbón aislados.  Sin
   intermediario, porque les damos los camiones para transportarlo y les
   damos los medios para que adquieran un depósito en la ciudad, y lo
   vendan a los distribuidores.  Con lo cual, si descontamos los 25
   centavos por saco que le daban antes al sargento o al capitán, los 30
   centavos que pagaban por el pie de monte, el precio que recibían que
   era de un peso o un peso veinte centavos, más estos descuentos, y para
   venderse en la ciudad a dos pesos cincuenta, a dos pesos sesenta
   centavos, comprenderán cómo esos carboneros, trabajando ocho horas,
   ganarán cuatro y cinco veces más de lo que ganaban antes.

   Esas experiencias reales creo que enseñan más que todos los discursos y
   todos los argumentos.

   Nosotros, con muchísimo gusto --y sin que andemos en afán de exhibir,
   pero ya que ustedes vinieron desde tan lejos hasta nuestro país--, con
   muchísimo gusto les facilitamos los medios para que vean lo poco que
   hemos hecho.

   Es muy poco (APLAUSOS), pero lo podemos exhibir.  y es lo único que
   podemos exhibir porque es nuestra verdad, la verdad de lo que estamos
   haciendo y la verdad de lo que había aquí en Cuba, porque la inmensa
   mayoría de los pueblos están sin hospitales, sin acueductos, sin
   calles, sin alcantarillado, sin campos deportivos, sin centros
   escolares, sin corriente eléctrica; la mayor parte de nuestros
   campesinos no han visto un bombillo, porque la electricidad no llegó
   hasta allí.  Y nosotros tenemos por delante la tarea de construir aquí
   lo que no se construyó en 50 años, de construir todas esas escuelas y
   hospitales y calles, porque, por ejemplo, las mismas condiciones de
   salud del pueblo están determinadas por los acueductos, los filtros,
   los alcantarillados.  En fin que el índice de enfermedades aumenta
   considerablemente cuando no se tienen esos medios elementales de
   higiene en las ciudades, las epidemias multiplican el número,
   triplican, cuadruplican el número de enfermos.

   Y tenemos que atender todo eso con los recursos de un país
   subdesarrollado, saqueado, al que le dejaron 70 millones de reserva
   solamente, menos del mínimo que debía existir, después de agotar todas
   sus reservas, que fueron a parar al extranjero.  Y fueron a parar al
   extranjero porque la balanza comercial nuestra con Estados Unidos es
   desfavorable en 40 millones de dólares todos los años; porque el dinero
   que se robaban aquí lo convertían en dólares y se lo llevaban para
   fuera; porque el contrabando era una institución organizada en nuestro
   país, y era incalculable, no se podía hacer estadísticas del dinero que
   se escapaba por concepto del contrabando.  Y baste decir que a pesar de
   que este año coincidió el triunfo de la Revolución con la cosecha más
   alta de remolacha de Europa y los precios más bajos de azúcar, que
   significa un ingreso de 100 a 130 millones de dólares menos, a pesar de
   ese inconveniente desfavorable, el estado de nuestras divisas en este
   mes del año es igual al que era el año pasado; lo que significa que
   mediante nuestra campaña de consumir productos nacionales, el ahorro
   que antes se nos iba por contrabando, el fin de la deshonestidad
   administrativa, que era un drenaje constante de divisas al extranjero,
   tienen un equivalente de lo ahorrado hasta aquí, de 100 a 130 millones
   de dólares este año.

   Este año, a pesar de la Revolución, a pesar de que ni las reparaciones
   de los centrales, ni los cultivos y, en fin, de que la república tenía
   virtualmente destruidas sus comunicaciones, sus puentes, sus
   carreteras, sus líneas de ferrocarril, se hizo la zafra.

   Ahora dicen que la reforma va a producir la ruina, que va a producir
   una disminución en la producción.  Al principio de la Revolución decían
   que no iba a haber zafra aquí, y que no íbamos a producir la zafra, y,
   sin embargo, nos propusimos 5 800 000 toneladas largas, y hemos
   producido 5 800 000 toneladas largas (APLAUSOS).  Tal vez más largas de
   la cuenta, puesto que coincidieron --infortunadamente-- con una cosecha
   grande, una producción muy grande de azúcar de remolacha; pero que
   demuestra en qué condiciones nosotros hemos tenido que hacer todo esto.

   Pero hay algo más:  ¿Con qué se ha estado haciendo la reforma agraria y
   con qué se va a hacer?  En primer lugar, con la contribución espontánea
   del pueblo, que es con lo que se inició, porque en las tierras
   recuperadas a los malversadores se empezó a hacer la reforma agraria
   antes de que se hiciera la Ley de Reforma Agraria.  La primera
   cooperativa se organizó en una finca recuperada, donde se produjeron
   las 180 caballerías de arroz.  La segunda, en otra finca recuperada, de
   1 300 caballerías, de la provincia de Camagüey.  ¿Y con qué recursos,
   si no estaba hecha la ley?  ¡Pues sencillamente con los recursos que el
   pueblo aportaba mediante cuestación espontánea y pública!
   (EXCLAMACIONES.)

   Pero esos no eran nuestros únicos recursos.  Nosotros hemos tenido una
   magnífica fuente de ingresos, nosotros hemos tenido una extraordinaria
   fuente de ingresos:  el ingreso logrado mediante la recuperación del
   dinero que se habían robado los malversadores aquí en Cuba (APLAUSOS).
   Y a tal efecto, por concepto de los billetes de 1 000 Y de 500 pesos
   que se llevaron a última hora, o se habían llevado poco antes y no
   fueron muy previsores porque creyeron que aquello podía durar un poco
   más y que fueron sorprendidos en el extranjero, con la simple medida de
   anular los billetes de 1 000 y de 500 pesos...  Porque como esos no
   circulan, esos siempre están guardados en los bancos, no afectaban.
   Los de 100, los de 20 y los de 10 pues era más difícil anularlos, había
   que sustituirlos y llevaba muchos meses el cambio completo de la
   moneda; pero no así lo de los billetes de 500 y 1 000 que con un simple
   decreto del Consejo de Ministros se les anuló su valor a los que dentro
   de un plazo determinado no los fueran a cambiar.  Y, naturalmente, los
   que los tenían en el extranjero no tuvieron mucho tiempo de cambiarlos;
   además de que algunos que trataron de cambiarlos fueron sorprendidos en
   los aeropuertos.  No podemos decir cuánto lograron cambiar, pero sí
   podemos decir que hasta este momento asciende a 17 millones y medio de
   pesos lo que hemos obtenido mediante los billetes de 500 y 1 000 pesos
   (APLAUSOS).

   Por concepto del dinero que les sorprendimos en las cajas bancarias, en
   las bóvedas de los bancos, tenemos hasta estos momentos un aproximado
   de 20 millones de pesos para la reforma agraria (APLAUSOS).

   Por concepto del dinero que percibían ellos cuando disponían de las
   cuotas del arroz que se está importando...  Porque nosotros le hemos
   puesto al arroz que se está importando un límite de tiempo, ya que lo
   vamos a producir aquí, pero cuando se distribuían las cuotas por las
   autoridades administrativas encargadas de ello, solicitaban un plus
   para ellos del arroz de importación, y ese plus, que por ley hoy se
   abona para una cuenta especial de maquinaria agrícola, ese dinero que
   antes se llevaban, significará 15 millones de pesos más en año y medio
   para la reforma agraria (APLAUSOS).

   No vamos a contar el valor de la tierra recuperada; baste decir que son
   varios cientos de fincas, porque de lo ahorrativos que eran estos
   señores, que hicieron una verdadera y especial reforma agraria para
   ellos, tenían una gran cantidad de latifundios y de fincas de distintos
   tipos, y hemos recuperado miles de caballerías de tierra, que ya están
   incluidas, por supuesto, en la reforma agraria.  Esto, sin contar los
   edificios de apartamentos y las casas, porque solamente en Varadero,
   lugar exclusivo que tenían aquí de veraneo, hay 75 residencias
   recuperadas.  Así, todo eso va a pasar al Instituto Nacional de Reforma
   Agraria, lo cual ennoblece más todavía esta reforma agraria y la hace
   más interesante y la hace digna de todo ese entusiasmo y respaldo que
   el pueblo le brinda.  Y es que estamos haciendo la reforma agraria con
   el dinero que les hemos quitado a los malversadores, sencillamente
   (APLAUSOS).  Lo que pudimos quitarles, lo que pudimos quitarles, lo que
   de alguna manera, mediante medios legales, como fue la anulación de los
   billetes y la sorpresa que no les dio tiempo de abrir las cajas en los
   bancos cuando se marcharon precipitadamente el primero de enero.

   Con lo poco que les hemos podido quitar estamos haciendo la reforma
   agraria.  ¡Qué no se hubiera podido hacer en Cuba con todo lo que se
   han robado, desgraciadamente, en nuestro país, con todo lo que se llevó
   la dictadura!  ¡Qué no habríamos podido hacer en esta patria nuestra,
   con todos los intereses que se oponen a la Revolución, si ese dinero no
   se lo hubiesen robado al pueblo!

   Y lo que quieren ahora es que precisamente esos señores, que nos
   saquearon tan miserablemente, vuelvan aquí.  ¡No me explico cómo van a
   poder desenraizar de la tierra a cada campesino que vamos a sembrar en
   cada caballería de tierra!  (APLAUSOS.)

   Simples razonamientos demuestran por qué Cuba está entusiasmada con lo
   que se está haciendo.  No se trata en sí de la reforma agraria; la
   reforma agraria es una de las tantas medidas, quizás sí la más
   emocionante por la satisfacción que le brinda a una parte del pueblo,
   que era la más sufrida, y por lo prometedora que resulta para el futuro
   del país.  Es que se le ha puesto fin desde el día primero de enero a
   una serie de vicios que no es que venían desde hace 10 años, sino que
   venían desde que Cristóbal Colón puso pie en nuestra isla.  Porque el
   juego, vicio ancestral de estos pueblos nuestros; la botella --yo no sé
   cómo le llamarán ustedes, botellero aquí es el que tenía un sueldo
   porque tenía un amigo político y no trabajaba--, la corrupción
   administrativa viene de la época de los reyes católicos de España, de
   Isabel y Don Fernando, que fueron los que facilitaron las naves para
   descubrir este continente; la corrupción administrativa, el juego, el
   contrabando y una serie de vicios tienen cuatro siglos en este
   continente, y todo eso ha sido erradicado completa y totalmente.

   Tal es aquí el espíritu con que la Revolución ha introducido una
   moralización de las costumbres públicas del país, que aquí no hay quien
   se atreva ni a pensar en esas cosas.  Y sin coacción, sin uso de la
   fuerza, se está en los ciudadanos creando una conciencia de pagar los
   impuestos, de cumplir con sus deberes, de ser honrados, que nunca se
   había visto en nuestra patria.

   Todos esos vicios eran vicios contra los cuales parecía que ya se había
   perdido la esperanza de poder vencerlos, y todos esos males han
   desaparecido de nuestro país definitivamente, porque no permitiremos
   que los vuelva a implantar aquí nadie.  Toda una serie de
   procedimientos contrarios, de métodos, de sistemas y de vicios
   contrarios a los intereses del pueblo, han desaparecido.

   Si, por ejemplo, los compañeros que organizaron este foro tuvieran
   tiempo de invitarlos a ustedes un domingo a que fuesen a las playas que
   en unos meses solamente hemos construido y donde ha desaparecido la
   discriminación, porque van los cubanos como hermanos, sin sombra
   siquiera de segregación racial; allí donde se van a divertir sin beber,
   donde el alcohol ha sido desterrado, donde los ciudadanos van en número
   nunca visto ni sospechado a esos centros donde estamos empezando, donde
   todavía no hay nada virtualmente y donde es el principio, es lo que
   hemos tenido para este verano; y cómo se están creando las condiciones
   mediante las cuales todo ese turismo que en Cuba iba al extranjero,
   donde malbaratábamos otros 50 ó 60 millones de pesos todos los años y
   que hoy se van a invertir aquí y van a servir para financiar todo un
   programa que vamos a hacer para crear atracciones turísticas en nuestro
   país...

   Porque las cosas más absurdas del mundo pasaban aquí, donde el cubano
   cuando compraba algo...  De tal manera teníamos una mentalidad
   desconsiderada con nuestras propias cosas, tal era el complejo de
   inferioridad que nos habían inculcado, que quien ponía aquí una
   industria empezaba por ponerle un nombre inglés a la marca --¡y ahora
   anda apurado cambiándole el nombre del inglés al español!--, porque si
   el nombre era cubano ya la gente no quería comprar.

   Y un día, en un acto como este y como tantos otros, que ha organizado
   el entusiasmo y el fervor de nuestros jóvenes revolucionarios, cuando
   en la Universidad de La Habana, en la escuela de medicina
   --nada menos que en la escuela de medicina--, un grupo de estudiantes
   organiza una exposición de productos industriales cubanos, el pueblo de
   Cuba supo la cantidad de productos de magníficas calidades que se
   estaban haciendo aquí, pero creían que eran extranjeros porque tenían
   un nombre inglés o francés, o de otro país.  El cubano no tenía noción
   de que cuando estaba adquiriendo un producto de afuera quizás estaba
   privando de trabajo a un compatriota suyo y él indirectamente se estaba
   perjudicando también, porque vivía de un trabajo, vivía de producir
   artículos nacionales.

   Tal es la conciencia que se está creando, que nosotros tenemos razones
   sobradas para creer que vamos, con el esfuerzo de nuestro pueblo y la
   explotación de nuestras riquezas, y sin ayuda de nadie
   --porque una de las cosas que nos hemos propuesto, aunque no nos la
   hubiésemos propuesto tenía que ser, necesariamente, si queremos de
   veras ser libres económicamente-- a desarrollar nuestra economía con
   nuestros propios recursos y con nuestro propio esfuerzo, porque nadie
   lo va a venir a hacer por nosotros, ni nadie nos lo va a dar.

   Se está cambiando la mentalidad y con la mentalidad se está cambiando
   toda la vida económica de nuestro pueblo, porque esas cosas absurdas de
   ir a gastar en el extranjero el dinero del país...  Nosotros, en vez de
   ser importadores de turismo, éramos exportadores de turismo; en vez de
   traer maquinarias, traíamos Cadillacs lujosísimos, y el país donde más
   Cadillacs había por población, relativamente el país del mundo donde
   más Cadillacs había era en este país subdesarrollado; y en vez de
   producir aquí esos artículos y darles trabajo a los cientos de miles de
   personas que estaban sin trabajo, comprábamos 40 millones de dólares en
   arroz todos los años, que se puede producir aquí en magníficas
   condiciones, en esos latifundios abandonados y con esos brazos que no
   tienen trabajo (APLAUSOS).

   Así está transformando la Revolución la vida del país, y está
   garantizando un futuro verdaderamente tranquilo y feliz para nuestro
   pueblo, como premio merecido a tantas generaciones que se han
   sacrificado.  Eso es lo que nuestra Revolución está haciendo
   conscientemente, planeadamente.  No sueños pueriles e imposibles, sino
   realidades, donde las ideas al convertirse en hechos superan a los
   cálculos más optimistas; porque al revés de lo que suele ocurrir en el
   mundo, Cuba está viviendo un momento en que sus realidades superan a
   sus sueños.  Y esa es sencillamente la falta que los cubanos están
   cometiendo, que no quieren perdonarles; eso, y estar haciéndolo en un
   clima de libertades, en un medio donde todo el mundo opina, donde cada
   cubano no tiene más límite a sus libertades que el sentido de la
   responsabilidad con su patria, el no hacerles el juego a los enemigos,
   a los criminales que quieren volver, o a los extranjeros que quieren
   imponer aquí las mafias que servían a sus intereses.

   Estamos haciendo todo esto dentro de un clima de seguridad, de
   tranquilidad, donde en los rostros de cada ciudadano se refleja la
   alegría de estar disfrutando una paz, una tranquilidad y una seguridad
   que no conoció; un pueblo que está viviendo de una esperanza que había
   perdido casi, y un pueblo que siente confianza en sí mismo, seguridad
   en sí mismo, fe en su porvenir.

   Si todo eso lo estamos haciendo sin emplear otra cosa que la razón, sin
   emplear otra cosa que la persuasión, sin contar con otros recursos que
   el entusiasmo y la dignidad de nuestros ciudadanos; si aquí es este
   posiblemente uno de los pueblos en que menos se observa la existencia
   de una fuerza pública, donde no hay un policía que vaya a un
   restaurante o a una tiendecita a que le den una cajetilla de cigarros
   porque es policía --costumbre desterrada también aquí--; si no se
   observa ninguna manifestación de fuerza o de violencia; si el orden y
   la disciplina que reina en nuestro pueblo es puro espíritu civilizado y
   de convivencia patriótica, es puro espíritu de colaboración de nuestro
   pueblo; si eso lo palpa el que viene y nos visita, ¿por qué no ha de
   tener nuestro pueblo derecho a realizar esta obra?, que no le quita
   nada a ningún pueblo del mundo, que no aspira a exprimir a otros
   pueblos del mundo, que no aspira a impedir la felicidad de otros
   pueblos, que cumple el destino de los seres humanos sobre este planeta,
   que es vivir de la explotación inteligente de las riquezas del medio
   donde hemos nacido, destino que han tratado de cumplir los pueblos
   desde que existen seres pensantes sobre la Tierra.

   Si nosotros, por querer hacer esto, a nadie obligamos a sacrificar
   nada; si, por el contrario, estamos quizás con la experiencia nuestra
   enseñando esa experiencia a otros pueblos; si estamos sirviendo de
   ensayo, que algún día podrá también servir de estímulo y de
   conocimientos sociales, políticos y económicos a otros pueblos hermanos
   de nuestro continente, ¿a qué ese empeño de cubrirnos de oprobio, de
   pintarnos como los seres más bárbaros de la Tierra y de tratar de
   restarnos la simpatía instintiva con que otros pueblos están viendo a
   nuestra Revolución?  ¿Qué derecho hay a valerse de todos los medios y
   recursos con que cuentan esos intereses para tratar de aislarnos a
   nosotros de los demás pueblos hermanos de este continente?

   Así, nos interesa que nuestros hermanos de América Latina sepan lo que
   estamos haciendo, nos interesa contar con su solidaridad y con su ayuda
   (APLAUSOS); nos interesa que se sepa la verdad de Cuba y que se diga
   que aquí se vieron cosas increíble, que una reforma agraria que
   establece un límite de extensión a la tierra, que es una medida
   revolucionaria verdadera, tiene el respaldo de todos los sectores del
   país; y que en este foro se levantó la representación de los
   hacendados, de los colonos, de los ganaderos, de las instituciones
   cívicas, de los abogados de la capital, de los industriales y, en fin,
   de todos los sectores, se levantaron aquí y, poniendo los intereses de
   la patria por encima del interés afectado de algunos miembros de esos
   organismos, declararon su adhesión espontánea.

   Lo que decía el delegado de los industriales es muy cierto:  nadie los
   incitó ni les pidió ni les exigió que vinieran.  Aquí, si se peca de
   algo, se peca de no pedir y de una completa indiferencia, si se
   quiere.  No indiferencia, pero una actitud de absoluto respeto a la
   libre determinación de todos los ciudadanos, a la libre opinión de
   todos los ciudadanos.  Sin embargo, esa medida radical y revolucionaria
   tenía el respaldo de todos los sectores del país.  Admirable, si se
   tiene en cuenta que no era la única, que antes que la reforma agraria
   vino la rebaja de los alquileres, en algunos casos hasta un 50%
   (APLAUSOS); que vino la reforma urbana, que puso un precio tope al
   valor de las tierras en la ciudad; que todas las playas privadas se
   abrieron, declarándose públicas las playas (APLAUSOS), y que se han
   dictado una serie de medidas que pueden haber afectado a un número
   determinado de personas; porque desde luego que no tiene la culpa el
   que vivía en una playa que alguien cercó porque algún gobierno se lo
   permitió y allí vendieron las parcelas a precios elevados, no tenía la
   culpa de que esas cosas se permitieran; pero al abrir la Revolución
   todas las playas, porque son bienes a los que tiene derecho a disfrutar
   todo el pueblo, resultaban necesariamente afectados en algún sentido.

   Es decir que la Ley de Reforma Agraria se dicta después que se habían
   dictado otras muchas medidas revolucionarias que podían afectar
   distintos intereses, y, sin embargo, puede decirse aquí que el
   entusiasmo, por ejemplo, de las instituciones cívicas, representativas
   de la clase media, los profesionales, es tan grande como el entusiasmo
   de los campesinos, de los obreros y de los estudiantes (APLAUSOS), lo
   cual garantiza el éxito de esta Revolución.

   Los criminales de guerra y los enemigos de la patria, los intereses que
   quieren seguir perpetrando los métodos que hemos decidido abolir para
   siempre, no podrán contar con aliados en nuestro país; se estrellarán
   todos los intentos de despertar egoísmos de sectores, porque todos los
   sectores han dicho unánimemente que por encima de todo está la patria
   (APLAUSOS PROLONGADOS), todos los sectores han dicho que la Revolución
   es justa.  Y es evidentísimo que los que resultan resentidos o
   incapaces de adaptarse a estas realidades revolucionarias son una
   minoría insignificante de los inadaptables de todas formas.

   Resulta igualmente evidente que aun aquellas familias que por un
   concepto o por otro han visto disminuidos sus ingresos, sin embargo,
   sus sentimientos de cubanos, o sus sentimientos humanos en relación con
   el hecho cierto de que aquí en nuestra patria ni se respetó nunca a
   nadie, ni se respetaba la dignidad del ciudadano y cada ciudadano podía
   ser víctima de cualquier exacción oficial; como era igualmente cierto
   que la politiquería infestaba nuestro ambiente, que la corrupción y el
   vicio infestaba nuestro ambiente, y que, además, nadie se sentía
   seguro, nadie sabía si su hijo podría regresar esa noche a la casa o no
   regresaría nunca más; ninguna madre, cualquiera que fuese el sector
   social a que perteneciera, podía afirmar si entre los muertos que se
   decían aparecidos en cualquier esquina estaba su hijo, o si aún podía
   tener la fortuna de saber dónde estaba el cadáver de su hijo
   desaparecido, o de su esposo, o de su hermano...

   El hecho cierto de que aquí se acabaron todas las exacciones, todos los
   abusos, todos los crímenes, ha hecho que la inmensa mayoría de aquellas
   personas que, a pesar de haber sido afectadas en sus recursos, tienen
   sensibilidad humana para reaccionar, inteligencia honesta para
   reconocer lo que se ha hecho para beneficio del país, generosidad
   suficientemente para comprender que si somos cubanos, si todos los
   cubanos somos seres humanos, y si todos tenemos necesidades y si todos
   tenemos nobles aspiraciones en el mundo, es egoísta el olvidarse de los
   demás para pensar solo en disfrutar de manera privilegiada de los
   recursos, que nuestra tierra puede dar de sobra para todos si hacemos
   las cosas como debemos hacerlas.

   Y así, los beneficios que la Revolución ha aportado, aun a aquellas
   familias lesionadas económicamente, son tan palpables, que no tiene
   otra explicación sino este hecho cierto y el espíritu sensible y digno
   del cubano, el amor a su tierra.  La conciencia que se ha creado en los
   hijos de esta tierra es la explicación del respaldo tan unánime que
   tiene la Revolución Cubana.

   Al decir esto, al demostrar que estamos haciendo una revolución
   profunda y que la estamos haciendo con el apoyo de todo el pueblo;  al
   decir que nosotros podemos retar a cualquier régimen que se llame
   democrático a que pruebe si en algún país hay más democracia y más
   libertad de la que hay en Cuba (APLAUSOS), no me quedaría sino añadir
   que otra de las características de esta Revolución es que nosotros
   podemos someter a la voluntad del pueblo y a la consideración del
   pueblo las medidas que estamos tomando y la política que está siguiendo
   el Gobierno Revolucionario, que la inmensa mayoría del pueblo nos daría
   su respaldo (APLAUSOS); que en cualquier hora, en cualquier
   circunstancia, en cualquier día, cualquier mes y cualquier año podemos
   consultar al pueblo para demostrar que somos más demócratas que nadie.

   ¿Y vamos a desarmar cuando el trabajo que hoy inicialmente tenemos que
   hacer...?  Porque no vamos a perder el tiempo, como quieren algunos de
   esos intereses que perdamos el tiempo hoy y que en vez de organizar la
   producción, organizar las cooperativas y hacer el trabajo que estamos
   haciendo, que no nos deja tiempo libre ni para respirar, nos pongamos a
   hacer comités de barrio, y política, y buscar votos y esas cosas.
   Parece que quieren eso, como si pudiéramos en estos momentos
   enfrascarnos en cuestiones y contiendas de partidos políticos, cuando
   tenemos tantos obstáculos que vencer y tanto trabajo que realizar.

   Pero tranquilamente, cuando ya hayamos adelantado esta obra, donde cada
   día se gana un tanto, y no es que los queramos ganar para ganar
   pueblos, sino que estamos ganando esos tantos gracias a todo el pueblo
   que tenemos (APLAUSOS); porque aquí es al revés:  no es que queremos
   ganar tantos para ganar pueblos ni hacer medidas para ganar pueblos.
   Es todo lo contrario:  estamos haciendo las medidas por ser leales a
   ese pueblo, estamos haciendo esta obra sencillamente para que el pueblo
   reciba lo que aspira recibir y aspiraba a recibir el día que este país
   se gobernara y se organizara como debía organizarse.  Es todo lo
   contrario, lo contrario de lo que han hecho siempre los politiqueros,
   lo contrario de lo que han hecho siempre los demagogos.  Estamos
   simplemente trabajando porque es el deber de esta hora, pero con un
   respaldo de pueblo enorme, con la seguridad de que lo mantendremos, y
   no solo de que lo mantendremos, sino de que lo haremos más firme
   (APLAUSOS).

   Podremos someter nuestras medidas a la consulta del pueblo, que no hay
   más que tener un poco de sentido de lo que es la opinión pública para
   saber que el día que todas esas medidas --no los personajes aquí,
   porque los personajes no importan, lo que importa son las obras--, el
   día que estas medidas, todo lo que está haciendo Cuba, lo ponga a la
   consideración del pueblo, sin género de dudas que la respuesta del
   pueblo será de entero respaldo a la obra que estamos haciendo.

   Por lo tanto, para desarmar todavía más a los farsantes y para destruir
   todavía más las mentiras y destruir más los argumentos interesados de
   los que quieren pintarnos como debieron haber pintado a los que antaño
   cometieron tantos crímenes y tantos horrores con nuestro pueblo para
   servir intereses extraños; para destruir esas mentiras, para destruir
   ya la última que podría quedarles --si no le bastara la libertad de
   opinión, la seguridad y todo género de libertades que hoy disfruta
   nuestro pueblo--, cuando hayamos encauzado a nuestro país por los
   senderos por los que hoy tenemos el deber de encauzarlo, cuando
   tengamos adelantada la obra revolucionaria, someteremos todo esto a la
   consulta de nuestro pueblo, y lo someteremos cuantas veces sea
   necesario, porque si de algo tenemos la más completa seguridad es de
   que la respuesta del pueblo será casi unánime a favor de lo que se está
   haciendo hoy aquí (APLAUSOS).

   Con esto, los delegados que nos visitan podrán llevarse una idea de lo
   que estamos haciendo.  Esta es una obra de interesantes facetas
   sociales, políticas y económicas; nuestra obra, el aporte de Cuba a su
   bienestar, la contribución de Cuba a la experiencia política y social
   de los demás pueblos, el modesto aporte de Cuba a nuestros hermanos de
   América Latina.

   No es que seamos egoístas y pensemos solo en nosotros; cuando cumplimos
   nuestro deber aquí, sabemos que estamos cumpliendo nuestro deber con
   los demás pueblos de América Latina.  Y cuando sabemos que Cuba hoy es
   objeto de la consideración y de la atención de los pueblos hermanos de
   América Latina, sentimos el orgullo de saber que, aunque muy
   modestamente, estamos también sirviendo de ejemplo y de aliento.

   Nosotros sí que no aspiramos a dominar a nadie, nosotros sí que no
   aspiramos a explotar a nadie, nosotros sí que no aspiramos a imponer
   nuestra ley.

   Hay una fuerza muy superior a cualquier otra fuerza en el mundo y es la
   fuerza de la razón, la fuerza de la idea, la fuerza del ejemplo, el
   estar actuando de acuerdo con el espíritu de justicia de los hombres.
   Que aquí, como en cualquier sitio de América y del mundo, estarán todos
   los hombres que sientan la justicia; que por un instinto, o por un
   sentido ético, o por una concepción racional, tengan una noción de los
   hombres y del papel de los hombres, del papel de ser humano, más digna
   que la de vivir oprimidos, la de vivir explotados, la de vivir
   maltratados, la de vivir angustiados, la de vivir arrastrados.

   Todos los que tengan una idea limpia del destino del hombre y un
   sentido elevado del hombre; los que no vean al hombre como un ser
   miserable y lo vean digno de que por él se hagan los mayores esfuerzos;
   los que tengan fe en los pueblos; los que tengan fe en la humanidad;
   los hombres que crean en que avanza la humanidad por encima de todos
   los obstáculos, por encima de todas las dificultades; los que crean que
   existe la solidaridad humana; los que crean que pueda sentirse el ser
   humano más feliz cuando le hace bien al hombre, al semejante, que
   cuando lo maltrata o cuando lo esquilma; todos los que aquí, como en
   cualquier parte de América o del mundo, sean capaces de sentir esas
   verdades, ¡esos estarán de acuerdo con lo que nuestra Revolución está
   haciendo!

   Y no es cuestión de teorías, no es cuestión de que unos piensen de un
   color o de otro, de una forma o de otra; lo que hay que pensar es si
   estamos haciendo lo que debemos hacer, si estamos cumpliendo un ideal
   de justicia para el hombre, y si lo estamos cumpliendo bien y lo
   estamos cumpliendo a nuestra manera, porque cada pueblo tiene sus
   necesidades, cada pueblo tiene su medio, cada pueblo tiene sus
   peculiaridades y cada pueblo tiene su estilo de llevar adelante un
   ideal, ¡y eso es lo que importa!

   Muchas gracias.

   (OVACION)
