     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN EL CLUB
                ROTARIO DE LA HABANA, EL 15 DE ENERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Honorable señor Presidente;

   Señores directivos del Club Rotario;

   Señores miembros:


   Yo quiero, antes que todo, pedirles una excusa, y es mi tardanza.  Me
   resulta sumamente desagradable hacerme esperar, y quizás una de las
   cosas que más me contraríe en estos días de tantas obligaciones, es el
   tener que hacer esperar a infinidad de personas.  He sido puntual
   siempre y me encuentro con que ahora no puedo ser puntual, aunque no
   duerma, y me angustia porque algo anda mal que yo no puedo cumplir y
   algo me falta por saber, por aprender, por adquirir, de manera que
   pueda irme desenvolviendo, pero la cuestión es que a las 2:00 de la
   tarde yo estaba obligado a venir aquí y he llegado a las 4:00 de la
   tarde.  Así es que les quiero pedir excusas a todos y explicarles que
   ha sido en contra de mi voluntad.  Lo mismo que si aquí fuese necesario
   que permaneciera una hora o dos horas por estar con ustedes, por
   complacerlos a ustedes, lo hago, y otros pues me tendrán que esperar.

   En este caso, yo no había venido antes por encontrarme realizando una
   serie de actividades que eran imprescindibles.  Hay muchas cosas por
   hacer y en estos primeros días, sobre todo, el trabajo es
   extraordinario porque todo estaba desorganizado, y todo se va
   organizando poco a poco.

   No es lo mismo una revolución que un golpe de Estado.  El golpe de
   Estado quita al presidente, quita a los jefes principales, deja a todos
   los policías, a todos los soldados, todo el mundo se queda en sus
   puestos y la maquinaria del Estado sigue funcionando.  Eso, por
   ejemplo, pasó el 10 de marzo.  Suelen ocurrir en casi todos los países
   de América Latina golpes de Estado; muy pocas veces ocurren
   revoluciones, y me parece que en ninguna circunstancia ha ocurrido una
   revolución con las características en que se está desarrollando la
   Revolución Cubana.

   Es por eso que nosotros, hombres nuevos, hombres inexpertos
   --porque es lo que yo digo, ninguno de nosotros ha sido nunca ministro,
   ni presidente, ni jefe de nada en absoluto-- de buenas a primeras nos
   ponen jefe de todas esas cosas, una serie de responsabilidades, una
   serie de problemas complicadísimos y nos vemos en la necesidad de tener
   que resolverlos y, naturalmente, vamos pasando mucho trabajo.

   Nos pasa como cuando desembarcamos.  Cuando desembarcamos, nadie sabía
   nada de guerra y, en consecuencia, tuvimos que empezar a sufrir y a
   soportar todos los inconvenientes de no tener experiencia militar, de
   no haber estado nunca en combate, por lo menos dirigiendo combates.  No
   sabíamos nada de táctica, nada de estrategia, nada de balística, nada
   de logística ni de nada absolutamente, y tuvimos que aprender sobre la
   marcha.  Naturalmente, que al cabo de dos años ya sabíamos algo, y, en
   consecuencia, pudimos entrar en La Cabaña, en Columbia y en todos los
   demás lugares (APLAUSOS).

   Ahora estamos exactamente igual:  acabamos de desembarcar y no sabemos
   nada de casi nada, o casi nada de nada.  Pero vamos llenos de buena
   intención, con el deseo de acertar.  Lo que sí yo puedo asegurarles es
   que no hay ni un solo hombre en el gobierno de la república que no sea
   un hombre bienintencionado.  Es verdad que alguien dijo que de buenas
   intenciones están empedrados los caminos del infierno (RISAS); pero la
   verdad es que, hasta ahora, los malintencionados nos han empedrado de
   verdad el camino del infierno y ni siquiera han hecho aquello que
   decían que hacía el diablo, que hacía el bien con malas intenciones.

   Aquí los que gobernaban la república llenos de malas intenciones, nunca
   le hicieron el bien a nadie.  Cuando vemos lo que han hecho en algunos
   aspectos, en cualquiera, en cualquiera, casi repugna, indigna,
   asombra.  Lo extraordinario que tiene todo esto es que para nosotros,
   que hemos visto tantas cosas, cada día aparecen acontecimientos y
   hechos que nos vuelven a asombrar.  A las cosas que han hecho no nos
   podemos acostumbrar, es difícil.

   Si analizamos, por ejemplo, desde el punto de vista económico las cosas
   que han hecho, ustedes se encuentran que lo han vendido todo.  Han
   vendido el Malecón, el Cuerpo de Ingenieros, el parque "Martí", han
   vendido hasta Mazorra (RISAS).  Vendieron la tierra de Mazorra, las
   treinta y tantas caballerías que había allí las vendieron también.  Lo
   han vendido todo y lo han introducido en compañías anónimas, en
   negocios de todas clases; es una cosa escandalosa.

   Calcularán ustedes el desbarajuste que hay en ese orden con la fuga
   precipitada que ocurrió aquí el día primero de enero.  La sensación que
   me da es el caso de un delincuente, de un ladrón, que entra en una
   casa, roba, sale huyendo y en el camino lo sorprenden, lo deja todo y
   sigue corriendo.  La impresión que da cuando usted llega a una casa, a
   una oficina cualquiera de los magnates, a cualquier centro de negocios
   de los que tenían organizados y se encuentra que dejaron cartas,
   documentos, papeles, libretas de cheques, lo han dejado todo allí, la
   sensación que da es la del delincuente que dejó el bulto en el camino y
   salió huyendo.

   El Ministerio de Recuperación de Bienes --por lo que yo veo-- va a
   recuperar una cantidad fabulosa de bienes robados.  Están en compañías
   anónimas, pero se sabe perfectamente bien, y esta vez no se van a poder
   amparar en pretextos de tipo leguleyesco.

   Una revolución no se hace con la ley, sino se hace la revolución y la
   ley viene detrás de la revolución (APLAUSOS).  Yo digo que es como una
   criatura, un niño:  nadie lo bautiza antes de nacer; se espera a que
   nazca y después que ha nacido se le bautiza, se le pone nombre, se
   lleva al juzgado a inscribirlo.  Y esa es la Revolución, está naciendo
   al país, y después iremos estableciendo jurídicamente todas las
   relaciones.

   Las leyes de la Revolución son, fundamentalmente, principios morales.
   Los propósitos por los cuales se está luchando son los que guían y
   trazan el derrotero de la Revolución.  La Revolución no es una cosa
   loca, la Revolución es algo que tiene una ruta trazada, una serie de
   principios a los cuales se ajusta, y, además, una serie de principios
   fundamentales que es necesario dejar bien sentados para que la
   Revolución se pueda desarrollar pacífica y ordenadamente.

   Nosotros empezamos por ratificar aquí que los principios de la
   Constitución de 1940, los preceptos fundamentales de la Constitución de
   1940, son los que regirán el Gobierno Provisional y el gobierno futuro
   de la república, lo cual le dará ya una pauta a toda la ciudadanía.  No
   puede funcionar la Constitución en cuanto al poder legislativo o al
   poder judicial, una serie de poderes, que no existen, no existen,
   porque nosotros no íbamos a dejar ahí el Congreso de Batista, no íbamos
   a designar un congreso de dedo, porque cuando vuelva a haber un
   congreso tiene que ser un congreso elegido por el pueblo, y, en
   consecuencia, la Revolución sí ha dicho que todos los preceptos
   fundamentales de la Constitución, todos los derechos civiles, políticos
   y humanos que garantiza la Constitución de la República, están
   garantizados por la Revolución, porque esa es la norma de la Revolución
   y porque la Revolución se puede hacer dentro de esos principios.

   Cuando se me preguntaba recientemente si, en mi opinión, debía haber
   una nueva Constitución, yo dije que eso entorpecería la Revolución,
   porque nadie sabría a qué atenerse.  Todo el mundo empezaría a temer
   qué tipo de Constitución sería esa, nadie se sentiría seguro, mientras
   que así todo el mundo ya sabe a qué atenerse, que va a regir la
   Constitución de 1940; porque el problema no era que no hubiera una
   buena Constitución, sino que no se cumplía la Constitución buena que
   tenía el pueblo de Cuba (APLAUSOS).

   Yo les decía que todo nos lo hemos encontrado desorganizado, y que se
   está haciendo un extraordinario esfuerzo de organización para que todo
   vuelva a funcionar.  Realmente, uno se maravilla de ver cómo, al
   desplomarse por completo la maquinaria del Estado, ha funcionado tan
   bien el país en estos días:  las carreteras se están arreglando, la
   zafra está al empezar, las comunicaciones están perfectamente bien, el
   orden:  no hay robo, no hay saqueo, no hay crimen.  Nunca ha habido
   tanta paz en Cuba como ha habido en estos momentos posteriores a la
   Revolución (APLAUSOS).  Y ese mérito hay que atribuírselo por entero al
   pueblo de Cuba, ese mérito es la prueba inequívoca de la colaboración
   que está prestando el pueblo.

   Es bien sencillo:  cuando Batista asaltó el poder traidoramente el 10
   de marzo y todo el mundo comprendió y vio la tragedia --porque adivinó
   todo el mundo lo que aquello iba a significar para el país--, pues el
   pueblo lo que quería no era que tuviera éxito aquel gobierno; todo el
   mundo le ponía una piedra en el camino para que se cayera.  Sin
   embargo, al Gobierno Provisional de la República, al Presidente, al
   magistrado Urrutia, todo el mundo lo está ayudando para que tenga
   éxito; es un estado de ánimo.  Por eso ha podido marchar adelante el
   gobierno en estos días dificilísimos, ha marchado el gobierno sin
   maquinaria estatal; sin embargo, todo marcha normalmente, no hay ni
   policías en las calles y no hacen falta tampoco (APLAUSOS).

   Se ha hablado mucho de la riqueza de nuestra patria, de su riqueza
   mineral, de su riqueza vegetal, de la fertilidad de su tierra, de las
   bondades de su clima.  Y en verdad todo cuanto se diga de la bondad de
   la naturaleza de la tierra de Cuba es poco, porque es realmente una de
   las tierras más feraces y más ricas del mundo.  Eso lo han reconocido
   cuantos han visitado nuestro país, cuando han estudiado la riqueza de
   nuestro país.  Pero hay una riqueza en Cuba todavía más extraordinaria,
   y les digo con absoluta honradez mi convicción de que lo más rico y lo
   más extraordinario que tiene Cuba es su pueblo (APLAUSOS).

   Tenemos en realidad un pueblo extraordinario.  Los acontecimientos lo
   están demostrando, y creo que un pueblo así bien merece un destino
   mejor.  Un pueblo lleno de hombres bienintencionados, un pueblo que
   trabaja y quiere trabajar, en que el ansia unánime de la colectividad
   es no vivir de parásita, que son los menos, y, además, el parasitismo
   lo engendra muchas veces la falta de trabajo, las condiciones
   sociales.  El hombre que quiere trabajar y no puede trabajar, se
   encuentra que tiene que aspirar a que le den algo de todas maneras.  La
   falta de trabajo es un mal que engendra otros muchos vicios, vicios que
   realmente son deprimentes para nuestro pueblo, engendra la
   delincuencia, engendra el parasitismo, engendra la aspiración a vivir
   del Estado, engendra la prostitución, engendra el juego, engendra toda
   una serie de calamidades.  Y por eso, incluso, esa minoría que pasa por
   encima de las reglas del pudor para ir a vivir de una actividad ilegal,
   quedaría extraordinariamente reducida en proporción cuando el país
   viviera en otras condiciones sociales.

   Por eso digo que con un pueblo tan extraordinario como este, cuyas
   ansiedades las conocemos todos, se puede llegar realmente muy lejos.
   Cuba había de tener un destino, porque el que hasta hoy había vivido no
   era un destino digno de ella.  Yo podría decir que los cubanos hemos
   tenido mala suerte, mala suerte porque todo ha salido mal y todo ha
   salido al revés desde que se descubrió la isla de Cuba.  Desde que el
   primer español o el primer gobernador español puso aquí sus pies, con
   su sable, su espada y su ejército hasta hoy, el país ha vivido bajo la
   explotación, bajo la opresión, bajo la fuerza, bajo la ilegalidad, bajo
   el vicio, bajo la corrupción, bajo las malas costumbres.  No quiere
   decir eso que no se hayan introducido en nuestra patria todas las
   ventajas de la civilización.  Sí, nos trajeron las cosas buenas, es
   cierto, y todos somos producto de ello.

   Primero eran los españoles los que oprimían a los indios, después
   oprimían también a los indios y a los negros, después oprimían a los
   hijos de los indios y de los negros con los españoles; y así, cuando de
   una nación extranjera pasamos a creer que éramos una nación libre, lo
   primero que nos tocó sufrir, después de haber luchado 30 años...
   Porque quien lea la historia de Cuba, quien lea la biografía de
   Agramonte, de Máximo Gómez, de Maceo, y además, no solo quien la lea,
   quienes hayan vivido lo que es la campaña, quienes hayan vivido lo que
   son los rigores de la lucha, sin medicinas, sin médicos, sin recursos,
   podrán apreciar lo que fueron aquellos 30 años de lucha por nuestra
   independencia.  ¡Cuán grande no sería la tristeza de todos nosotros,
   los combatientes, y la tristeza del pueblo si, después de haber luchado
   dos años y un mes, en campaña, en las montañas, nos encontráramos con
   que la victoria no coronaba nuestro esfuerzo, nos encontráramos con que
   otros estuviesen mandando aquí!  Pues la tristeza sería grande.
   Piensen si no que todas las libertades y todos los derechos que ustedes
   disfrutan ahora se los quitemos de repente.  Pues bien, los mambises
   lucharon 30 años y, mala suerte, ¡mala suerte!, cuando se acabó la
   Guerra de Independencia se quedaron en la calle los voluntarios, los
   confidentes, los enemigos del país, y los que gobernaban la república
   no eran los cubanos, eran los extranjeros los que gobernaban la
   república (APLAUSOS).

   Esa ocupación extranjera fue la causa de muchos de nuestros males.  Sí,
   aquí vino una higiene militar:  mataron los mosquitos, desecaron los
   pantanos, hicieron algunas mejoras en ese orden.  Pero, ¿qué hicieron?
   Privaron al pueblo de sus prerrogativas de gobernarse, privaron al
   pueblo de su soberanía, lo trataron como a un muchacho chiquito que le
   dicen:  "Te damos permiso para que hagas hasta aquí, y si no haces eso,
   te castigamos."  Y se implantó la Enmienda Platt, que, o nos portábamos
    bien --bien en el sentido y en el concepto que le interesaba al país
   extranjero--, o nosotros perdíamos nuestra soberanía, por el derecho de
   intervenir en Cuba.

   Cuba no era libre, porque cuando un extranjero se arroga los derechos
   de intervenir en los asuntos de un país, ese país no es libre, ese país
   es un poquito menos esclavo de lo que era antes, pero libre no era.  La
   libertad no admite trabas, la libertad no admite límites, la libertad
   no admite cortapisas.

   ¿Y cuál era la consecuencia?  ¿Que el gobierno robaba?, pues había que
   soportarlo.  ¿Que mataba el gobierno?, había que soportarlo.  ¿Que
   existía la prebenda, el privilegio, el favoritismo, el nepotismo?,
   había que soportarlo.  Si usted combatía eso, si usted protestaba
   contra eso, entonces lo podían acusar de poco patriota.  Y le decían:
   Usted tiene que escoger entre dos males:  entre el mal gobierno o
   perder la soberanía.  Si nosotros en aquel tiempo nos hubiéramos
   levantado en armas, nos hubieran acusado --y con algún fundamento-- de
   enemigos de la soberanía y de la patria, porque nos iban a decir:

   "Van a intervenir, van a intervenir, así que ustedes van a sacrificar
   la soberanía, ustedes, los exaltados, van a sacrificarla."

   Entonces aquí se creó un conformismo, una resignación, frente a todos
   los males públicos.  Era inconcebible que un pueblo que había
   demostrado tantas virtudes en su guerra por la independencia, un pueblo
   que había sabido gobernarse en plena manigua, un pueblo que había
   sabido ordenarse jurídicamente, que había tenido su presidencia, sus
   leyes, su parlamento en plena guerra, llegara la república y fracasara,
   y que aquí el pícaro, el arrivista, el oportunista, el ladrón, el
   sinvergüenza, el descarado, fuera el que gobernara la república.  Y
   entonces al mambí, ni tierra ni nada; le dieron una pensión.  ¿Para
   qué?  Para sobornarlo, para que cada vez que llegara un nuevo
   presidente, dijera:  "No, yo te aumento cinco pesos la pensión", y
   entonces corrompieron a los veteranos de la independencia --esa es la
   gran verdad-- con la cuestión de la pensión (APLAUSOS).

   Aquí no se le ha pagado a nadie, ni se le pagará.  ¿Por qué?  Porque
   nadie quiere cobrar, pero hay algo más:  no se le pagará pensión a
   nadie.  Sí tendrán nuestra asistencia los hijos de los compañeros que
   han muerto y los familiares, porque eso es muy justo (APLAUSOS), y
   procuraremos dársela en forma de trabajo, en forma de algún empleo, que
   presten servicios, de alguna manera que al mismo tiempo que reciben un
   beneficio de la sociedad, sirvan a la sociedad en algo.  Como también
   tendremos que ayudar, porque es justo y porque es humano, a las
   víctimas de los soldados que murieron luchando contra nosotros, porque
   esos hijos y esas esposas no tienen culpa de nada (APLAUSOS).  Pero
   nadie cobrará pensión y nadie podrá sobornar con aumentos de sueldo a
   los combatientes revolucionarios.

   En nuestra república lo que ocurrió fue eso:  el soborno, la corrupción
   y la frustración.  Y aquel pueblo fue extraordinario, porque de todos
   los pueblos de América, aquel que tuvo que pelear más fue el cubano; de
   todos los pueblos de América, aquel que tuvo que librar su guerra solo
   fue el cubano.  Los demás países libraron aquella guerra ayudados unos
   por otros.  España estaba invadida por Napoleón Bonaparte, tenía una
   guerra en Europa, no podía atender del todo sus intereses en América, y
   todos aquellos pueblos, unidos, lograron su independencia.  Pero todo
   aquel poderío español quedó en Cuba y los cubanos solitos, solitos, sin
   que nadie los ayudara, tuvieron que luchar.  Y cuando reunían armas en
   Estados Unidos se las quitaban --como nos la quitaban ahora también
   (APLAUSOS)--; y después de tanto tiempo luchando, al final, se les
   impide recoger el fruto de su victoria.  A Calixto García ni siquiera
   lo dejaron entrar en Santiago de Cuba.

   Pero yo decía que lo peor de todo fueron las consecuencias morales, el
   conformismo, la corrupción que originó todo aquello, y, además, porque
   los gobernadores militares fueron los que sembraron aquí la semilla de
   la corrupción en el país también, que eso es una verdad.

   Nuestro pueblo tuvo que vivir todo aquel letargo de las primeras tres
   décadas bajo la égida, bajo la amenaza constante de una intervención
   extranjera.  Viene la revolución contra Machado, se derroca la tiranía
   de Machado; pero, ¿qué pasa?, pasa algo de lo que quisieron que
   ocurriera aquí:  vino un general de los de Machado y le dijo a Machado
   que se tenía que ir, o Machado más bien llamó al General y le dijo que
   ya era imposible y que él se iba --como fue lo que pasó aquí--, y
   entonces pusieron a un tal Carlos Manuel de Céspedes, hijo muy ilustre
   del Padre de la Patria, pero que no era más que eso, el hijo del Padre
   de la Patria (RISAS).

   Entonces, ¿qué pasó?  Pues no había habido revolución; dejaron al
   pueblo que se desahogara, que es lo que le permiten al pueblo las
   castas militares cada vez que hay crisis en el Estado:  gobiernan,
   implantan un dictador por la fuerza y, cuando es tal la resistencia del
   pueblo que ya no puede más, oportunamente quitan a ese presidente,
   ponen a otro, restablecen las libertades de todas clases, dejan que el
   pueblo se desahogue, se tranquilice; y cuando el pueblo está
   desahogado, tranquilo, un poco escéptico, porque siempre espera
   maravillas y nunca las maravillas vienen, entonces vienen e implantan
   otra vez la bota militar, porque queda intacta la fuerza.

   Quedó intacta la fuerza a la caída de Machado; los mismos soldados, que
   posiblemente andaban persiguiendo a los estudiantes y asesinando
   ciudadanos, eran después los que andaban persiguiendo a los esbirros.
   Y por ahí andaba una fotografía de un cabo con un fusil, y yo cada vez
   que veía esa fotografía me preguntaba:  "¡Dios sabe cuánta gente mató
   el cabo ese, que después andaba persiguiendo a los esbirros!"  Y vino
   lo que tenía que ocurrir:  las clases, los soldados, ante el descrédito
   y la desmoralización de los oficiales, un día dieron un golpe de
   Estado; pero se quedaron con los fusiles las clases y los soldados, se
   quedaron con las armas en la mano.  Era el poder castrense intacto.

   Pusieron un gobierno revolucionario, ¿y quieren que les diga lo que
   pasó aquí?  Ustedes lo saben, ¿no?  Yo creo que el que más y el que
   menos lo sabe, pero lo voy a repetir (RISAS Y APLAUSOS).  Viene Batista
   y da el golpe del 4 de septiembre, controla toda la fuerza y ofrece el
   poder civil --que en aquel momento no tenía quién lo ejerciera-- a un
   gobierno revolucionario.  Mucha gente se alegró, creyó que la
   revolución había llegado al poder, pero se olvidaba de que ahí estaban
   los cabos, los sargentos y los soldados con los fusiles en la mano, y
   que los sargentos eran ahora coroneles y comandantes; el poder militar
   intacto.

   Todo el mundo muy contento con una serie de leyes, las leyes de
   Guiteras, las leyes sociales que se hicieron.  Todo el mundo dice que
   el gobierno del año 1933, el gobierno de Grau, fue un gobierno
   revolucionario --eso es una cosa reconocida por todos--, aportó una
   serie de leyes de beneficios sociales, pero, ¿qué pasó?  Cuando más
   contento estaba todo el mundo, más embullados estaban, aquellos que se
   habían quedado con los fusiles derrocaron al gobierno.  Pero, ¿por
   qué?  ¿Qué pasó?  ¿Actuaron solos?  No.  Todo el mundo sabe que aquí
   había un señor que se llamaba Jefferson Caffery que estaba metido en
   Columbia y cuando él no estaba metido en Columbia, Batista estaba
   metido en la embajada, y que los intereses extranjeros aquí, cuando
   vieron que había un gobierno revolucionario dispuesto a defender los
   derechos del país, dispuesto a defender los intereses del pueblo, se
   valieron de Batista para desalojar del poder a la revolución, y nos
   implantaron una dictadura de 11 años aquí.  Eso fue lo que pasó
   (APLAUSOS).

   Considero que no estoy diciendo más que una verdad histórica, y a mí no
   me van a llamar comunista por eso, porque yo no soy comunista; estoy
   diciendo la verdad (APLAUSOS).  Aquí se han querido poner las cosas que
   quien no sea un vendido y un incondicional miserable de los
   norteamericanos, entonces es un comunista (APLAUSOS); pues yo no soy
   comunista, ni me vendo a los norteamericanos, ni recibo órdenes de los
   norteamericanos (APLAUSOS).  Hacemos aquí en nuestra patria lo mismo
   que estarían haciendo en este momento Maceo, Máximo Gómez, Martí y
   todos los que nos dieron nuestra independencia (APLAUSOS).  Pero lo
   cierto es que todo el mundo sabe las causas por las cuales fue
   derrocado aquel gobierno revolucionario:  porque afectó intereses,
   intereses extranjeros, y, sencillamente, si hubiera sido un gobierno
   que no hubiera hecho una sola ley revolucionaria, se queda allí, lo
   respaldan, lo apoyan, le mandan tanques, le mandan aviones y le mandan
   de todo, como se lo mandaron a Batista.

   Yo no voy a hacer comparaciones con lo de otros países, voy a hacer la
   de aquí, esta, que es la que nosotros tenemos que estar atentamente
   observando.  En el caso de Batista, todo el mundo sabe que Batista les
   decía a los soldados que a él no había quien lo derrocara, que estaba
   fuerte, porque los norteamericanos lo apoyaban, y le mandaron la misión
   militar y le mandaban aviones, todo eso es una verdad.  Pero la
   cuestión es que esos intereses fueron indiferentes a los horrores que
   ha sufrido nuestra patria durante los primeros 11 años.  Después
   vinieron los ocho años efímeros de gobierno constitucional y después
   tuvimos otra vez siete años de tiranía, que son 18 años, ¡y cuenten los
   muertos que ha habido, cuenten los sufrimientos de nuestro pueblo,
   cuenten las lágrimas que han derramado las mujeres cubanas; cuenten los
   sufrimientos de todas las madres, hasta las que no han perdido un hijo,
   porque la que no ha perdido al hijo vio perder al hijo de otra y pensó
   que algún día podría ser su hijo!  Que nadie ha vivido en paz aquí
   durante ese proceso, nadie ha vivido en paz ni ha vivido seguro un solo
   minuto desde el 10 de marzo de 1952.

   La alegría que el pueblo demuestra y la simpatía que demuestra por
   nosotros, yo no la atribuyo a ningún mérito especial, la atribuyo al
   hecho de que era insoportable lo que estaba pasando aquí.  Yo lo que
   mido por esto no son los méritos de los revolucionarios, sino el grado
   de terror, de crimen y de odio que despertó la dictadura de Batista, y
   es lógico que ese tremendo dolor y ese tremendo sufrimiento, cuando
   desaparece, tienda el pueblo a vernos, a los que hemos hecho algo, a
   los que hemos hecho modestamente lo que hemos podido, casi como a unos
   dioses aquí.  Pero yo creo, sinceramente, que los méritos de nosotros
   no son absolutamente nada de extraordinarios, y creemos que a lo que
   estamos obligados es a seguir trabajando, para ver si acertamos, porque
   es un deber de ustedes y de nosotros, de todos, ver si de una vez
   echamos a andar la república hacia adelante (APLAUSOS).

   Es posible que ustedes se pregunten por qué he traído a colación este
   tema.  He hablado muchas veces, pero no he hablado de estos tópicos que
   he hablado hoy, y eso se debe, sencillamente, a que en las
   circunstancias actuales la Revolución Cubana tiene que estar muy alerta
   y el pueblo cubano tiene que estar muy alerta y muy unido frente a los
   peligros que lo amenazan.  Yo tengo una confianza absoluta en el
   pueblo, y sé que a un pueblo, aunque sea pequeño, si es un pueblo
   digno, si es un pueblo unido, si es un pueblo inteligente, no hay quien
   lo venza, no hay quien se le imponga.  Sencillamente, yo les digo,
   porque en escala menor he visto lo que puede el pueblo desarmado, el
   pueblo de Cuba, porque ningún pueblo del mundo ha hecho lo que ha hecho
   el pueblo cubano, un pueblo que no tenía entrenamiento militar, porque
   aquí no había servicio militar, ni nadie sabía manejar un arma, no
   tenía un fusil, y frente a él tenía una dictadura con miles y miles de
   soldados, armas modernas, millones de pesos, porque pudo aprovecharse
   de las instituciones bancarias, de las instituciones de crédito que
   habían creado gobiernos anteriores, para llegar aquí y poder disponer
   no solamente del presupuesto alto que proporcionaba un precio bueno del
   azúcar, sino, además, de presupuestos extras, al extremo de poder
   disponer de más de mil millones de pesos.  Con aquella abundancia de
   millones, con aquella cierta prosperidad económica, y con el respaldo
   de las armas modernas y de miles y miles de soldados que creían en él,
   porque los tenían engañados, creían en él, se paraba en Columbia todos
   los 10 de marzo, todos los 4 de septiembre, y les metía un discurso y
   tenía engañados a los soldados...  Señores, ¡la pandilla estaba
   encantada con el jefe de la pandilla!

   Entonces, además, corrompía, repartía primas de la Renta de Lotería,
   repartía el producto del juego y permitía que todo el mundo por
   dondequiera se enriqueciera, porque los hombres se unen por dos causas,
   que son:  un gran ideal, que despierta la fiebre que necesita el
   luchador, que despierta todas aquellas ilusiones que convierte a los
   hombres en seres capaces de todos los sacrificios, o un gran interés.
   Batista mantenía la adhesión de los soldados a base de un gran interés,
   de un gran soborno; todo el mundo se sentía bien, ganaba el triple de
   lo que señalaba el sueldo, y, además, eran impunes.

   El ciudadano que puede vivir dentro de la sociedad haciendo lo que le
   da la gana, sin que le pase nada, es un ser privilegiado.  Por ejemplo,
   el representante y el senador han sido unos seres privilegiados aquí, y
   hay que acabar también con esa cuestión (APLAUSOS).  Si en algún
   detallito hay que modificar la Constitución de 1940 es en que se acabe
   la impunidad, no la inmunidad, sino la impunidad parlamentaria; porque
   dentro de la sociedad, dentro de un Estado democrático, dentro de una
   república igualitaria, donde se dice que todos los ciudadanos eran
   iguales, resultaba que cualquier ladrón, cualquier desfalcador que se
   llevaba los millones de pesos del Tesoro, aspiraba a representante,
   salía comprando votos, porque en aquel ambiente y en aquella atmósfera
   viciada no era muy difícil comprar votos.  ¡Que vengan a comprar un
   voto al pueblo ahora como está lleno de entusiasmo!  (APLAUSOS.)

   Pero en aquellos días, el pueblo escéptico, con el estado económico que
   tenía, en aquella atmósfera donde no había virtudes públicas, era fácil
   comprar votos, comprar sargentos, y más que comprar votos, porque este
   pueblo es tan puro que, incluso, los que compraban votos, no es que
   compraran 20 000, compraban a 50 ó a 60 que conocían bien el manejo de
   ese negocio, que eran compadres de 15 ó 20 porque les hacían un favor,
   y entonces, el cubano, con esa nobleza característica que tiene, pues
   cuando venía su compadre, porque era su compadre y venía a pedirle que
   lo ayudara, pues votaba por el candidato tal porque su compadre se lo
   pedía.  El no se daba cuenta del daño que le estaba haciendo al país,
   que aquel señor estaba comerciando con su derecho más sagrado, que es
   el derecho a elegir su soberanía.  Y resultaba que compraban los votos,
   salían electos senadores y representantes y quedaban fuera de la ley.
   Una vez senadores y representantes, cometían un robo y no les pasaba
   nada; violaban el tráfico.

   Pero, sí era cosa curiosa:  los choferes de representantes iban por
   todas las luces rojas y no se paraban nunca.  ¿Y el policía qué?  Si el
   policía los paraba:  "Yo soy el representante tal."  ¿Para qué, si eran
   impunes los representantes?  Eso lo sabe todo el mundo, no había ley
   para ellos; porque si elevaban un suplicatorio a la Cámara, siempre lo
   rechazaban.  Las únicas ocasiones en que accedían era cuando el derecho
   agredido era el derecho de uno de los de la pandilla.  Si el asesinado
   era un representante, ¡ah!, entonces sí, porque había que garantizar a
   la pandilla; si el asesinado era cualquier ciudadano del pueblo, ¡ah!,
   entonces no, porque la pandilla tenía el derecho a que no le pasara
   nada.  Nunca, en los 50 años de república, se accedió a un
   suplicatorio, como no fuera un delito contra un representante.  Y así
   vivían esos señores dentro de la sociedad.

   Pero no eran esos señores, así vivían también los soldados.  Nunca que
   un soldado diera un palo, un golpe, una tortura o cometiera un crimen,
   jamás fue sancionado, era impune.  Si las garantías estaban
   restablecidas y había un juez digno y firme, que hiciera lo que hizo,
   por ejemplo, el juez Alabau Trelles, y procesara a Ventura y a toda
   aquella gente, venía inmediatamente una suspensión de garantías,
   pasaban al fuero militar, y se acabó.  Treinta mil, 40 000, 50 000
   hombres armados dentro de la sociedad eran impunes, cuando precisamente
   al hombre armado es al que más hay que exigirle; al hombre armado es al
   que hay que hacerle ver su responsabilidad, que es mayor que la de los
   otros, porque un hombre armado es un hombre peligroso, un desarmado no;
   a un hombre con un fusil hay que tenerlo muy vigilado, y a ese hombre
   hay que tenerlo sometido a una disciplina férrea y a un fuero
   especial.  Y aquí se daba el caso de que los que estaban armados no
   estaban sometidos a ningún fuero, eran absolutamente inmunes a la ley,
   y por eso es que se cometían tantos crímenes.

   Es increíble la cantidad de asesinatos que se han cometido.  Yo les
   digo a ustedes que es increíble.  Si ustedes van a algunos lugares de
   la Sierra Maestra, a un pueblecito como las Minas de Bueycito, y se
   encuentran que allí, en aquel pueblo pequeñito, que no tiene más que
   una sola calle, han asesinado a 450 vecinos, ustedes se imaginan
   entonces la aldea de Lídice, aquella tristeza en que se vive allí; allí
   no se reía.  Nosotros pasábamos y era una alegría vernos pasar; pero en
   la atmósfera, en aquella loma, en aquella otra, en aquel campo,
   dondequiera había osamentas de infelices.

   (Le preguntan que cuántos prisioneros le devolvió al ejército.)

   Nosotros le hemos devuelto más de 2 000 prisioneros al ejército.

   (Le preguntan que cuántos les devolvió el ejército a ellos.)

   Ninguno, primero, porque nadie se dejaba coger (APLAUSOS) y, segundo,
   porque a los que cogían los asesinaban.  De hecho les hemos devuelto
   más, porque al final de la Revolución quedaron prisioneros todos los
   soldados de la república.  ¿Y qué hubiera pasado si hubieran sido ellos
   los que hubieran terminado la Revolución como la hemos terminado
   nosotros?  ¿Qué hicieron en el Moncada?  Asesinaron a los prisioneros.
   ¿Qué hicieron con Calixto Sánchez y sus 16 compañeros?  Los asesinaron,
   hasta se enteraron por radio de que estaban muertos cuando todavía
   estaban vivos, oyeron la noticia estando vivos.  ¿Qué hicieron con los
   prisioneros del "Corynthia"?  Asesinarlos.  ¿Qué hicieron con los
   prisioneros y los heridos del Palacio Presidencial?  Asesinarlos.  ¿Qué
   hicieron con los prisioneros del "Granma"?  Asesinarlos.  Nosotros:
   curar heridos, devolver prisioneros, hacer prisionero a todo el
   ejército, y ahí está.  ¡Qué distinto hubiera sido si el Ejército
   Rebelde cae prisionero de la dictadura!  ¡Qué distinto!

   Y es bueno que esto se saque a relucir ahora y aquí, precisamente, en
   presencia de una institución tan prestigiosa como el Club Rotario, que
   tiene asociaciones en todo el mundo, destacar aquí la verdad, porque
   nos toca ahora defendernos contra la calumnia, defendernos contra la
   campaña malintencionada de los que quieren desacreditar a la Revolución
   Cubana.

   ¿Por qué se ha desatado ahora esta campaña contra la Revolución Cubana
   en la prensa de Estados Unidos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Por dinero!")
   No, no; parte sí, pero no tanto.  Les voy a dar la explicación:  porque
   ahora no tienen en Columbia a un sargento llamado Batista, porque ahora
   no tienen a la casta militar armada.  Se han quedado asombrados ante el
   hecho de que el Ejército Rebelde y el pueblo de Cuba hayan desarmado
   por completo al ejército.

   Ellos saben que ahora los que están aquí son revolucionarios, gente que
   no se vende ni claudica ni está dispuesta a servir a sus intereses, y
   dicen:  "¿Podremos quitar al Presidente, al magistrado Urrutia?"  No,
   porque en Columbia los que están son los rebeldes y en La Cabaña los
   que están son los rebeldes (APLAUSOS).  Entonces, la cuestión es
   clara:  empiezan inmediatamente a desacreditar a la Revolución, a crear
   un ambiente internacional, porque le tienen miedo al respaldo de
   opinión que hay en toda la América en favor de la Revolución Cubana y
   al respaldo de opinión que hay en el mundo entero.  Y entonces
   comienzan a querer quitarle esa fuerza, porque la opinión es una
   tremenda fuerza en Cuba y fuera de Cuba; la opinión pública es una
   fuerza formidable, y la Revolución Cubana, el Gobierno Revolucionario
   cubano, cuenta con un respaldo de opinión extraordinario en el mundo
   entero en este momento, principalmente en la América Latina.

   La quieren debilitar y le quieren empezar a quitar fuerza, pero esa
   opinión pública mundial no debemos dejar nosotros que la confundan.
   ¿Y qué pretexto toman?  Toman el pretexto de los criminales de guerra.
   Resulta que en Estados Unidos llevan a la silla eléctrica a los
   criminales de guerra, cosa que nosotros no hacemos en época de paz,
   porque la Constitución prohíbe la pena de muerte en época de paz.
   Estados Unidos, cuando se termina la guerra, va a Alemania con un
   derecho discutido, porque era una guerra de naciones donde hubo
   bombardeo a ciudades de parte y parte (APLAUSOS); porque si es verdad
   que bombardearon a Londres, es verdad que hubo bombardeos en Colonia,
   en Berlín, donde murieron 300 000 civiles, y todo el mundo lo sabe;
   porque si es verdad que bombardearon a Londres, es verdad que las
   bombas atómicas arrasaron ciudades enteras en Hiroshima, y de criminal
   a criminal de guerra no había nada (APLAUSOS).  Sin embargo, uno de los
   grupos que bombardeó se tomó el derecho de ir a juzgar a los jefes y a
   los mandatarios de la nación vencida.  ¿Por la democracia?  Bueno, no
   tanto, no tanto, porque nosotros hemos visto qué significa esa
   democracia, porque Trujillo, Batista, Somoza y compañía no son
   demócratas y al mundo se le dijo que aquello era una guerra por los
   derechos humanos y que los pueblos eran los que tenían que gobernarse a
   sí mismos, y eso no fue verdad, eso fue una mentira.  Luego, si se hizo
   en nombre de la democracia fue falso, porque después los cañones y los
   tanques fueron a ayudar a las dictaduras en América Latina y en otras
   partes.  La cuestión es que juzgaron a los alemanes.

   Entonces, ¿qué resulta aquí?  No era esta una guerra entre naciones.
   Si algún crimen es odioso es el crimen que cometió Caín.  La Biblia
   habla del crimen de Caín como el peor de los crímenes, porque fue el
   crimen de un hermano que mata a otros hermanos.  Si puede haber crimen
   odioso, bombardeo odioso, violaciones de derechos odiosas, son aquellas
   que se reciben no de un país extranjero, sino de hombres que han nacido
   en el mismo suelo que nosotros.  Por eso los criminales de guerra de la
   dictadura de Batista son mil veces más odiosos que los criminales de
   guerra si hubieran sido de un país enemigo donde mediaran odios de
   razas, distintos intereses.  Sin embargo, hubo criminales de guerra y
   hubo hombres, como Sosa Blanco --que lo vamos a juzgar ahí en el
   Anfiteatro de La Habana y en presencia del pueblo (APLAUSOS)--, que en
   una sola tarde asesinaron a 53 campesinos, ¡en una sola tarde!, en un
   lugar donde nunca habíamos estado los rebeldes, en revancha por una
   derrota que habían sufrido a pocos kilómetros de allí.

   A una madre le mataron a los siete hijos y al esposo, y cualquiera que
   tenga el temor de perder un hijo podrá considerar y calcular lo que
   será el dolor de perder siete y perder al esposo.  Esos casos se
   dieron, ¡en una tarde!  Nadie protestó.  Y por aquella época seguían
   llegando balas, y tanques y bombas a la dictadura de Batista, y una
   misión militar americana daba clases en Colombia a los asesinos.  Esa
   es una verdad que no tenemos miedo a decirla, cueste lo que cueste
   (APLAUSOS).

   Entonces, ¿qué ocurre?  Capturamos a una parte de los criminales de
   guerra, porque no pudimos capturarlos a todos, desgraciadamente;
   capturamos una parte considerable de hombres que todos han asesinado a
   dos, a tres.  No es que hayan asesinado, es que torturaban atrozmente,
   les arrancaban los ojos, destrozaban a los hombres; no es el número de
   los hombres que han muerto solamente, sino el número de los hombres que
   han recibido un golpe, un palo, una tortura.  Entonces, ¿qué hacemos?
   Nosotros no los asesinamos en el cuartel, nosotros no los llevamos para
   una esquina oscura para darles un pistoletazo por la cabeza, no señor;
   lo que decimos:  "Es justo que estos hombres sean castigados."  Se les
   sometió a la jurisdicción penal de guerra, las leyes que habían regido
   durante la guerra y los tribunales que habían regido durante la guerra,
   con juicio; porque para hacer lo que hacía Batista no hacían falta
   tribunales, ni hacer nada.  Entonces fueron detenidos, encarcelados,
   sometidos a Consejo de Guerra, con pruebas, y fusilados dentro de la
   ley.

   Era imposible dejar a aquellos hombres vivos, porque todo el pueblo
   pedía castigo ejemplar, porque no hay nada que haga más daño a una
   sociedad que la impunidad, que la falta de justicia.  Los que no
   tuvieron piedad con millares de nuestros compatriotas, los que no
   tuvieron piedad con nuestras madres, con nuestros familiares, ¿por qué
   iban a esperar que se les perdonara?  ¿Qué se iba a hacer con aquellos
   hombres que habían llegado al extremo de barbarie y de crimen al que no
   llegaron ni siquiera los alemanes?, porque no un día, todos los días
   era la historia de seis o siete hombres asesinados.  Sencillamente se
   va a aplicar la justicia, porque lo primero que pide el pueblo en todos
   los mítines es castigo; no pide otra cosa que el castigo de los
   culpables.  El pueblo en esto es más radical que nosotros, nosotros
   miramos las cosas con más calma, pero el pueblo pide como una necesidad
   elemental que los criminales de guerra sean castigados (APLAUSOS).

   Y entonces se desata la campaña de propaganda contra la Revolución
   Cubana:  que si somos incivilizados, que si estamos vengándonos de los
   enemigos, que si estamos fusilando a los batistianos.  ¿Quién dice?  Si
   fuéramos a fusilar a los batistianos la verdad es que habría unos
   cuantos fusilados en la república, porque eran más de 10 000 o de
   20 000 afiliados.  Incluso hubo mucha gente que hasta de buena fe se
   afilió, mucha gente, porque creía que hacía falta; equivocadamente, en
   la desesperación por buscar una solución, el pueblo casi creía hasta en
   un dictador, y ese es el caso.  Pero dicen que estamos fusilando a los
   batistianos, que no se someten a juicio, toda una propaganda, ¿para
   qué?  Para pintar ante el mundo a la Revolución Cubana como una
   revolución incivilizada; a nosotros, que tenemos el antecedente que no
   tiene ningún ejército del mundo:  el no haber asesinado a un solo
   prisionero de guerra, el no haber dejado abandonado a un solo herido en
   los campos de batalla, el no haberle dado un golpe ni al peor
   confidente para extraerle una noticia.

   Yo reto a los detractores de la Revolución Cubana a que busquen un solo
   caso en toda la historia universal en que se haya librado una guerra
   más civilizada que esta.  ¡Ah!, pero, ¿qué querían?  ¿Que soltáramos a
   los que asesinaron a 20, a 30, a 40 y a 50?  ¿Para qué?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!" Y APLAUSOS).

   Entonces lanzan la campaña de calumnias contra la Revolución.  Campaña,
   sí, parte pagada, pero parte con todo el propósito de desacreditar a la
   Revolución Cubana, porque saben que es de verdad.  Aquí no hay manera
   de influir en los destinos del país, como no sea de acuerdo con los
   intereses del país.  Aquí lo único que regirá el futuro de Cuba es el
   interés de Cuba (APLAUSOS).

   Nos defenderemos de la calumnia e iremos a hablarle a la opinión
   pública de Estados Unidos, iremos a hablarle, porque la opinión pública
   de Estados Unidos tiene que comprender esta verdad.  ¿No se habla de
   democracia?  Pues no hay país en este momento más demócrata en el mundo
   que Cuba.  ¿No se habla de libertades?  Pues no hay país en este
   momento más libre en el mundo que Cuba; no hay país donde haya más paz,
   más seguridad en sus derechos, más confianza, derecho de reunirse, de
   hablar, de escribir, de salir; se acabaron las torturas, se acabaron
   todo tipo de violaciones de derechos.

   Hemos tenido incluso que tomar medidas contra compañeros que han
   participado en veinte batallas, sencillamente, por violar un derecho.
   ¿En qué país del mundo ha pasado eso?  Y si de democracia se trata,
   este es el país más demócrata del mundo.  Si de libertad se trata, este
   es el país más libre del mundo.  Creo que somos en este momento en
   América los verdaderos y los genuinos representantes de las libertades
   humanas y de la democracia (APLAUSOS).

   Hay que hablarle a la opinión pública norteamericana para que esté con
   nosotros.  Nuestra fuerza no está en las armas, nuestra fuerza está en
   la opinión pública nacional e internacional.

   ¿Nos atacan?  ¡Vamos a defendernos!  Aquí están los Clubes Rotarios,
   ahí están las miles de asociaciones de Clubes Rotarios.  El rotarismo
   cubano le puede prestar un extraordinario servicio a la patria,
   escribiéndoles a los rotarios de todo el mundo.  Invitamos a los
   representantes de los Clubes Rotarios en todo el mundo a que vengan a
   ver lo que está pasando en Cuba, y cómo se gobierna en Cuba
   (APLAUSOS).  Y no solamente de los rotarios, sino a los representantes
   de otras instituciones cívicas y culturales iguales a los rotarios, que
   vengan, porque nosotros nos sometemos al juicio de la opinión pública,
   no tenemos nada que ocultar; que vengan para que vean, que vengan para
   que la mentira no prospere.

   Vamos a llamar a la prensa internacional, que venga, porque aquí no hay
   censura, no estamos en la época de Batista, se puede escribir, lo que
   no se puede es engañar a nadie cuando hay libertad para que todo el
   mundo conozca la verdad, cuando hay libertad para que todo el mundo
   observe y cuando hay libertad para que todo el mundo escriba.  Que
   venga la prensa del mundo entero a ver lo que está pasando aquí, a ver
   si somos civilizados o no, y que venga la prensa de todo el mundo para
   que vea los montones de cadáveres, las fosas que encierran los huesos
   de cientos y de miles de nuestros compatriotas, para que escriban la
   historia de la tiranía y la historia de la Revolución, porque nos
   sometemos al veredicto público, nos sometemos a la vigilancia pública,
   nos sometemos al juicio de la opinión pública.

   ¡Ah!  ¿Qué nos dicen?  ¿Que sometamos a los tribunales ordinarios a los
   criminales de guerra?  ¿Y qué tribunales ordinarios hay en Cuba?  ¡Si
   la dictadura no dejó tribunales de ninguna clase!  ¿O es que los vamos
   a llevar a los Tribunales de Urgencia, al Tribunal Supremo, al Tribunal
   de Cuentas y a todos aquellos tribunales que eran cómplices de la
   dictadura en general, salvando las excepciones honrosas?  (APLAUSOS.)
   No hay tribunales ordinarios, no los hay, y no se crean tampoco en 5
   días, ni en 20 días, ni en 40 días.  Si se quieren escoger jueces
   capacitados y escogerlos por oposición, como deben escogerse, pues nos
   estamos cinco meses, seis, hasta terminar y tener un poder judicial.
   ¿Y vamos a esperar eso para juzgar a esos señores?  No, si este es un
   problema que todo el mundo pide que se resuelva cuanto antes, señores,
   que se castiguen cuanto antes (APLAUSOS).  Si es cruel, es cruel
   tenerlos aquí esperando; ya se sabe el castigo que les toca a los
   criminales de guerra.  Cuanto antes mejor, y se recupera la paz y se
   olvida todo eso, y se acabó, y sigue el pueblo adelante.  Lo que este
   es un lastre que tiene atrás, porque no los vamos a soltar, señores, no
   puede ser, no los podemos perdonar.  Y, además, para una cosa, para que
   nosotros aprendamos, para que aprenda todo el mundo lo que se hace con
   los criminales de guerra, porque esa es una lección para todo el mundo,
   un ejemplo, porque lo que queremos es que no vuelva a ocurrir jamás lo
   que ha ocurrido, y el mal hay que arrancarlo de raíz.

   Cuando la Guerra de Independencia, los voluntarios se quedaron, y estos
   chivatos y esbirros de hoy son los hijos de los voluntarios de aquella
   época.  La mala semilla que nadie arrancó de raíz, como esta vez se
   arrancará de raíz, y en justicia.  Pueden tener la seguridad de que no
   caerá nadie de quien no se tenga la absoluta seguridad, y que es
   preferible, como reza un principio de la justicia, que algunos
   culpables se queden sin castigo antes de que sea castigado un
   inocente.  Aquí no habrá un solo inocente castigado (APLAUSOS).

   Ese es uno de los problemas que en estos momentos confronta la
   Revolución:  defenderse contra la campaña calumniosa de los enemigos de
   la Revolución Cubana, de los que no hablaron ni escribieron una
   palabra, cuando aquí aparecían los racimos de cadáveres asesinados en
   las calles de La Habana, lo que estuvo ocurriendo durante muchos años,
   cuando nuestras mujeres eran violadas, cuando nuestros compañeros eran
   asesinados.  Todo el mundo sabe que allá en Marianao, en una noche,
   aparecieron cerca de 90 muertos, y nadie se enteró, nadie escribió una
   palabra contra aquellos bárbaros que hacían tales cosas, y cuando llega
   el momento de castigar a los bárbaros, ¡ah!, no se condolieron de todo
   un pueblo masacrado durante tantos años y se conduelen de los asesinos,
   de los verdugos, de los criminales.  Estas son las cosas que tiene que
   tener bien claras y bien sabidas el pueblo de Cuba.

   Hay intrigas de todas clases, intriga en la prensa internacional.
   Ahora mismo me pasan un cable, y sí, efectivamente, esta mañana se
   estaba hablando de este problema; hubo una revista de Estados Unidos
   que dijo que la intervención no era cosa del pasado por completo, y
   casi llegaba a insinuar que podían intervenir aquí.  Yo digo que aquí
   no puede intervenir nadie (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), que
   aquí no puede intervenir nadie, porque la soberanía no es una gracia
   que nos conceda nadie, sino un derecho que nos corresponde como
   pueblo.  Y la revista decía que la intervención no era cosa del pasado;
   y yo digo que sí es cosa del pasado (APLAUSOS).

   Digo, en primer lugar, que no creo que jamás se cometa por un país
   poderoso como Estados Unidos el disparate de intervenir en Cuba.  No
   creo que lo haga, yo tengo casi la seguridad de que no lo haga, aunque
   uno no sabe, a última hora, quién predomina allí, pero es que la
   opinión pública en Estados Unidos influye mucho.  Desde luego, hay que
   mirar con preocupación el hecho de que traten de pintarnos ante la
   opinión pública norteamericana como una tribu salvaje viviendo al lado
   de Estados Unidos.  Yo dije, naturalmente, una frase --sí, la dije,
   pero no como para que saliera en los cables, porque había un grupito,
   pero como hay deseos de intrigar, sale, y aquí una agencia
   internacional de cables publicó la noticia.  También ustedes recuerdan
   que una vez publicaron que a mí me habían matado cuando desembarqué,
   ustedes recuerdan--, lo que yo dije en la conversación, es lo
   siguiente:  Que aquí no había intervención y, además, que si había
   intervención nos defenderíamos.  Y dije que si mandan a desembarcar a
   los marinos habría 200 000 muertos en las calles de Cuba.

   Lo dije, sí, que iban a morir 200 000 norteamericanos, si desembarcaban
   aquí; lo dije.  No lo dije con ánimo de sembrar la hostilidad en
   Estados Unidos, no lo dije con ánimo de levantar la tensión, no lo dije
   con ánimo de producir una declaración insolente.  Lo dije en un grupo,
   no lo dije para la prensa; pero vino una agencia y escribió.  La
   Associated Press pone en boca suya las palabras que yo dije al salir
   del Habana Hilton hoy, y dice:  "Si mandan a desembarcar marinos, habrá
   200 000 gringos muertos en las calles de Cuba" (RISAS).  No fue una
   declaración para la prensa, porque yo no hubiera dado esa declaración a
   la prensa, porque no voy a estar en plan de estar pintándome aquí en
   actitud retante, insolente y retadora, no.  Yo me atrinchero, en mis
   derechos, me atrinchero en la razón humildemente, si se quiere,
   modestamente; si se quiere, nos atrincheramos y defendemos la patria,
   atrincherados, sin amenazas y sin insolencias (APLAUSOS).

   Declaraciones agresivas no.  Yo a la prensa no le hubiera dado esas
   declaraciones.  Lo dije allí en un grupo de cinco o seis, no lo dije en
   una tribuna, no lo dije en un mitin.  Sin embargo, fueron a
   publicarla.  ¿Para qué?  Para pintarme en plan también de agresión, de
   insolencia, de reto, en plan de individuo que está desaforado, que ha
   perdido los estribos.  Es la mala intención.  Me enseñan porque, ya les
   digo, somos nuevos y tenemos que aprender.  Ya no abriré la boca ni
   aunque tenga tres delante (APLAUSOS).  Una lección más.  Sí lo dije, lo
   que no lo dije con esa intención de retar, lo dije ante un grupo, como
   habla uno ante un grupo y a veces se desahoga.  Precisamente se
   desahoga uno ante un grupo pequeño para no desahogarse ante un grupo
   grande; se desahoga uno ante un grupo pequeño para no decir algo que
   salga divulgado.  Y yo creo que esa noticia no se debió haber
   divulgado.  Hay libertad, la pueden divulgar, los que lo hicieron
   tienen garantizado todo y si quieren una escolta para que los cuiden
   allí, se la pongo, porque esa es libertad; pero, honradamente, si se
   quiere ayudar a la Revolución, es peligroso dar este tipo de noticia.
   Es peligroso, porque tienden a crear confusión.

   Por lo demás, reitero una sola cosa, y es lo siguiente:  No va a
   ocurrir nada, por supuesto; todos estos problemas se irán resolviendo.
   Tranquilamente, nadie ha amenazado, yo lo que sí me preocupo,
   naturalmente, por la campaña de propaganda que se ha hecho, porque hay
   que salirle al paso a tiempo.

   También el día primero de enero Cantillo quiso apoderarse del mando y
   poner un presidente.  Nos preocupamos y a tiempo adoptamos las medidas
   necesarias para que por la noche no estuvieran ahí.  De la misma
   manera, frente a esta campaña que se está haciendo, nos defenderemos;
   hablamos con los rotarios, hablamos con la prensa, tocamos a todas las
   puertas, y les decimos:  El problema es este; se está organizando una
   campaña que no tiene fundamento y que tiende a desacreditar al pueblo
   de Cuba injustamente, sencillamente, ante un problema de unos
   criminales que todo el pueblo quiere que se castiguen y que todo el
   pueblo quiere que se les aplique la pena que les corresponde, y que no
   hay tribunales ordinarios porque todos están desarticulados, hay que
   hacerlo a través de los Tribunales de Guerra.  ¿Qué otra cosa se puede
   hacer, señores?  Lo que nosotros no hacemos es ir a darles un
   pistoletazo; lo que nosotros no hacemos es ir a asesinarlos.  Entre la
   justicia y el crimen hay una gran diferencia.  Nosotros lo afrontamos
   públicamente y decimos:  "Al fusilado tal, se le ha ajusticiado por
   esto", no andamos ocultándolo al pueblo, porque quien actúa con
   limpieza y con justicia no tiene que ocultar absolutamente nada.

   (Del público le dicen que explique el funcionamiento de los tribunales
   de guerra.)

   Pero si incluso se sacó una película donde aparecieron los juicios, que
   la ha visto el pueblo.  Precisamente por el exceso de trabajo no
   pudimos hacer una cosa que era importante:  prohibir que se tomaran
   fotografías de las ejecuciones --como se prohíbe en Estados Unidos que
   se tomen fotografías--, por la siguiente razón:  hay que distinguir
   entre la opinión nacional y la internacional.  Ya se han dado órdenes
   de que no se tomen fotografías ni películas de las ejecuciones.  ¿Por
   qué?  Por una cuestión psicológica.  Cuando aquí se fusila a un Olayón,
   por ejemplo, todo el mundo sabe quién era, todo el mundo lo veía con
   desprecio, y cuando lo ve caer, ve caer al criminal.  Los que no están
   enterados, los que no saben las cosas que hizo Olayón, nunca les pasó
   Olayón por el lado, ni estuvieron a merced de Olayón, allá, lejos de
   Cuba, no ven al criminal, sino al ser humano que se desploma, y ven el
   espectáculo de un ser humano desplomándose, no ven un criminal; por lo
   tanto, si bien en la opinión pública nuestra no habría inconveniente en
   enseñar la fotografía, sí lo hay desde el punto de vista internacional,
   porque aquellos no han vivido lo que hemos vivido nosotros.

   La idea es:  sí, es un criminal, pero nunca les pasó por el lado, ni
   estuvieron a merced de él, ni las vidas de sus hijos ni de su mujer
   estuvieron expuestas a que cayeran bajo las garras de aquel criminal.
   Así que es por una cuestión simplemente psicológica; pero los nombres y
   los juicios sí.

   Y vamos a hacer los juicios en el Anfiteatro de La Habana.  Hemos
   mandado a buscar a las viudas, los hijos y las mujeres de los
   campesinos que asesinó Sosa Blanco, Grau, Suárez Suquet.

   Ustedes oyeron hablar de aquel grupo de prisioneros rebeldes heridos
   que fueron asesinados en el camino que va a Santa Cruz del Sur.  ¿Quién
   los asesinó?  Pues el que los asesinó cayó, le tocó responder ante la
   justicia, y les traeremos los testigos para que se pruebe.  Y haremos
   los juicios de esos casos connotados, para que se saque, para que se
   tome testimonio gráfico de cómo se está aplicando la justicia, porque
   yo les aseguro que no se ha cometido una sola injusticia.  Además, que
   vayan a las prisiones a ver si algunos de esos hombres han sido
   torturados para que declaren, si algunos de esos hombres han sido
   golpeados para que declaren.  Con tanto odio como el que les tenía el
   pueblo, y ninguno recibió un golpe.  Eso sí es lo que debe destacarse,
   sobre eso es lo que hay que escribir, que será un ejemplo sin paralelo
   en la historia de las guerras y de las revoluciones.

   Y el que apliquemos la justicia, sí, y deben elogiarlo, porque sin
   justicia no puede haber paz.  Si no se castiga hoy a los criminales,
   tendremos la venganza dentro de 10 o dentro de 15 años, tendremos el
   gangsterismo, porque entonces vendrán los compañeros de los muertos y
   dirán:  Este está vivo, míralo por la calle, lo voy a matar, porque no
   hubo justicia en el país.  Y siempre se dijo que no habría venganza en
   el futuro, porque habría justicia.  Lo que se está haciendo,
   precisamente, es la justicia; porque nadie, ningún familiar de alguien
   que haya asesinado a 15 o a 20, se siente con fuerza moral para vengar
   aquel castigo, porque en su fuero interno, aunque le duela, porque sea
   un ser querido, porque sea un amigo, sabe que era lo que merecía,
   porque él no tuvo piedad para los demás, porque él fue un hombre que
   abusó del poder, abusó de la fuerza, y después tendría que atenerse al
   castigo, y no deja rastro ninguno de odio.  Lo que sí deja odio es el
   crimen injustificado y el crimen impune y, precisamente, para que el
   día de mañana no haya venganza, se está haciendo justicia, y la
   Revolución no tiene otra alternativa que hacer lo que está haciendo.

   Yo les decía que nuestros problemas los resolveríamos, porque estamos
   actuando rectamente.  Los derechos de nuestro pueblo habrá que
   respetarlos.  ¿Por qué?  Porque los derechos hay que respetarlos,
   sencillamente, y porque los sabemos defender con la palabra, con la
   razón, con los argumentos.  Si nada de eso valiera y un día se empleara
   la fuerza contra nosotros, ¡ah!, tengan la seguridad de que aquí pelean
   hasta las mujeres, los niños, los hombres, los jóvenes; y si nos
   viéramos un día ante esa trágica situación --que no nos veremos, tengan
   la seguridad de que no nos veremos--, si algún día se agrediera a la
   República de Cuba, el pueblo se defendería, porque nosotros seríamos
   los primeros que estaríamos aquí defendiendo al pueblo.  Eso es lo que
   yo he dicho.

   No quiero hacer declaraciones alarmantes contra nadie, pero digo que si
   una revista se toma el derecho de decir que no es cosa del pasado la
   intervención y la deja entrever, yo digo también que si hay
   intervención, hay resistencia a toda costa aquí, y una resistencia
   larga y una resistencia invencible (APLAUSOS).

   Se trata, sencillamente, de salirles al paso a tiempo a esas intrigas,
   salirles al paso a todas esas intrigas a tiempo, porque más vale
   prever, precaver, que tener que lamentar.  Nos callamos la boca y
   entonces sigue la campaña.  Hay que defenderse con la propaganda, con
   la razón y más nada; nadie se preocupe de nada más.  Aquí seguiremos en
   paz y seguiremos haciendo nuestra Revolución.  Los intereses de unas
   cuantas compañías no valen más que los intereses de Estados Unidos ni
   el prestigio de ese país que tendrá que velar por su prestigio, ni
   valen más que los intereses del pueblo de Cuba; al contrario, deseamos
   las mejores relaciones con Estados Unidos.  Buenas relaciones sí,
   sometimiento no (APLAUSOS).

   Es curioso que nos encontramos infinidad de turistas norteamericanos en
   la calle y nos felicitan (RISAS), están de acuerdo con nosotros, ven lo
   que pasa aquí.  Y seguimos invitando a los turistas norteamericanos, y
   del Canadá, y de Europa y de todas partes.  Vale la pena que vengan a
   conocer este pueblo nuevo, este pueblo feliz, este pueblo que está
   luchando por mejorar su destino, este pueblo que vive en paz, un pueblo
   donde no hay ni policías --creo que es el único-- y donde los boyscout
   van a cuidar el tránsito (RISAS Y APLAUSOS).  Vale la pena que vengan
   los turistas a presenciar este espectáculo, que no se ha dado en
   ninguna otra parte del mundo, por la sencilla razón --lo creo
   honradamente-- de que no hay otro pueblo en el mundo como el pueblo
   cubano, ni otro país más rico en el mundo que la nación cubana.  Luego,
   nosotros tenemos derecho a un gran destino, que no es el de dominar a
   nadie, ni el de avasallar a nadie, ni el de tener poder, sino a crear
   aquí las condiciones necesarias para que sea feliz nuestro pueblo.

   Alguien dijo que cada cual tiene el gobierno que se merece; yo no lo
   creo, porque nosotros hemos tenido gobiernos que no nos los
   merecíamos.  Pero si vamos a tener el gobierno que nos merecemos, lo
   vamos a tener de verdad; no el de nosotros, no, el presidente Manuel
   Urrutia es el presidente de los cubanos un tiempo (APLAUSOS).  ¿Que nos
   llevamos bien los revolucionarios con nuestro Presidente?  Sí, y tiene
   su explicación:  es un hombre recto, un hombre capaz, un hombre
   inteligente, y, además, porque nosotros somos antes que nada civilistas
   (APLAUSOS), somos hombres desinteresados, que ponemos nuestras armas
   incondicionalmente a las órdenes del poder civil de la república
   (APLAUSOS).  Por lo tanto, está garantizada la permanencia en el poder
   del Presidente Provisional de la República.  Esto no será como en 1933,
   que estaba uno tres días, otro 24 horas; aquí seguirá el magistrado
   Urrutia de presidente de la república hasta que haya un gobierno
   producto de la elección, de la voluntad del pueblo.

   Nosotros no tenemos interés en posponer las elecciones, no; el interés
   de posponer las elecciones lo tienen los grupos que dan un golpe de
   Estado, no tienen pueblo y se ponen a hacer milagros para ver cómo
   ganan votos.  Pero para nosotros, que desde el momento que hemos
   triunfado tenemos el respaldo unánime del pueblo, si mañana fueran las
   elecciones, ya sería presidente el que se postule por cuatro años.  Si
   es dentro de un año también.

   ¿Qué interés podemos tener en prolongar la provisionalidad?  El tiempo
   mínimo necesario, ese es el criterio, para que se reorganice la
   república, que se hagan toda una serie de medidas que hay que hacer,
   que se restablezca la paz, y para que todo el mundo trabaje ahora.
   Porque tiempo para discutir, polemizar y atacarnos públicamente, para
   todo eso hay tiempo más adelante, sobrará tiempo para todas esas
   cosas.  Ahora lo que interesa es trabajar, ahora todo el mundo
   gobierna.

   Es bien sencillo, y les voy a explicar que no es una declaración
   demagógica:  si hay una medida mala, llega el presidente del Club de
   Leones, del Club Rotario, de los Masones, de los Católicos, de
   cualquier sector social, los trabajadores, los empresarios, cualquiera,
   tiene acceso al Presidente de la República y se lo plantea, y le dice y
   le da sus opiniones, lo que está bien, lo que está mal, y se le va a
   oír.  Hay periódicos, estaciones de radio, de televisión, todo el mundo
   puede hablar; pero es que no hay necesidad de ir allí cuando se puede
   ir directamente a plantearlo.  ¡Ah!, ¿que hay divergencias de
   criterios?  Vamos a discutirlo en una mesa redonda.  Esta medida
   proclama un sector que es buena y el gobierno cree que no, bueno, vamos
   a reunir a todas las capacidades en la materia y a discutir sobre ese
   particular en una mesa redonda para que el pueblo se informe y el
   pueblo conozca, porque, además, el pueblo, para dar su opinión, tiene
   que estar informado.

   Y aunque el pueblo sabe mucho --porque la verdad es que sabe de todo--
   y aquí lo mismo el conductor del ómnibus que montamos, que el chofer,
   que el que vende frutas en las calles, que el que vende periódicos,
   todo el mundo sabe de política y sabe lo que hay que hacer, además, hay
   ciertos problemas en los que se necesita mayor información, y el pueblo
   debe estar informado para que tenga opinión.

   Si se deja al pueblo opinar, la mayoría del pueblo siempre opina bien.
   No es que los pueblos no se equivoquen, los pueblos se equivocan cuando
   les informan mal y los engañan.  ¡Ah!, pero si al pueblo le informan
   bien, no se equivoca porque es inteligente.  Además, porque aquí nadie
   es genio.  No es que se trate de que los miembros del Gabinete sean
   genio.  No señor, los miembros del Gabinete son personas igual que
   ustedes, igualitas en sentimiento, igualitas en capacidad.  Como si a
   cualquiera de ustedes de repente le dicen:  Usted va a ser ministro de
   tal cosa.  Igual.  Porque aquí había muchas personas capacitadas, pero
   había que escoger a algunas.  Si no es bueno, ¿saben lo que pasa?  El
   Presidente, con toda seguridad, lo sustituye por otro, con toda
   seguridad (APLAUSOS).

   ¿Por qué puede hacer eso?  Porque es presidente provisional sin
   condiciones --nadie le ha puesto condiciones-- y escoge libremente a
   sus funcionarios.  Y si aciertan, los respalda, y si no aciertan, con
   toda seguridad que no los respalda, porque no tiene compromisos
   políticos, ni de partidos políticos.  No tiene más que un compromiso y
   es con el pueblo de Cuba, que es el compromiso que tenemos todos.
   Sabemos cuál es su ilusión, la de él, la de sus hijos y la de sus
   amigos:  consagrar su nombre mediante una obra grande ante el pueblo de
   Cuba, ser fiel a la confianza que el pueblo le ha puesto.  Cuando los
   hombres asumen los cargos con esa idea no pueden fracasar; él sabe que,
   aunque dure un año, un año y medio, dos años, su provisionalidad, quien
   sea el primer presidente completo que tenga la república, moralmente
   seguirá siendo presidente de Cuba siempre, y dondequiera que vaya lo
   aplaudirán, lo acatarán y lo respetarán (APLAUSOS).

   ¿Y a qué mayor gloria puede aspirar un ciudadano?  Ciudadanos, eso son
   los ministros, ciudadanos ministros, que pueden seguir siendo
   ciudadanos honrados, pasear por las calles sin que nadie los señale con
   el dedo, sin que nadie diga:  "Ahí va un ladrón" (Del público le dicen
   que sin escoltas).  ¿Escoltas?  ¿Para qué escoltas?  (APLAUSOS.)
   Absolutamente libres y, además, al acceso del pueblo.  Antes, ver a un
   presidente era un fenómeno, era imposible.  Al Presidente se lo
   encuentran por la calle, tranquilamente, cualquiera lo puede ver.  Los
   funcionarios están al alcance de todo el mundo, ya no hay personajes,
   ya no hay aquella separación entre el pueblo y sus mandatarios, si no
   es ningún bicho raro el que ocupe un cargo importante.  Por lo tanto,
   aquel divorcio, todo aquello ha desaparecido.

   ¿Que corremos riesgos?  ¡Ah!, bueno, pero para eso estamos aquí, no
   vamos a venir ahora a ponernos en una caja de caudales nosotros para
   protegernos.  Sería una cosa absurda.  Los riesgos, sí, son los que
   tenemos que correr, ¡qué vamos a hacer!, esa es nuestra misión, nuestro
   destino.  También un médico, cuando va a operar o cuando va a atender
   un enfermo, corre el riesgo de contagiarse, y cuando hay una epidemia
   de cualquier índole, la viruela, el tifus, o la peste, los médicos van
   corriendo el riesgo de morirse o de enfermarse también.  Tenemos que
   cumplir nuestras obligaciones corriendo todos los riesgos, no nos queda
   otro remedio.  Además, por una cosa que les voy a decir, es que a la
   Revolución no la aguanta nadie.  Los que crean que suprimiendo a alguno
   aquí suprimen a la Revolución, están equivocados; van a unir más al
   pueblo si lo amenazan.  Y si suprimen aquí a un líder revolucionario,
   lo que van es a despertar más el deseo del pueblo, la indignación del
   pueblo y el propósito del pueblo de seguir adelante.  No le van a hacer
   ningún daño.

   También creían los esbirros que matando aplastaban la idea de la
   libertad, que asesinando de día y de noche a todo el mundo debilitaban
   la Revolución, y la Revolución se hacía más fuerte.  Si son tan
   estúpidos que creen que matando van a debilitar la Revolución, se van a
   encontrar con que la Revolución se va a volver más radical y se van a
   encontrar con que la Revolución se va a volver más fuerte, porque esto,
   señores, no hay quien le dé marcha atrás.  Esto ni con bombas atómicas
   retrocede (APLAUSOS).

   Y lo bonito es que todo el mundo está claro, todo el mundo conoce los
   problemas, sabe lo que hay, que hay una Revolución, lo que estamos
   haciendo; todo el mundo sabe lo que quiere, sabe hacia dónde vamos y
   cómo vamos; todo el mundo está informado, para eso hay libertad de
   prensa.  Porque conforme a la dictadura la prensa no le conviene porque
   le estorba, a un gobierno honrado y a un gobierno democrático la prensa
   le conviene porque lo mantiene en constante contacto con la opinión
   pública.

   La fuerza de un gobierno no está en las armas.  Somos fuertes ahora los
   revolucionarios no porque tengamos todos los tanques cometa ingleses,
   los Sherman, los aviones ingleses y todas esas demás cosas; somos
   fuertes no porque tengamos miles y miles de armas; no, somos fuertes,
   realmente fuertes, porque contamos con la opinión pública del país que
   es un arma más poderosa que ninguna otra, porque nosotros hemos
   triunfado en esta guerra con la opinión pública del país.  Y ahora que
   hemos triunfado no vamos a hacernos fuertes en las armas, vamos a
   hacernos fuertes en la opinión pública, que es nuestra arma:  la
   opinión pública de Cuba y la del mundo (APLAUSOS).

   Otra cosa:  en la opinión pública es donde nosotros tenemos que buscar
   nuestra fuerza, no solo dentro, sino también fuera.  Nosotros no
   tenemos acceso a los fusiles de Estados Unidos, ni a los fusiles de
   Brasil, ni a los de Venezuela; no, nosotros nunca podremos ni
   acercarnos a un tanque de cualquiera de esos países.  Pero, en cambio,
   en esos países hay opinión pública, y nosotros podemos acercarnos y
   ganarnos la opinión pública de esos países (APLAUSOS).  Luego, nuestra
   fuerza no está en las armas, hay que estar muy claros; nuestra fuerza
   está en la opinión pública, dentro y fuera del país.

   Y cuando contemos con una sólida opinión pública en toda la América,
   que debemos ganarla, sostenerla y defenderla, ¡defenderla sobre todo
   contra las calumnias!, seremos fuertes, seremos invencibles y no habrá
   que disparar nunca un tiro.  Si tenemos la opinión pública no habrá
   aquí nada, ni agresión, ni intervenciones ni nada.  Por eso hay que
   defender la opinión pública, porque la batalla hay que darla en el
   campo de la prensa, la batalla hay que darla en el campo de la razón,
   de la moral y de la conducta.  Actuemos rectamente y tendremos el
   respaldo del pueblo, dentro y fuera, porque los pueblos de América
   están viendo cómo lo hacemos nosotros, y tienen deseos de que
   triunfemos para ver si también ellos algún día obtienen todas las cosas
   que está obteniendo el pueblo cubano.

   Así que hemos venido hoy a hablar de estas cosas, hemos venido a hablar
   de esto.

   En Santo Domingo (APLAUSOS) hay un pueblo noble y bueno como el cubano,
   que ha tenido la desgracia de padecer a un Trujillo durante 26 ó 27
   años --nosotros, que sabemos lo que es Batista siete años, podemos
   comprender perfectamente lo que es Trujillo 27 años--, y hasta allí
   tiene que haber llegado también el aliento de la Revolución Cubana.
   Porque antes se decía que era imposible luchar contra un dictador y su
   ejército moderno, y los dominicanos deben estar pensando ahora que fue
   posible luchar contra un dictador y contra su ejército moderno (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "¡Vamos para allá!").  Ir para allá no, porque no
   hace falta.  Los dominicanos solos, absolutamente solos, van a derrocar
   la tiranía de Trujillo, como van a derrocar los nicaragüenses la
   dictadura de Nicaragua.  Y desde luego, con nosotros tienen alguna
   deuda pendiente, y son las armas que le mandaron al dictador Batista.
   Los dos tenían que ayudarse, eso era lógico; tanto ayudó Trujillo como
   ayudó Somoza, y le vendieron armas, ¡y le vendieron armas!

   Nosotros podríamos decir que tenemos también el mismo derecho a
   venderles armas a los exiliados dominicanos.  No quiere decir que lo
   vayamos a hacer, no.  Nosotros las cosas las hacemos, no las decimos
   (APLAUSOS).  Y el problema es que aquí no es cuestión de palabras, hay
   una fe, hay un impulso en los pueblos oprimidos, la América despierta,
   la América se levanta.  Los dictadores caerán, porque no les queda más
   remedio que caer; como castillos de naipes se destruirán las dictaduras
   solas, porque el problema es que no necesitan que nosotros
   intervengamos, no hace falta.

   Aquí, sí, aquí tendrán una patria, todos los perseguidos políticos de
   las dictaduras tendrán aquí una patria y no nos contentaremos con
   darles visas:  si tienen hambre, les damos comida; si necesitan ayuda,
   se la damos.  ¿Por qué no?  ¿No nos hubiera gustado a nosotros que a
   los hermanos que estaban exiliados les hubieran resuelto su problema
   económico?  Los podemos ayudar; del dinero que antes se robaban, bien
   puede destinarse una pequeña parte a ayudar a los exiliados de estos
   países (APLAUSOS), lo que, desde luego, sí es preciso advertir algunas
   cosas.  Hay en Santo Domingo algunos aviones que son cubanos, los
   ladrones se los llevaron y están allí, no los han devuelto.  Además, en
   Santo Domingo están conspirando --cosa de locos, porque ponerse a
   conspirar contra el pueblo es una cosa absurda--, pero de todas maneras
   parece que ellos se creyeron que en Cuba iba a venir el desbarajuste,
   el caos, ellos creían que esto iba a ser un desastre y que a los pocos
   días iban a estar aquí desesperados llamando a cualquiera.  Se han
   encontrado con que empezaron a conspirar antes de que se acabara de
   consolidar el gobierno y, desde luego, tienen que ver lo que ha sido
   esto:  una cosa tan extraordinaria, tan maravillosa, un modelo de paz,
   de orden, de seguridad, de confianza que es lo que es la nación en
   estos momentos; que todo el mundo, todas las actividades económicas y
   culturales de Cuba se están iniciando normalmente y con una confianza
   que promete grandes ventajas al país.  Pero ellos creyeron que no.
   Hombres soberbios, hombres providenciales, pensaban que la gente nueva,
   que no había sido ministro ni presidente ni nada, pues iba a ser un
   desastre; que los únicos que sabían de estas cosas eran ellos, y que un
   pueblo no se puede gobernar si no es a palos, a tiros o a fuerza de
   cárcel.  Y vinimos nosotros y nada de eso, abolido todo eso; y el
   pueblo, con su buena voluntad, con sus sentimientos nobles, con su
   deseo de colaborar, con su fe en el porvenir, es el que ha establecido
   aquí el orden, la paz y la tranquilidad para todo el mundo.  Ellos se
   han encontrado eso, pero ya estaban conspirando y no se resignarán.

   Todo tipo de actividades y de provocaciones hay que esperarlas, por eso
   es lamentable que se hayan escapado.  Pero no importa, yo digo que
   siempre se necesita un enemigo, para estar en guardia, para mantener a
   los hombres en estado de alerta, de entusiasmo.  Si nos quedamos sin
   enemigos estamos fracasados, porque empieza todo el mundo a olvidarse,
   a descuidarse, a relajarse la disciplina, el ideal.  No.  Necesitamos
   que siempre haya un peligro delante para sentir el estímulo del
   peligro.  Así que en vez de hacernos un mal conspirando, nos están
   haciendo un bien.

   ¿Y Trujillo qué, se va a poner ahora a conspirar contra nosotros?  ¿Se
   va a poner a provocar al pueblo de Cuba?  No le veo las ganancias de
   ninguna manera, porque el pueblo de Cuba es fuerte ahora no por sus
   armas, desde luego, sino por su moral, por su prestigio.  Es fuerte
   Cuba ahora por el ejemplo que les ha dado a otros pueblos.  Ese ejemplo
   de nuestra victoria tiene que estar alentando ahora a millones de
   corazones, porque no se sabe lo que vale un ejemplo.  Vale más que
   nada.

   Difícil era que alguien creyera en la posibilidad del triunfo de la
   Revolución.  Casi nadie creía; simpatizaban con los que estaban allí
   sacrificándose, pero no había fe.  Había deseos de que triunfaran, pero
   no había fe, que son dos cosas muy distintas.  Analice cada cual,
   vuelvan atrás, retrospectivamente, y analicen los días aquellos del 2
   de diciembre, cuando nos "eliminaron", cuando vinieron las tropas para
   La Habana, "ya todo se acabó".  ¿Quién creía que iba a triunfar la
   Revolución?  Lloraban algunos, se lamentaban otros, les daba pena a
   otros, pero no creían, ¿verdad?

   El 9 de abril se vuelve otra vez a perder la fe, y lanzan una ofensiva
   tremenda contra nosotros, y nosotros nos atrincheramos allá en la
   Sierra Maestra, en espera de la ofensiva.  Y allí una vez más,
   conscientemente de que había que derrotar al enemigo y librar una
   batalla, se volvió a librar.  O sea, que muchas veces, incluso, la fe
   se perdió.  Y, al final, hasta una huelga hubo, que ayudó; porque no
   fue solo el esfuerzo de los combatientes y de las columnas, sino fue
   también el esfuerzo del pueblo.  Precisamente, la huelga es lo que hace
   que la victoria sea completa, de lo contrario, pudo no haber sido
   completa la victoria.  Pero el pueblo la convierte con su huelga, en
   una victoria completa:  la victoria de la Revolución:  paralizado todo,
   asustado todo el mundo, desarmado todo el mundo, ante el pueblo rebelde
   (APLAUSOS).

   El pueblo de Cuba es fuerte por su ejemplo.  Porque yo decía que antes
   porque no había fe; ahora, si hubiera habido fe desde el principio, si
   hubiera habido la seguridad de que se obtendría la victoria, ¿no la
   hubiéramos logrado mucho antes?  Si los soldados hubieran sabido que
   iban a perder de todas maneras, ¿no se hubiera sumado a la Revolución
   la mayor parte?

   Bueno, ¿pues qué va a pasar en Santo Domingo?  Es que ya saben los
   dominicanos que o se va Trujillo de allí o los dominicanos lo
   derrotan.  Es una cosa elemental.  ¿Y si tienen esos problemas, no nos
   van a devolver nuestros aviones?  Nosotros, por las buenas, se los
   pedimos.  Allí hay aviones que se robaron de aquí, que pertenecen a la
   nación cubana, y hay que devolverlos.  Si no los devuelven, ¿quiere
   decir eso que nosotros los vamos a agredir?  No, de ninguna manera.
   Vamos a protestar aquí, por la prensa, en la Organización de Estados
   Americanos, en la ONU, en todas partes del mundo.  Y vamos a protestar
   constantemente.

   Así que ese es el problema de nuestras relaciones con los demás
   pueblos.  Nuestra simpatía absoluta para todos los demócratas de
   América, nuestra simpatía sincera y nuestra adhesión con todos los
   perseguidos políticos; nuestra solidaridad con todos los pueblos que se
   han liberado de la dictadura y nuestro deseo ferviente de que los que
   aún quedan bajo las botas de un tirano se liberen.  Esa será nuestra
   política.  Nunca agrediremos a nadie, absolutamente; pero,
   naturalmente, tampoco soportaremos agresiones de nadie.  Esa será
   nuestra política.

   Aquí podrán vivir, al amparo del Gobierno Revolucionario, en paz, todos
   los perseguidos políticos.  Yo sé que el pueblo quiere más, porque voy
   a los actos y voy dondequiera y de veras que lo que el pueblo quiere es
   más que todo eso.  Y frente a eso, nosotros lo que decimos es que estas
   son cuestiones muy delicadas de política internacional, en que no se
   pueden hacer pronunciamientos que no se ajusten a las reservas y al
   cuidado que debe tener todo pronunciamiento que se haga desde el
   gobierno.  Calculen que si no nos viéramos ahora con estas
   responsabilidades, iríamos a escribir en "Prensa Libre", en "Bohemia",
   en cualquier periódico de Cuba, y lo que diríamos; diríamos todo lo que
   el pueblo quiere decir.  Pero desde nuestra posición tenemos que ser
   cautelosos en nuestras declaraciones.  ¿Nos entendemos?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")

   Una vez más les doy las gracias y espero del Club Rotario y de todas
   las instituciones...  (Le entregan un telegrama).

   "Mi felicitación más sincera por formidables declaraciones a favor
   derechos humanos y contra intromisión país que no supo protestar cuando
   dictadura exterminaba juventud cubana.  De usted atentamente, María
   Bousa, madre cubana" (APLAUSOS).

   Necesitamos de ustedes, necesitamos de los Rotarios y de todas las
   instituciones prestigiosas del país en estos momentos.

   ¿Usted desea decir algo?

   PERIODISTA.-  Doctor Castro:  una pregunta para la prensa.  Usted
   debería haber llegado aquí a la 1:00 de la tarde, y llegó a las cuatro
   y media.  Un retraso de tres horas y media significa que usted estaba
   resolviendo problemas trascendentales para la nación.  Si no es de
   carácter privado y se puede decir públicamente, ¿podríamos saber la
   causa de ese retraso?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, se la puedo decir, porque a mí me pueden
   seguir los periodistas dondequiera que yo vaya (RISAS).  Fui
   precisamente al campamento militar donde, con motivo de todas las
   actividades de estos días, no había podido ir en más de 48 horas y
   donde había toda una serie de cuestiones fundamentales pendientes.
   Estamos en un proceso de reorganización que requiere una atención
   constante.  Yo debía haberme pasado allí 72 horas seguidas, sin
   embargo, no he podido estar porque he tenido que visitar una serie de
   centros, la universidad, organizaciones revolucionarias, el Consejo
   Universitario, y he tenido que hacer una serie de actividades, atender
   la prensa, atender a las personas que me visitan, atender infinidad de
   cosas y no había podido ir antes.  Fui al mediodía, pensaba estar una
   hora y me fue imposible, porque había que resolver una serie de
   cuestiones que si no se resolvían no iba a acabar de marchar el proceso
   de reorganización.  Yo creo eso indispensable, no puedo dejar
   abandonada esa obligación.  Entonces, me dijeron a las 2:00; mi retraso
   no es tan grande (RISAS), yo llegué como a las 3:45, una hora y tanto
   más tarde, y, además, en consulta y preocupado y diciendo que venía
   para acá cuando me preguntaban (APLAUSOS).

   PERIODISTA.-  Le damos por muy bien empleado ese tiempo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Además, yo creo que he hablado bastante, más de
   la cuenta.

   PERIODISTA.-  ¿Podría el gobierno pedir oficialmente a toda la
   ciudadanía que se dispusiera a informar al Ministerio de Recuperación
   sobre las propiedades de los malversadores?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Que informara?

   PERIODISTA.-  Informar de cualquier propiedad de malversador que
   conociera al Ministerio de Recuperación.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Pedírselo al pueblo?

   PERIODISTA.-  Pedírselo al público.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Pero el público no tiene entendido que eso es
   su obligación?  ¿No están colaborando con el Gobierno Revolucionario?
   (APLAUSOS.) Pues mire, yo tengo entendido que todo el mundo, cuando
   tiene conocimiento de alguna propiedad malversada, lo ha informado,
   porque no me explico de otra manera cómo han encontrado tantas (RISAS).

   PERIODISTA.-  Es bueno que se les pida la colaboración.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí, desde luego, tiene usted mucha razón, y hay
   que pedirle al pueblo toda la colaboración, que todo el que tenga algún
   informe sobre bienes malversados, llene un informe al Ministerio de
   Recuperación de Bienes.  No vayan a informar erróneamente, porque eso
   puede crear dificultades.  Yo sé que muchos verán propiedades por
   dondequiera, porque cuando se cree la psicosis esa, todo el mundo va a
   ver un edificio robado (RISAS), un terreno robado.  Para eso están las
   investigaciones, que aparezcan nada más que las que de verdad se han
   robado; no importa que estén en sociedades anónimas, las cuentas
   bancarias, todo eso, dondequiera que hay una sospecha, se ha congelado;
   medidas desde luego que no vayan a paralizar la economía del país ni
   vayan a perjudicar la economía del país.

   PERIODISTA.-  Yo no quiero robarme el show aquí.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Ustedes no son periodistas?  Los periodistas
   pueden preguntar, y con eso hacemos ya la conferencia de prensa aquí
   (RISAS).

   PERIODISTA (Brasil).-  Yo también soy periodista y pido un saludo a
   Brasil aquí, que está presente en la tarde de hoy.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Más que un saludo, un abrazo de solidaridad al
   pueblo de Brasil, que tiene toda nuestra simpatía y del que esperamos
   también que nos respalde en esta hora dura para nuestra patria
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!" Y APLAUSOS), a través de Radio "O'Globo",
   de Río de Janeiro, y le damos las gracias.

   PERIODISTA.-  Gracias a usted, Fidel Castro, y el saludo de Brasil aquí
   está presente (APLAUSOS).

   PERIODISTA.-  Doctor, usted habló del peligro exterior.  Tenemos
   noticias de que se están moviendo en este momento en Santo Domingo
   millones de pesos para vertir posteriormente a Estados Unidos, para
   hacer una campaña insidiosa en lo que respecta a la Revolución Cubana.
   A ese efecto cabe nuestra pregunta:  ¿No cree el doctor Castro que
   sería muy prudente que todos los organismos, y específicamente el
   Ministerio de Estado, dieran todas las facilidades posibles a todos los
   periodistas de Estados Unidos para que ellos vengan a nuestro país y
   entonces pudieran informar a la opinión pública?  Porque de todos es
   conocido que en Estados Unidos hay muchos periódicos que estaban
   comprados por el dictador Batista y que estaban desorientando a la
   opinión pública.  En esta forma se presentaría la oportunidad, a través
   de todos esos juicios que se van a celebrar, que se están haciendo
   dándose un ejemplo a todos los países de centro y suramericanos.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Calculen ustedes las libertades que les hemos
   dado a los periodistas norteamericanos, por ese hecho.  Siempre que a
   la Sierra Maestra se presentó un periodista de Estados Unidos o de
   cualquier otro país, tenía entrada libre, de tal manera que en los
   archivos del SIM nos hemos encontrado con los nombres de algunos a los
   que permitimos entrar allí y que eran espías.  ¡Aquí pueden venir hasta
   los espías, si quieren, que tendremos entrada libre!  (APLAUSOS.)
