       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL COLEGIO DE ARQUITECTOS, EL
                           16 DE FEBRERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   ...(SIN GRABACION)... que han construido para beneficiar a unos pocos
   privilegiados en nuestra patria.

   Es por eso que pienso que esta idea que nosotros estamos tratando de
   llevar adelante ha de contar con el entusiasmo de todos los
   arquitectos, o al menos de la inmensa mayoría de los arquitectos;
   quizás no tanto del arquitecto que se ha convertido en constructor de
   sus propios edificios de apartamentos.  Es principalmente una idea que
   aspira a contar con el apoyo de los arquitectos jóvenes y de los
   arquitectos que no tienen trabajo en este momento.

   Me expresaba así porque realmente en Cuba hay que decir muchas verdades
   que nunca se han dicho, porque ocurren en nuestra patria cosas que uno
   se explica que se hayan soportado solamente porque nos hemos
   acostumbrado a todo.

   Respecto a la vivienda, considero que es uno de los problemas a
   resolver y, además, uno de los peores campos de explotación que han
   existido en el país.

   En primer lugar, el campesino no tiene viviendas.  No se puede llamar
   vivienda el bohío de tierra, de techo de guano, lugar inhóspito para el
   ser humano, donde viven allí como seres inferiores, se enferman; no hay
   plan de higienización que pueda progresar, no hay plan económico que
   pueda progresar en aquellas viviendas de los campesinos donde residen
   de 300 000 a 400 000 familias.

   El Estado tiene que resolver el problema de la vivienda de los
   campesinos; pero tiene, sobre todo, también la tarea de resolver el
   problema de la vivienda del que vive en la ciudad, del que no es
   campesino.  Y hay veces que quien paga 90 ó 100 pesos por un
   apartamento de dos cuartos, situado quizás en un lugar apartado de su
   trabajo, construido caprichosamente con el propósito de lucrar, tiene
   que envidiarle la suerte al campesino que aunque sea un bohío propio
   tiene, porque por aquel bohío no tiene que pagar absolutamente nada a
   nadie; lo construyó él en la medida de su fuerza y de sus
   conocimientos, y no tiene que pagar alquiler.

   En la ciudad pues yo considero que las familias viven explotadas por
   los propietarios de los edificios de alquiler.

   Yo no voy a decir por esto que se trate de unos señores despiadados,
   desalmados, no tengo que predicar absolutamente el odio contra nadie.
   El país se ha organizado así desde el principio, cada cual se ha
   adaptado a lo que había y, en medio de un egoísmo general --porque el
   dinero era lo que podía todo aquí, el dinero servía para sobornar
   funcionarios, el dinero servía para que respetaran a las personas, el
   dinero servía para que considerasen a las personas, y, en fin, el
   dinero lo era todo en este país donde la virtud y la honradez no eran
   nada--, en medio de ese egoísmo, se ha desarrollado el país, en la peor
   anarquía en todos los campos.

   Ustedes en el orden de las construcciones habrán podido observar cómo
   cada cual ha construido donde le ha parecido, en la forma en que le ha
   parecido, con el sistema que le ha parecido; las calles a veces hay que
   trazarlas derrumbando casas que se hicieron atrás, y todo es un
   completo desorden:  puede haber cinco manzanas sin una bodega y una
   manzana con cinco bodegas; grandes zonas sin centros escolares, sin
   zonas verdes, sin campos deportivos y, sobre todo, todo eso se ha
   desarrollado bajo el signo del privilegio.

   Cuando se ha hecho una avenida no ha beneficiado al pueblo.  Cuando se
   hace, por ejemplo, la Quinta Avenida de Miramar, tan hermosa, con sus
   flores, con su doble vía, ¿a quién ha beneficiado?  Ha beneficiado a
   los que residen en aquella zona, ha beneficiado a los clubes que se
   habían apoderado de la parte costera, pero realmente no se podía decir
   que el pueblo se había beneficiado.

   Las propiedades adquirieron valores extraordinarios, aumentaron de
   precio en forma fabulosa los terrenos, ¿y quiénes fueron los
   beneficiados?  ¿Fueron acaso los inquilinos que cuando se mudaron allí,
   porque tenían necesidad de vivir bajo techo, tuvieron que aceptar las
   condiciones leoninas del alquiler que le impusieran, porque había más
   demanda que oferta de viviendas?  ¿Fue acaso esa familia la que se
   benefició con las avenidas, o fue el que tenía el terreno adquirido, o
   el que obtuvo un préstamo para hacer aquella construcción y la llevó
   adelante?

   Cada vez que se ha hecho aquí una avenida sencillamente, en realidad,
   no ha hecho más que beneficiar a determinado sector reducidísimo del
   pueblo, y es por lo que pienso que la Revolución tiene el deber de
   resolver ese problema y resolverlo sin catástrofe, resolverlo sin
   quitarle de hecho nada a nadie y resolverlo de una manera inteligente
   como creo que lo vamos a resolver.

   Dicen que para llegar a Roma hay muchos caminos, y nosotros hemos
   ideado también nuestro camino para solucionar este problema (APLAUSOS),
   problema que vamos a resolver junto con otros, que vamos a resolver
   junto con el problema del juego, que era otra lacra social, otra
   explotación inmoral, desvergonzada por parte del Estado, porque ante la
   realidad de que existía el vicio del juego --vicio detestable y dañino
   en todos los órdenes porque el hombre cifra sus esperanzas de mejorar
   no en el trabajo sino en el azar, vicio que va no solo contra la
   economía sino también contra el carácter del ciudadano--, el Estado,
   lejos de adoptar alguna medida para ponerle fin, lo que hacía era
   fomentarlo y explotarlo.

   El Estado lo que ha hecho es explotar legalmente el vicio, y se nos
   planteaba a nosotros el problema de que había que erradicar el juego.

   Eran fabulosas las cifras de millones que se invertían en el juego, y
   todo juego era antes que nada un robo y una explotación, sobre todo, de
   las clases humildes del pueblo.

   Estábamos también ante el hecho de que los gobernantes anteriores nos
   habían dejado una herencia de 50 años de juego, sumada a la herencia
   que nos dejó la colonia de cuatro siglos de juego.  Abolir el juego no
   era una tarea fácil, por decreto no se podía abolir.  Son muy pocas las
   cosas que se pueden obtener --y yo estoy por decir que nada bueno se
   obtiene-- por la fuerza y por la imposición.

   Más de un millón de personas compraban billetes, amén de otro millón
   que jugaba bolita, dados, charadas, y hasta quien jugaba en la esquina
   con la chapa del automóvil que pasaba por allí primero (RISAS).

   Ante esa realidad, yo sé que en estos momentos de entusiasmo
   revolucionario era fácil prohibir el juego con armas de orden
   psicológico, pero que cuando el país volviera a su normalidad nos
   íbamos a encontrar que el juego de nuevo volvería a aflorar por el
   hábito, por el desempleo que hay y que tardará algún tiempo en
   resolverse, y porque, sobre todo, el juego es una costumbre y las
   costumbres no desaparecen de la noche a la mañana.

   Reprimir el juego mediante el esfuerzo de la policía requeriría el
   trabajo de miles de agentes.  Prohibirlo tajantemente de manera legal
   era llevar a muchas personas a la ilegalidad, porque por algo se llama
   vicio:  vicio es aquello de lo cual los hombres no pueden sustraerse
   fácilmente.  Fue por eso que ideamos un procedimiento para convertir el
   juego en ahorro, lo que llamamos el vicio de jugar en la virtud de
   ahorrar, y hacerlo mediante un procedimiento que operase sobre la
   mentalidad del ciudadano, de manera de distraerle la mente cada vez más
   del azar y llevarla hacia los beneficios palpables, concretos y grandes
   del ahorro, mediante el sistema que vamos a instaurar.

   Pero el dinero que se habría de lograr mediante el juego era necesario
   invertirlo en algo.  No invertirlo en obras de beneficencia porque hace
   un bien por un lado y hace un mal por otro, le quita a un pobre para
   darle a otro pobre, combate un mal --que el Estado tiene otros muchos
   medios de combatirlo-- fomentando otro mal.

   Así que había que invertirlo en algo seguro, porque el sistema se iba a
   basar en pagar un interés por los bonos, dar un premio que cada vez
   será menor a medida que aumente el número de billetes --porque
   aumentará el número de bonos y el número de premios no aumentará en la
   misma medida en que aumente la demanda, y los bonos van a tener una
   demanda extraordinaria por las ventajas extraordinarias que ofrece el
   plan--, y hay que invertirlo a un interés determinado para poder pagar
   un interés a los tenedores de los bonos, pagar los gastos del instituto
   y pagar los premios.  Desde luego que la carga de los premios es mayor
   en la primera etapa --a medida que aumenta el número de bonos y se
   mantiene la misma cantidad destinada a premios es menor la carga-- y
   que algunos se pondrán a sacar números y se preocuparán un poco porque
   tal vez no les cuadre bien, amén de que no habrán podido entender muy
   bien el plan.

   El pueblo no lo habrá entendido, pero está seguro de que es un plan
   formidable y está muy contento todo el mundo, aparte de que no se va a
   dejar en la calle a ningún vendedor de billetes, que antes era
   explotado también porque había un intermediario que le daba a ganar un
   centavo o dos, y ahora se le va a entregar directamente el billete al
   que lo venda; vamos a abolir también el intermediario.

   Cada billetero va a ganar --o bonero, que no me oiga la directora del
   instituto (RISAS)-- un sueldo superior incluso al empleado corriente,
   va a empezar ganando de 80 a 100 pesos semanales.

   Ahora ya no serán billeteros, ahora serán corredores de valores del
   Estado (APLAUSOS) y estarán realizando una función social útil porque
   estarán recogiendo dinero del pueblo para prestarle al pueblo.  Y el
   que compra bonos no será ya un jugador, será un ahorrador porque,
   aunque no quiera, le devolverán el dinero con intereses, aunque no
   quiera.  Si gana su premio se le paga en el acto, no es como algunos
   han pensado que el premio se le guarda.  No, no; esos son planes
   viejos, anticuados, que existen por ahí, porque son planes con afán de
   lucro.  La ventaja que tiene este es que le tiene prohibido por ley al
   instituto lucrar un solo centavo, como el departamento de viviendas
   tiene prohibido por ley lucrar un solo centavo.  Así que las ventajas
   que se van a ofrecer en ese sentido son extraordinarias.

   Antes el que compraba los antiguos billetes iba a ver la lista y si
   ganaba pues cobraba.  Los que ganaban eran muy pocos.  Yo hice un
   cálculo estadístico y descubrí que para ganarse el "premio gordo"
   --como le llaman-- había que jugar durante 600 años todas las semanas
   un número de billetes --la verdad es que hay que ser muy optimista para
   pensar que se va a ganar un premio--, y haciendo un cálculo
   estadístico, ahorrando eso mismo, al cabo de 30 años usted habría
   ganado el premio mayor.  Así que no era negocio de ninguna manera.

   Esto hay que explicárselo a la gente, porque el objetivo del instituto
   por un lado no es vender mayor número de bonos.  No.  Si vamos a vender
   mayor número de bonos es porque le vamos a hacer una gran campaña a las
   ventajas que ofrece.

   Nosotros pudiéramos decir:  Bueno, un premio de 150 000.  Quizás atraía
   más la venta, pero la atraía por el premio, y lo que hay es que
   combatir la idea del premio, combatir la idea del juego y resaltar las
   ventajas de ahorrar, que no va a ser la simple ventaja de que va a
   ganar un poco más o va a gastar más dinero dentro de cinco años.  No.
   Por las ventajas que en otro orden le va a ofrecer también.

   Así que, en esencia, el plan consiste en recoger todo ese dinero que
   antes se recogía para repartirse en botellas, en primas a una serie de
   señores aquí que se hacían millonarios con la lotería e invertirlo en
   algo, y ese algo es en la construcción de viviendas, que se van a
   construir con un interés.  Ese dinero el instituto va a pagar un
   interés del 20% y va a invertir al 50%.  Los tres puntos de diferencia
   van a servir para pagar el premio y los gastos del instituto.  Si sacan
   cuentas dejando de tener en cuenta otros detalles les va a salir mal la
   cuenta, porque el plan tiene otros aspectos.

   ¿Tiene que esperar cinco años el tenedor de los bonos para cobrarlos?
   No.  Si hay el sorteo el sábado y el lunes él quiere vender sus bonos,
   los puede vender al instituto, y el instituto los puede reintegrar; le
   da el 40% del valor.  Ahora, si lo guarda un año le da el 50%, si lo
   guarda dos le da el 60%, si lo guarda tres ya salta en 15 puntos, le da
   el 75%; si lo guarda cuatro salta al 90%, son 15 puntos más, y si lo
   guarda cinco salta 20 puntos, 110% (APLAUSOS).

   ¿Eso tiene por objeto qué?  Estimular al individuo a no ser bobo, o
   sea, a no ir a vender su bono por 40 centavos, y esperar los cinco años
   para obtener 60 puntos más.

   Ahora bien:  al cabo de cinco años puede pedir el reintegro del bono
   más sus intereses.  Pero si lo desea conservar, entonces el instituto
   le paga el 3% el quinto año y el sexto año, al séptimo año le empieza a
   pagar el 4% si lo quiere guardar, pero interés compuesto --o sea que ya
   su bono vale un peso diez centavos, por ejemplo, lo que él ha
   gastado--, y si quiere tenerlo un año más le pagan interés no por el
   valor del bono, sino por el valor del bono más los intereses que ya
   había devengado en cinco años, porque al que lo guarda al cabo de cinco
   años le dan el valor total más un 2% por cada año.  Por eso son un 2%
   en cada año, un peso en valores, sería un peso diez centavos.  Los
   próximos dos años si lo guarda ese peso diez centavos gana un 3%, y si
   lo guarda, todo lo acumulado, empieza a ganar de siete años en adelante
   el 4%; pero lo puede cambiar desde el primer día.  Ahora, las ventajas
   están en guardarlo.  Pero estas no son las únicas ventajas, como yo les
   voy a demostrar.

   Claro que pueden ocurrir dos cosas:  que todo el mundo el lunes vaya a
   reintegrar.  Bueno, pues entonces el instituto ganaría 12 millones de
   pesos, y ese no es el fin del instituto.  No es el fin de invertir en
   viviendas que van a ser de él.  No, no quiere dinero, el instituto no
   quiere dinero, lo que quiere es invertir lo que se recoge por un lado;
   y eso no sería ahorrar, todo el mundo estaría comprando por jugar y
   entonces estarían reintegrando.

   Desde luego, ¿en ese caso hay 12 millones?  Pues el instituto ha hecho
   sus cálculos estadísticos y al cabo de seis o al cabo del año dice:  De
   ahora en adelante al que quiera reintegrar le damos el 20% en el primer
   año, el 30% en el segundo, el 40% en el tercero, el 60% en el cuarto,
   entonces salta de 20 puntos en 20 puntos y después de los cinco años le
   da el 120% ó el 125%.  ¿Por qué?  Porque dispone de 12 millones para
   invertirlos en interés, en estimular el ahorro.

   Si le pasa al revés:  que todo el mundo guarde.  Bueno, pues entonces
   al cabo de cinco años tendría pérdidas si todo el mundo guardara,
   aparentemente, les voy a explicar por qué, he ahí las cuentas que
   ustedes sacan:  Bueno, ¿cómo el 3% va a alcanzar para pagar premios más
   los gastos del instituto?  El instituto tiene 200 000 pesos de premio
   semanales y 100 000 de gastos.

   Pero ahora verán.  Si el primer año da la cuenta que nadie va a
   reintegrar, se presentaría teóricamente el caso --teóricamente-- de que
    al cabo de cinco años todo el mundo fuera a reintegrar y de repente el
   instituto tuviera déficit.  Primero, no ocurre nunca que al cabo de
   cinco años vayan a reintegrar.  Hay muchos que lo van a guardar, y les
   voy a explicar por qué, desde luego; pero además no se va a dar el caso
   de que haya déficit, porque si aumenta la demanda se aumenta el número
   de bonos a 80 000 --porque se empieza con 40 000--, se deja el mismo
   número de premios.  Ya la carga es mucho menor y la cubre la inversión
   al 5%, ¿se dan cuenta?  Porque ya se recauda mucho más, se venden
   muchos más bonos, pero se paga la misma cantidad de premios.

   Vamos a suponer que no hay demanda, no quieren comprar más que 40 000.
   Entonces está todo el mundo guardando los bonos, la gente no está
   comprando bonos por jugar sino por ahorrar.  Entonces disminuye el
   número de premios:  en vez de mil premios de 100 pones 500, y ya esos
   50 000 le permiten cubrir el déficit.  Eso aparte de que nadie va a
   devolver, muchos no van a devolver al cabo del quinto año, lo van a
   guardar dos años más y entonces hay un 2% más de interés que va ganando
   en dos años más.  Luego, después del séptimo año, un 1% de interés.

   Bueno, pues eso cubre, en el peor de los casos, los gastos del sorteo
   más los intereses; o sea, los premios, más los gastos, más el 2% que
   hay que pagarle.  Se cubre perfectamente con el 5%, calculado de manera
   matemática.

   Pero, además, el instituto es rico.  No importa un déficit porque el
   instituto va a empezar con bienes por valor de 60 ó 70 millones, porque
   La Cabaña está ahí con todos sus millones de metros cuadrados, terreno
   valiosísimo, se lo damos al instituto; bienes malversados, le damos al
   instituto.  El instituto va a empezar rico, no le importa perder; en
   eso no hay problemas (APLAUSOS).

   Lo seguro, lo matemático, es que el instituto no va a perder; seguro,
   lo matemático, todo bien calculado.  Aunque todo el mundo guardara y
   fuera a cambiar al cabo de cinco años, puede; porque el primer año sí,
   observa con datos estadísticos...  Los próximos cuatro años restantes
   cambia, disminuye el número de premios, la cantidad; no disminuye el
   grande, aunque el objetivo final del instituto es desaparecer el
   premio.  Cuando haya 200 000 bonos vendiéndose, entonces el instituto
   dice:  Bueno, pues ya aquí todo el mundo está comprando por ahorrar,
   porque aumenta el número de bonos, no aumenta el número de premios,
   vamos a rebajar el premio.  Y puede llegar un día a suprimir el premio
   y hasta a decir:  Bueno, el que adquiera estos bonos cobrará el 4% de
   interés desde el primer momento, se le reintegrará en todo su valor
   inmediatamente, se suprime el premio, porque no les he hablado de las
   otras ventajas que son suficientemente alentadoras como para pensar que
   se acabe el juego y que suplimos totalmente el juego por el ahorro en
   Cuba.

   Ahora, otro aspecto:  ¿En qué se va a invertir el dinero acumulado?  En
   construcciones de viviendas, construcciones que se van a hacer con el
   mismo celo que cualquier particular.  Desde luego, aquí vamos a
   discutir, porque el que más y el que menos tiene algo que preguntar,
   pero vamos a hacer las construcciones con un departamento de
   construcciones muy bien organizado.  Se va a construir a precio de
   costo, o sea que no va a haber ganancias de contratista.

   Ya sé las impugnaciones --me han hecho algunas--:  que si el Estado
   puede construir y que es un desbarajuste.  En el Estado de antes sí, en
   el de ahora no (APLAUSOS), porque el Estado de antes llamaba a los
   amiguitos y el Estado de ahora llama a los arquitectos, a los que saben
   de eso (APLAUSOS).  Desde luego que hasta para eso se pasa algún
   trabajo, porque yo dije:  Llámenme al Colegio de Arquitectos.  Me
   llamaron al Colegio de Arquitectos, se reunieron algunos arquitectos
   conmigo, yo no los conocía, nada más sabia que eran arquitectos, y al
   otro día veo que un grupo sale en los periódicos diciendo que si
   bombines, que si cosas de esas (RISAS Y APLAUSOS).

   Yo no sé absolutamente nada, pero si hay bombines y batistianos la
   culpa no la tengo yo, la culpa la tienen ustedes (APLAUSOS).  No llamé
   a fulano ni a mengano ni a zutano, yo llamé al Colegio de Arquitectos,
   y ahí salvo mi responsabilidad.  Como si el plan de construcciones
   fracasa la culpa no la tengo yo, la culpa la tienen ustedes (RISAS).
   Yo he llamado a los arquitectos; incluso, cuando vi que había tan pocos
   allí dije:  Yo quiero reunirme con todos los arquitectos.

   Bueno, son problemas, accidentes de menor cuantía, pero quiero
   aclararlos porque quiero que todo el mundo sepa cuál es el
   procedimiento que usamos nosotros y la opinión que tenemos sobre estas
   cuestiones.

   Se hace sumamente difícil hacer las cosas ahora en estos tiempos.

   Hace unos días estaba tratando de localizar una casa de la que tenía
   información que estaba construida con un sistema de bloques, de tierra
   y cemento --no me llevaron a donde estaba la casa, me llevaron a la
   casa del dueño--, y el dueño era un contratista que había hecho obras a
   no sé quién de otro gobierno.  Cuando llego allí, el escándalo:  si el
   señor era batistiano y tenía negocios (RISAS).

   Yo por instinto pregunté, porque siempre ando desconfiado, y dije:  ¿Y
   este señor?  Dicen:  ¿Este?  Este es esto y esto, me hablaron en esos
   términos.  Realmente ni eran tan graves los cargos, o al menos por lo
   que yo pude apreciar:  le había construido a uno de estos señores, era
   constructor; tenía un familiar que había sido piloto de los aviones.
   Pero la cuestión es que la gente está desde luego muy exaltada y muy
   sensibilizada, y uno tiene que tenerlo muy en cuenta, porque por algo
   nosotros hemos sembrado en el pueblo ese instinto moral, esa
   preocupación y esa vigilancia revolucionaria.  Pero se hace difícil,
   porque si usted tiene que buscar una persona que sepa hacer las cosas y
   no es un revolucionario porque no lo conocen, pero es la capacidad
   necesaria, no lo puede poner porque dicen que es un bombín; si pone al
   revolucionario y no sabe hacerlo, fracasa y no va adelante el plan.
   Y encontrar las personas que vayan reuniendo las dos cosas no es tarea
   muy fácil, ¿comprenden?  (APLAUSOS.)  Se encuentran, pero son muchas
   las tareas a desarrollar, y se acaban.  Además, uno hizo una labor muy
   destacada y le crecieron barbas, pero otro hizo otra labor muy
   destacada y no tenía barbas, nadie lo conoció.  Y tiene usted que dar
   explicaciones a todo el mundo por el camino, y no es nada fácil.

   Y les advierto que, por mi parte, la verdad es que el trabajo que me
   han dado ahora es el peor que me podían haber dado nunca.  Los demás me
   los busqué yo, este me lo buscaron a mí (RISAS).  Así que estoy
   haciendo algo para lo que no aspiré y muy consciente de lo difícil que
   es.

   Todo será sometido a discusión, porque si uno camina para la izquierda
   se discute y si va para la derecha se discute también; unos que eran
   partidarios de que fuera por aquí y otros de que fuera por allá, y es
   sumamente difícil la tarea.  Pero sobre todo cuando pasan estas cosas,
   en lo que menos usted se imagina ya hay veinte que protestaron porque
   llegó un señor allí y yo lo que creo es que las cosas hay que
   resolverlas en el seno de las instituciones y no exponer a uno a que le
   pasen esas cosas.

   No discuto si es verdad o no es verdad, no estoy informado.  Yo no debo
   hacer afirmaciones, ni afirmando ni negando, porque no sé.  Yo estaba
   en la Sierra Maestra y a veces allí no llegaban periódicos; además, los
   periódicos no publicaban nada porque había censura.  Tenía poca
   oportunidad de enterarme de aquí quién habló en un discurso a favor de
   quién o en contra de quién, y esas cosas, señores, no hay quién las
   sepa.

   Ahora, creo que es deber de todos ir depurando responsabilidades en
   cada caso para evitar estas confusiones, pero al fin y al cabo pienso
   que sea cuestión de tiempo y que cada vez nos conoceremos mejor.
   Y habrá hasta incluso muchos que parecen muy buenos que en definitiva
   no lo sean, porque no me he imaginado que estemos rodeados en todas
   partes de mirlos blancos; y habrá más que uno u otro sepulcro
   blanqueado por ahí, disfrazado de magnífico revolucionario (RISAS).

   Espero que podamos lograr, a medida que transcurran los días y todo
   vaya entrando en la normalidad, que las funciones, los trabajos, las
   actividades marchen mucho más rápidamente y cada cual se dedique a lo
   suyo.

   Pero yo decía que buscábamos a los arquitectos para organizar ese
   departamento, para construir al más bajo costo posible y con la mejor
   calidad posible.  Con un departamento de construcción de edificios bien
   organizado, si tiene la ventaja de que puede comprar en masa, si tiene
   la ventaja de que puede organizar en grande, si tiene la ventaja de que
   puede adquirir equipos sin impuestos; si, además, no hay lucro, cada
   cual recibe su sueldo y buen sueldo, yo no voy a invitarlos a una
   fórmula más o menos de 10 años.  Soy partidario de menos años, porque
   en muchos años es más lo que se paga de intereses, y si lo hacemos
   barato lo que tenemos que procurar es que se paguen plazos módicos; yo
   digo que lo que hoy se paga de alquiler, ni más ni menos, y quizás
   menos, y en 10 años es dueño del edificio, amortiza el capital y los
   intereses al 5%.

   Ese es el plan.  Pero hay algunas ventajas más, y por eso yo decía que
   adquirir los bonos es lo formidable para todo el que aspire a tener su
   casa.  Y les voy a explicar por qué.  El interés del 5% hasta puede
   parecer alto --no lo es, por ahí se cobra más, desde luego--, pero hay
   un procedimiento para que el interés sea menor.  Desde luego, cuesta
   menos capital invertido porque la compañía construye sin lucro,
   construye en masa; además, construye más barato, y, por lo pronto, es
   menos capital y menos intereses lo que tiene que pagar; pero tiene un
   procedimiento mediante el cual ahorre intereses.

   Por ejemplo, una persona que piensa acogerse a ese plan, dentro de año
   y medio o dos años estarán terminados los primeros edificios, si
   empieza a adquirir bonos desde ahora, ya está ganando el 2%, ya le
   lleva una ventaja; todavía no está pagando su 5% y ya desde ahora está
   cobrando su 2%.  Además, en el tiempo que está pagando el 5% por el
   capital, está ganando el 2%.  Cuando llega a cinco años, empieza a
   ganar el 3%, ya nada más está pagando el 2% de capital.  Si llega a
   siete ya está ganando 4%.  Pero el negocio de él es decir:  Bueno, ya
   cumplieron cinco años estos bonos, estos bonos me están ganando a mí el
   3% entre los cinco y los siete años, pero yo estoy pagando por este
   capital el 5%, ese no es mi negocio.  Va al instituto y dice:  Óigame,
   mire, yo quiero terminar de amortizar un año o dos, o terminar de
   amortizar esta casa, porque aquí me están pagando el 3% y aquí estoy
   pagando el 5%, no me conviene.  Y amortiza con lo que haya guardado en
   esos años, cuando le falten tres o cuatro termina de amortizar la
   casa.  No paga intereses en ese tiempo y ha invertido un dinero al que
   sí le ha estado ganando.  O sea, que ha invertido dinero, ha estado
   ganando y cuando llega al cabo del quinto año no paga intereses por
   cinco años, porque aquel capital invertido al que le ganó el 2% lo va a
   invertir para pagar el que le prestaron; ventajas extraordinarias donde
   puede ser --tendría que ponerme a calcular-- que le costara a uno que
   pensara bien las cosas menos del 2% del capital que le prestan o el
   1,5%, y no tendría que pagar las comisiones de las construcciones.

   Y, además, le construyen la casa comoquiera.  Si es un edificio de
   apartamentos, no será un apartamento como esos, donde le ponen el
   servicio sanitario entre el comedor y la cocina, porque lo hacen porque
   no hay espacio, para meter más apartamentos de los que caben, etcétera,
   etcétera, porque hasta ahora es el lucro lo que ha dirigido las
   construcciones.  Se construyen dondequiera, comoquiera; no les entra
   luz, la luz entra para uno solo, al de 120, y no le entra luz al de 40
   o al de 50.  Ese es el problema (RISAS Y APLAUSOS).  Además, no tiene
   vías de comunicación, se lo construyen lejísimo de donde trabaja.

   ¿Qué pasa actualmente con las construcciones?  Vamos a decirlo como es
   en muchos casos.  Los bancos, ¿a quién le prestan?  A mí nunca me
   hubieran prestado un centavo, porque no tenía ningún central, ningún
   edificio ni nada.  Naturalmente, el banco le presta al que tiene un
   central, al que tiene un edificio grande; o sea, le presta al que tiene
   dinero.

   El dinero que se presta para construir, el que recibe el dinero lo
   invierte.  Entonces el inquilino paga.  Además, al invertirlo, se lo da
   a una compañía.  La compañía gana en la construcción el 10%, el 15% o
   el 20%; es su negocio en la contratación.  O sea, ahorra para ganar
   más:  pone un ladrillo menos, un poquito menos de cemento, un poco más
   de arena, lo que sea para ganar.  Entonces gana.  El inquilino paga el
   interés, la comisión de la compañía constructora, el capital --que lo
   está pagando durante 10 o durante 15 años--; no le queda nada.  Pagó el
   edificio más caro, pagó un interés que puede ser del 6% o del 7% --él
   no tuvo que ver nada con eso--, pagó la construcción y amortizó el
   capital, pero lo amortizó para aquel a quien le prestaron el dinero,
   amortizó para otro.  Bueno, si él es el que amortiza el capital y paga
   los intereses y paga todo, ¿por qué no lo amortiza para él?  ¿No sería
   lo justo?  Amortiza el capital para otro.  Y creo que esa es una
   explotación inicua aquí y en cualquier parte del mundo, señores
   (APLAUSOS).

   Ahora, ¿quién presta?  No presta el banco.  El banco recoge el dinero
   de los clientes y lo presta:  el que guarda 100 pesos, 200 pesos.  Ese
   es el sistema, en eso se basa el funcionamiento de los bancos --creo
   que aquí hay algunos banqueros porque vienen a apoyar el instituto,
   dicho sea de paso--, y la realidad es que recogen el dinero y lo
   prestan, pagan un interés e incluso pagan interés al que lo invierte,
   lo invierten a un interés mayor.

   ¿Aquí quién presta?  El pueblo.  ¿A quién le presta?  Al pueblo.

   El que adquiere bonos, en vez de billetes, invierte su dinero y se lo
   presta al que alquila su apartamento, que no es el rico, que es el
   pobre también.

   Ahora bien:  puede darse el caso de que se preste a sí mismo, porque si
   es tenedor de bonos y además se muda para una de esas casas, él se
   prestó él mismo y lo único que le descontaron fueron los gastos.  ¿De
   premio al principio?  Sí, cuando hay 40 000 bonos, 200 000 de premios
   es un gasto; pero cuando haya 150 000 bonos, ó 200 000, ó 300 000
   bonos, los 200 000 no son nada ya.  Así que las ventajas que se ofrecen
   son extraordinarias.

   Además, ¿cómo se van a construir esas viviendas?  ¡Ah, no!:  en una
   ciudad nueva.

   Esta es la ciudad de los privilegios, construida en medio de la
   anarquía, con todos los inconvenientes, no tiene nada de racional.
   Aquí no hay una calle que tenga lógica:  una la hicieron los españoles
   en el año 700 y otra la hizo un bodeguero en el año 800 y otra la hizo
   un malversador en el año mil novecientos y tantos, ¿comprenden?  No hay
   una sola calle que tenga lógica aquí.  Nada tiene lógica dentro de esta
   ciudad.

   Ya estaban en el lado de allá haciéndola igual que esta, ya habían
   adquirido terrenos antes de hacer las vías, ya tenían las playas
   tomadas, ya estaban haciendo repartos.  ¿Para qué?  ¡Ah!, para que el
   metro de terreno a dos pesos se pusiera a 40 y para que después ahí una
   compañía constructora invirtiera con un dinero que le prestaron a
   fulano para que el infeliz inquilino tuviera que pagar 120 ó 130 pesos
   y seguir el relajo, ¡el relajo!  (APLAUSOS.)

   Pero por suerte hemos llegado a tiempo y hemos agarrado aquella ciudad
   todavía con algunas calles, algunos alumbrados y demás.  Y digo desde
   ahora que se despidan de todos esos planes de construcción allí, porque
   eso será sencillamente expropiado por el Estado (APLAUSOS).

   Lo sentimos mucho, pero nosotros tenemos deberes muy grandes con el
   pueblo, y seríamos traidores a la Revolución si no apartásemos a
   nuestro pueblo de esos caminos.

   Allí, como no hay nada construido, podrá trazarse científicamente una
   ciudad con sus centros escolares, sus establecimientos comerciales,
   distribuidos de una manera racional los locales para los
   establecimientos de acuerdo con el número de familias, sus parques, sus
   paseos; en los edificios, sus locales para los muchachos, sus patios
   para los muchachos, porque uno se muda a un apartamento de dos cuartos
   y le cobran 80 pesos y tiene tres hijos, no hay un parque por todos los
   alrededores, no tiene criada de mano y tiene que dejar los muchachos
   encerrados allí cuando se va a trabajar, prisioneros los muchachos; no
   tienen dónde ir sin peligro de que los arrollen o los maten.

   Pues cada edificio tiene que tener para los niños un local donde puedan
   estar, y debe haber parque y debe haber patio, y tiene que tener todo,
   y campo deportivo y la ciudad trazada ya con alguna racionalidad:
   hacia dónde va a crecer, qué calles va a tener, para no tener que
   derrumbar un edificio después para hacer una avenida.  Hay que hacer
   desde ahora las avenidas.

   Esa ciudad será completamente distinta, y será del pueblo.  Amortizarán
   los edificios los que vivan allí para ellos, y estará trazada sobre
   bases absolutamente distintas de las de ahora y algunas innovaciones
   más que en su oportunidad vamos a introducir.

   Pero, ¿qué vamos a hacer?  ¿Un plan minúsculo?  ¿Un intento de
   construir cuatro casitas?  ¿Un FHA o como se llame el instituto ese de
   basura?  (RISAS Y APLAUSOS.)  Como todo lo que hizo Batista, porque
   Batista no podía hacer nada bueno, señores (APLAUSOS).  Cosas
   minúsculas que cuando usted ha pagado 116 pesos ha amortizado treinta y
   tantos de capital y setenta y tantos de intereses, señores (APLAUSOS).
   Díganme si eso no es un atraco.  Además, construidas las casas a un
   costo a lo mejor del doble de las que vamos a construir, y esperando
   tanto tiempo.  ¡No!  Aquí hasta que está terminado el edificio no se le
   cobra nada a nadie; desde el momento en que se muda allí empieza a
   pagar, ya está mudado hasta con muebles y todo si quiere, y sin más
   requisito que el ser una persona seria, honrada, que tenga un trabajo.
   ¿Investigación?  Sí, pero no hacen falta diez años de investigaciones
   ni nada; elementales requisitos.  Eso estará en los reglamentos.

   Ahora, ¿qué?  ¿Vamos a construir diez casitas?  ¡No!  Vamos a invertir
   este primer año 100 millones de pesos en construcciones en La Habana y
   en el interior, 50 en la capital y 50 en el interior (APLAUSOS).
   Pensamos invertir 1 000 millones en cinco años (APLAUSOS).

   ¿Se arruina el capitalista?  ¡No, qué va!  Tiene su gran oportunidad y
   le quitamos muchos dolores de cabeza.  Que nos preste a nosotros, al
   instituto, y le pagamos sus intereses.  ¡Ah!, lo que no tienen que
   prestarle a otro para que ese otro construya y ese otro después
   amortice el edificio para él.  No, señor.  Que nos preste a nosotros,
   que todo lo que nos preste a menos del 5% lo aceptamos y lo invertimos;
   porque como nosotros no lucramos, lo invertimos también al 5%.

   Que nos presten, y, además, como tenemos un extraordinario capital para
   empezar, somos más ricos que nadie, pues tendrán que prestar
   garantizado todo y a un interés justo.

   Así que hasta los que tienen dinero tienen oportunidad de invertirlo y
   ganar, pero vamos a enderezar las cosas y vamos a ponerle fin a la
   explotación.  Que nos hagan el favor de prestarnos y les hacemos el
   favor de pagarles un interés, pero que no nos hundan con el sistema
   establecido, señores, porque hay que enderezar esto; esto hay que
   enderezarlo de alguna manera, con la buena voluntad de todos.  Y creo
   que si no lo enderezamos ahora nunca más lo arreglamos nosotros, porque
   si esto se sigue torciendo es terrible (APLAUSOS).

   Entonces vamos a empezar construyendo 100 edificios enseguida, allí a
   lo largo de un malecón; pero ya los edificios de alante tendrán una
   altura, porque los que saben de eso dirán cómo deben ser los de
   a'lante, los de más atrás de aquello.  No es que a uno le construyan
   una casita chiquitica atrás y le pongan un edificio grande delante,
   señores (RISAS).  Y eso es lo que pasa, porque el que compró el terreno
   delante hace lo que le dé la gana con él, y el que compró más para
   atrás se fastidió.

   ¡Ah!, ¿que viene un señor y quiere que le hagan una casa a su gusto de
   40 000 pesos?  Muy bien:  se la hacemos a su gusto, de 40 000 pesos, en
   un reparto para casas de ese tipo, y entonces le decimos:  Bueno, a
   usted le vamos a dar también las mismas ventajas que a todos los demás,
   no le vamos a lucrar y va a pagarla en 10 años.  Porque ese señor tiene
   800 de entrada y puede pagar 200 mensuales y hacerse una casa de 20 000
   o de 25 000, magnífico, al gusto.

   ¿Que la quiere en la playa?  Se la hacemos en la playa.  ¿Que después
   que construyó una en la ciudad quiere una de recreo?  Se la hacemos
   también.  Mientras más quiera que le hagamos, mejor.

   Ahora, ¿quiénes se van a beneficiar de inmediato?  Bueno, pues se va a
   acabar el juego por un lado, el que juega va a ahorrar, al que antes lo
   explotaban con el alquiler y lo obligaban a amortizar un edificio que
   no era para él va a ser de él, se les va a empezar a dar trabajo a
   decenas y decenas de miles de obreros; pero si nosotros empleamos
   directamente 30 000 ó 40 000 ó 50 000, hay que contar los que se van a
   emplear en las fábricas de cemento, de ladrillos, de cabillas,
   etcétera, etcétera.

   Pero, además, no es eso.  El que empezó a trabajar y ganó dinero y
   compró y consumió, sobre todo si son artículos del país, ha producido
   un aumento de la demanda de trabajo en todas las industrias; porque si
   antes no vendía la fábrica tal zapato ahora va a vender zapatos y va a
   haber zapateros trabajando.  Y es incalculable el dinero que vamos a
   invertir, porque en las construcciones hoy casi todo es nacional.

   Me ha explicado el ingeniero Ray el porcentaje que se va para el
   exterior y que va a haber demanda de cemento.  Pues hay que ponerse
   inmediatamente a trabajar, a poner otra fábrica más de cemento o a
   aumentar la producción de las existentes para no tener que importar
   cemento, y aumentar la producción de hierro, o tratar de poner aquí y
   fabricar las cabillas directamente y mejorar los objetos sanitarios,
   los muebles y todo lo que traemos de afuera, para darle trabajo aquí al
   pueblo (APLAUSOS).

   Así que de inmediato los beneficios van a ser incalculables.

   Forma parte de un programa.  Si pensamos invertir 1 000 en viviendas,
   es porque estamos pensando en invertir 2 000 millones en industrias, y
   estamos pensando hacer eso de acuerdo con el sistema de protección a la
   industria nacional, la propaganda del consumo de artículos del país, la
   reforma agraria (APLAUSOS), y en condiciones extraordinariamente
   ventajosas, porque todas las clases del país se están adaptando a la
   Revolución, siguiendo, desde luego, una ley biológica de que el que no
   se adapta desaparece (RISAS).  Además, porque hay un signo nuevo
   dirigiendo, un signo nuevo que es lo que está orientando, una consigna
   nueva, una divisa nueva, una mentalidad nueva:  ya no va a ser el
   dinero el Todopoderoso aquí, va a ser la virtud y va a ser la honradez
   y va a ser el trabajo (APLAUSOS).

   Entonces se les puede preguntar a las personas que ganen unas
   cantidades fabulosas de dinero:  ¿Un millón de pesos para qué?  ¿No les
   alcanza con cien mil?  Pero miren, los 100 000 no van a tener cómo
   gastarlos, porque no hay quien gaste 10 000 pesos al mes, no hay quien
   se pueda comer más de tres filetes al día (RISAS), no hay quien se
   pueda poner más de un traje al día, ni hay quien pueda montar en más de
   un automóvil al mismo tiempo ni dormir en más de una cama al mismo
   tiempo (RISAS).  Y yo les digo que el que gana 100 000 se compra tres
   automóviles todos los meses si quiere y va dos veces a París a pasear y
   le queda dinero; y come él todo lo que pueda comer y toda su familia, y
   puede dar propina y pagar el doble y le queda dinero, y se puede hacer
   dos casas, tres casas todos los años.  ¿Para qué más dinero?  Lo que
   tenemos es que tratar de que los que ganen mucho ganen menos y que todo
   el mundo gane más.

   Es lo que yo digo:  nosotros podemos organizar de tal manera la nación
   que el cubano más humilde viva mejor que un rey de Europa en el siglo
   XV, porque el rey de Europa en el siglo XV no tenía ni televisor ni
   radio (RISAS Y APLAUSOS).

   Hoy un cubano humilde puede tener en su casa la orquesta filarmónica de
   Londres o de Nueva York, porque tiene un tocadiscos allí, tiene la
   comida en conserva, refrigerador, teléfono, todas las comunicaciones,
   medicinas, higiene.  Yo digo que en aquellos tiempos los reyes se
   morían hasta de piojos (RISAS) --creo que hay el caso de un rey que
   murió de algo parecido--, y hoy tiene el hombre todas las ventajas que
   ha puesto el hombre, los sabios, los inteligentes, los que han
   producido para la humanidad, que han puesto al mundo en condiciones
   --de tal forma ha progresado en el orden técnico--, que si lo
   organizamos un poquito justamente en lo social, puede tener hoy el más
   humilde lo que no tenía un rey.  O sea que ascendemos a rey al más
   humilde de todos.  Y les aseguro que el rey en aquella época era un
   egoísta que no quería que nadie le quitara ni un poquito de las
   ventajas que tenía.  Y hoy ya nosotros queremos poner al más humilde de
   los cubanos mejor que un rey, y podemos decir:  Vive como un rey.  Vive
   mejor que un rey --es lo que vamos a decir.

   Se trata, señores, de que cuando le pongamos fin aquí a una serie de
   cosas...

   Otro problema insólito:  cualquiera de ustedes habrá tenido el
   problemita de comprarse un automóvil --el que más y el que menos--, o
   el deseo, o lo compró alguna vez.  Si lo compró a plazos, a lo mejor se
   encontró con que por el automóvil que valía 2 000, tuvo que pagar 3 000
   y tantos.  Y, además, que hasta el último mes le estuvieron cobrando
   todo el dinero del capital que le prestaron al principio, aunque ya
   hubiera pagado casi todo.  Interés de usureros es el que le cobran.
   Entonces, lo insólito:  el rico, el que tiene mucho, lo compra al
   contado y le cuesta la mitad; el pobre, el que tiene poco, tiene que
   pagar el doble.  ¡Absurdo!  (APLAUSOS.)

   Con los muebles.  Yo, por ejemplo, fui inquilino con muebles comprados
   a plazos, y la verdad es que cuando no le quitaban la luz, le quitaban
   el teléfono, le querían quitar los muebles a cualquiera que compraba a
   plazos, que tenía necesidad de comprar y no tenía dinero.  Calculen
   cualquiera que compre y lo dejen cesante.

   Lo mismo, el rico lo compra al contado y le cuesta la mitad; el pobre
   lo compra a plazos y le cuesta el doble, y así.

   ¿Por qué el Estado no puede organizar instituciones que presten?
   Porque a uno cuando le venden a plazos, averiguan si puede pagar.
   Bueno, ¿por qué el Instituto de Ahorro...?  Porque la ley dice que
   podrá hacer otras inversiones de utilidad nacional.

   Que preste al 5% al año, en vez de la barbaridad esa que cobran.
   Después que tenga un departamento especial, todo el que quiera comprar
   un automóvil, que vaya al instituto; que dé el dinero de contado y
   cobre el 5%, que a lo mejor lo puede pagar hasta en bonos si quiere,
   porque el instituto acepta bonos también, ¿comprenden?  (RISAS.)  Y se
   acaba eso.

   Ya sé que a lo mejor arman una manifestación los empleados que trabajan
   en la cosa de quitar los muebles (RISAS Y APLAUSOS).  Si es así lo
   siento, porque a esa manifestación no le hacemos caso, tengan la
   seguridad.

   Trataremos de asimilar.  Yo les voy a decir:  "Bueno, ¿ustedes quieren
   trabajar?  Vayan al instituto."  Les van a pagar lo mismo que les
   pagan, pero van a estar al servicio del pueblo, señores.  Además, aquí
   con la demanda de trabajo que va a haber, no va a haber problemas
   sociales de ninguna clase, pero es incuestionable que hay que acabar
   con eso y hay que decirles a las casas de empeño que se acabó el
   interés usurero:  o prestan como tienen que prestar, y vigiladas por la
   ley y controladas, o el Estado también pone las casas de empeño aquí.
   ¡Se acabó!  (APLAUSOS.)

   Claro, yo creo que el que más y el que menos, de estudiante, tuvo que
   empeñar algo.  Pero es insólita la explotación de que se hace objeto al
   pueblo en las casas de pignoración.  Pues se ajustan, o buscan otro
   negocio.  ¡Industrias, señores!  Que se acabe ya esa inversión de
   hipotecas, de apartamentos.  Eso es un dinero muerto, es una inversión
   parasitaria.  Lo que hay que hacer es invertir en industrias para crear
   mercancías, para crear riquezas (APLAUSOS).

   A la industria estamos dispuestos a darle toda clase de protección con
   una sola condición:  salarios altos (APLAUSOS).  Y lo van a poder
   hacer, porque cuando aumente la capacidad adquisitiva del pueblo,
   podrán vender cuatro veces más.

   Yo les voy a poner un ejemplo:  una finca de un batistiano
        --senador--, la ocupamos; 180 caballerías, a producir arroz.
   Buscamos 300 familias, de los familiares de los que trabajaban allí.
   Pues ahora es una cooperativa de producción agrícola, y en esa
   cooperativa, cada familia, además de que ahora van a tener escuelas,
   que van a dedicar parte a casas, al mejoramiento de todo aquello,
   familias que tenían una entrada de 150 ó 200 pesos al año, van a tener
   una entrada de 180 a 200 pesos al mes.  O sea que van a ganar doce
   veces más.

   Pues las fábricas de Coca-Cola, y de zapatos, y de Cawi, de Pepsi-Cola
   y de todo eso, venderán cinco veces más, seis veces más, en la misma
   medida en que aumentemos la capacidad de producción.

   Lo mismo que el problema de vender caro le hace un daño tremendo a la
   economía.  Cuando una Coca-Cola se vende a 15 centavos, el individuo
   compra una sola.  Si se vende a medio, en cualquier lugar...  Por eso
   yo digo que en las playas vamos a organizar restaurantes administrados
   allí por instituciones como, por ejemplo, los gastronómicos, durante
   los meses de verano.  ¿Por qué si usted va a ir a la playa le van a
   cobrar tres veces más?  ¡Ah!, ¿porque son unos meses nada más?  Bueno,
   pues no puede ser un negocio entonces de ese tipo, de inversión
   privada.  Que se le pague bien al que trabaja allí, pero que se le
   cobre lo más barato posible al que va a la playa; porque si compra una
   Coca-Cola, es un obrero que produce una Coca-Cola, una botella y una
   onza de azúcar.  Si compra tres, son tres Coca-Colas, tres onzas de
   azúcar, tres botellas:  hay que trabajar tres veces más, señor.  En
   consecuencia, más trabajo en la industria.

   Por eso aquí todo está empantanado, aquí todo está atascado, y cada vez
   es peor.  De ahí el giro que hay que darle al país si queremos
   salvarlo.  Y si no lo salvamos, ya saben lo que nos espera:  tenemos
   aquí a Batista, a Ventura, a toda esa gente otra vez gobernando.  Y eso
   sí es una cosa...

   ¡A invertir en industrias porque la era de las inversiones en
   apartamentos y de las inversiones en tierra se acabó, ¡se acabó!  Es la
   era de la industria, porque es lo que conviene a la economía del país;
   y lo demás hay que reestructurarlo, y que los que tienen intereses
   allá, vengan a hacer industrias y a adaptarse.  Hay que adaptarse,
   porque el que no se adapta desaparece.  Esa es una ley biológica.

   Y la Revolución es tan poderosa en estos momentos, ¡tan poderosa!, y
   tiene tal respaldo de pueblo --de pueblo justo, que quiere ordenar las
   cosas justamente--, que no hay quien la derrote:  ni intereses
   internos, ni intereses extraños.  ¡Eso es una verdad!  (APLAUSOS.)

   Aquí hay espacio suficiente para que todo el mundo viva en paz, para
   que todo el mundo tenga lo necesario y de sobra, sin temores de ninguna
   clase.

   El país puede alcanzar un estándar de vida tan alto, que yo calculo que
   dentro de unos cuantos años el estándar de vida en Cuba, si los planes
   siguen adelante y si no nos ponen zancadillas, va a ser más alto que en
   Estados Unidos y que en Rusia (APLAUSOS), y les voy a decir por qué:
   porque en esos países se invierte un enorme porcentaje de la energía y
   del esfuerzo humano en producir bombas atómicas, aviones, barcos de
   guerra y armas.  Y aquí nosotros, nada.  ¡Riquezas para la nación!
   (APLAUSOS.)

   Nosotros no tenemos que ponernos a construir armas, porque con unos
   cuantos fusiles viejos sabemos defendernos bien aquí (APLAUSOS).

   Una isla que no tiene fronteras, una isla que no tiene problemas
   religiosos, una isla en que los problemas raciales son menos graves que
   en muchos otros lugares, y se pueden ir resolviendo y se deben
   resolver, debe ser el paraíso terrenal --que decían que se había
   desaparecido, y puede ser que lo encontremos aquí otra vez--, porque
   tiene todas las ventajas.  Y aquí pueden vivir no seis millones:  aquí
   pueden vivir 30 millones, señores.

   Cuando se organice bien el país, podrá tecnificarse todo.  Porque,
   claro, cuando se haga la reforma agraria, entonces faltarán brazos en
   la industria azucarera, y se podrá poner un central de botones si
   quiere, de esos en que se aprieta un botón, porque entonces habrá
   demanda de brazos.  Y cuando podamos producir barato, pues entonces
   sacamos 10 millones de toneladas y competimos con el que quiera
   competir con nosotros y se acabó (APLAUSOS).

   Y no se van a aprovechar otros países de los problemas que tenemos de
   orden social, para arruinarnos y quitarnos el mercado y quitárnoslo
   todo, porque entonces sí que andamos mal.

   La cuestión es hacer un plan racional.  Si tenemos ventajas que no
   tiene ningún país del mundo, no tenemos problema con nadie, además, no
   les tenemos miedo a los problemas de nadie.  Y como el miedo lo que
   produce es todo ese armamentismo y toda esa fabricadera de armas,
   nosotros, como no tenemos miedo, no hacemos nada de eso; por lo tanto,
   nos podemos dedicar a organizar a Cuba sobre bases tan justas que
   elevemos extraordinariamente, cinco veces más, el estándar de vida; que
   haya más satisfacción.

   Y hay que ver las ventajas de un poco de justicia.  Hay que ir a las
   playas ahora:  se las encuentran llenas.  Era invierno, un domingo de
   invierno ayer, y ayer, por ejemplo, estaba Guanabo repleto.

   Yo andaba buscando playas de acuerdo con los planes que tenemos, porque
   es otro fenómeno que me encontré:  todas se las habían cogido.  Dejaron
   al pueblo sin salida al mar (APLAUSOS).  Entonces fui y me reuní con
   los médicos que tienen allí su club, me reuní con los bancarios, con
   todos, pidiéndoles que nos ayudaran, hablándoles               --porque
   era justo-- a los propietarios de allí.  Porque no se trata de imponer
   una ley a la fuerza, porque se puede imponer, sino de persuadir, que es
   una necesidad, para que haya el menor número de resentimientos, para
   que todos nos ayuden.

   A cambio de eso podemos darles otras ventajas.

   Eso puede ser una zona turística.  Los dos kilómetros que están entre
   Boca Ciega y Santa María del Mar, que sean playa y allí se hagan
   casetas para el pueblo, pero construidas tan bonitas como estas
   --porque no porque sean del pueblo tienen que ser una basura
   (APLAUSOS).  Las hacemos.  Ahí está el Ministro de Obras Públicas...
   (SALTO EN LA GRABACION)...  formidable, y tiene ideas muy geniales
   sobre construcciones.

   Y allí estarán también los restaurantes, funcionarán.  Aquí lo público
   parece malo, inmoral.  La palabra público asusta.  No señor, lo público
   de ahora en adelante va a ser lo más decente, lo más fino, lo mejor
   organizado.

   Y en las zonas donde hay residencias, pues institutos, hoteles de
   turismo.

   Hay cuatro kilómetros de playa ahí fantástica en La Habana.  Eso es un
   privilegio, tener cuatro kilómetros ahí al lado de nosotros, en una
   ciudad calurosa como esta.  ¿Cómo nos los van a quitar?

   Entonces, vamos a ajustar los intereses y que las playas sean libres.
   Y ya los intereses establecidos pues que aíslen el barrio de alguna
   manera.  Todos coincidir, porque es perfectamente posible hacer
   coincidir los intereses.  Desde luego que para nosotros lo que es muy
   difícil...  (SALTO EN LA GRABACION)...  15 000 ó 20 000 ó 25 000.  ¡Una
   cosa terrible!  Y cuando por un lado está beneficiando a uno, se lo
   encuentra más para a'lante que lo está perjudicando, porque todo está
   mal organizado.

   Ese problema de las playas es terrible.  Le dejaron al pueblo nada más
   el diente de perro y los pantanos (APLAUSOS).

   Le vamos a dar a tiempo instrucciones a la Marina de Guerra de que vaya
   inmediatamente y ocupe las playas que no estén ocupadas, para que no se
   las cojan también (RISAS).  Y entonces, arreglar lo de las otras, no
   imponer una ley.  Vamos a ir haciendo un trabajo de persuasión, ir
   organizando de una manera en que todas las playas queden libres.

   No voy a decir los clubes ya que están hechos, aquellos que es
   imposible de hecho liberarlos, no hace falta; pero sí las playas
   libres, las extensiones grandes de arena, organizarlas de manera que
   todos quepamos allí bien.  En cuatro kilómetros cabe La Habana entera
   (RISAS), y en menos.

   Y sin perjudicar propiamente.  Claro, si hay un señor que quiera tener
   unos 100 metros de playa para él solo y su familia, no puede ser de
   ninguna manera.  Pero si lo que quiere es aislamiento --que las calles
   vayan por aquí porque los niños juegan allí--, muy bien.  Pero vamos a
   hacer más:  vamos a que aquellos terrenos se vendan a un precio justo.
   Y, además, el que tenga su terreno comprado allí, pero que no tiene
   casa, el instituto se la puede hacer.  Vamos a llevar los beneficios
   incluso hasta esos repartos, las ventajas que sean necesarias, pero a
   cambio de que se establezca también el principio justo de que los demás
   tienen derecho.

   Yo les voy a rogar a los periodistas que estas cosas me las escriban
   claras, porque a veces me pasa (RISAS Y APLAUSOS), y no se trata de
   mala intención, porque yo les voy a decir sinceramente:  casi todos los
   reporteros que han estado conmigo en todas partes han estado tratando
   de ayudar lo más posible, pero es que, como se toman las notas --no es
   como cuando uno habla por televisión o radio, que el pueblo lo oye--,
   que no les preocupa que después se haga una versión que no salga con
   exactitud.  Porque recientemente, hablando en el Palacio de los
   Deportes, se lanzaron ataques a determinados hoteles.  Yo no mencioné
   nombre de hoteles, pero mencionaron nombres de hoteles.  Ya se me veía
   a mí atacando específicamente a hoteles, haciendo imputaciones; que
   cuando no hay necesidad de hacer imputaciones concretas no hay que
   hacerlas, sino hablar en los términos generales, y aparecieron los
   ataques a los hoteles.  Y después, algunas cosas que yo dije allí,
   alguna frase que dije:  "Nosotros no teníamos por qué temer a nadie
   dentro ni fuera", apareció dicha como en un tono bravucón.

   Una cosa que es sin quererlo, no es que quisieran.  Pero es que a veces
   el tono lo dice todo, y cuando a usted lo oyen hablando en un tono y
   después aparece escrito, pues la escritura no tiene tono (RISAS).  Y
   estas cuestiones, si no se explican bien, bien, le puede pasar a uno
   que los que se informen después por escrito de lo que se habla, lleven
   una impresión completamente distinta.

   Así que en todos esos problemas estamos trabajando.  Pero, en resumen,
   lo que importa aquí hoy:  lo que queremos de los arquitectos.

   Queremos que los arquitectos nos organicen el departamento de
   construcciones del Instituto de Ahorro y Viviendas.  ¿Quiénes?  Los
   arquitectos que están sin trabajo.  ¿Quiénes en el futuro?  Todos los
   arquitectos.  Porque en el futuro, bueno, habrá el que haga una
   fábrica, habrá construcciones, habrá de todo; pero un porcentaje grande
   de los arquitectos irán a trabajar con buenos sueldos, buenos, lo que
   pueda pagar la mejor compañía, al Instituto de Ahorro y Viviendas.

   El departamento de construcciones nos lo organizan ustedes, ustedes
   buscan a la gente.  No me digan después si hay un batistiano o no hay
   un batistiano, esa responsabilidad es de ustedes; pero lo que sí pido
   una cosa que sea rápida, no sea que nos pasemos un mes discutiendo.
   Y lo desesperante es que uno tenga deseos de empezar, y tenga hasta el
   dinero y no pueda porque los planos no estén.

   Lo que queremos de los arquitectos es que nos tracen el plan de una
   ciudad grande --como la quieran soñar--, cumpliendo requisitos de
   economía, higiene, estética.  Porque ahí, si hay que pagar un 5% más
   caro para que esté más bonito, para que haya que darles trabajo a
   artistas para que pinten murales, o a los dibujantes para que lo hagan
   en colores, se lo damos también (APLAUSOS).  A la estética se le puede
   dedicar un 5%; no es mucho, pero se vive más agradablemente y se les da
   trabajo a otros cubanos que también lo necesitan.  Que la tracen para
   el presente y para el futuro, previendo cómo va a crecer dentro de 50,
   dentro de 100 años incluso:  las direcciones que van a tener las
   calles, hacia qué dirección, los parques que debe tener, el tipo de
   construcción que sea económica pero que sea buena, cuántos pisos debe
   tener.  Y a veces hay que sacrificar también a las conveniencias
   humanas el tamaño.  Alguien me decía que los edificios de muchos pisos
   pudieran resultar.  Desde luego, no resultan económicos, pero puede ser
   que fuera en el piso 15 donde empezar a ponerse, por ejemplo, más caro,
   pero que no convenga la casa de 15 pisos porque el que vive allá arriba
   vive alejado del mundo.

   Así que el problema es cinco, seis, siete, de acuerdo con el lugar.  Se
   hace un plan racional para las construcciones.

   ¿Cuál debe ser el ideal de un arquitecto?  Construir una ciudad, no un
   edificio.  Yo les digo a los arquitectos:  vengan y vamos a hacer una
   ciudad nueva sobre estas bases.

   Incluso, nosotros podríamos de inmediato en tareas de planificación
   --aunque no fuese al empezar con un sueldo muy alto, porque es para
   empezar, todavía no es la construcción--, darles trabajo por lo menos a
   100 arquitectos.  Quisiéramos que se hagan varias comisiones, que cada
   una presentara proyectos y después que se conciliaran esos proyectos,
   como aquí está presente el Ministro de Obras Públicas, porque obras
   públicas es el que tiene que hacer las calles y los parques.  Pudiera
   ser que el plano lo pudieran hacer 20, pero si digo 100 es porque tengo
    interés en que todo el mundo se entusiasme y se interese por el
   proyecto, y que después, con los acuerdos a que lleguen, los planos a
   que lleguen --teniendo en cuenta todas las consideraciones de orden
   económico, de orden social, de orden estético, todo--, pues se
   concilien con el Departamento de Planificación del Ministerio de Obras
   Públicas, porque hay que trabajar en estrecha colaboración.  Pero sí
   quiero que antes de  45 días ya haya un número determinado de
   ingenieros y todo listo, para empezar a construir los primeros 100
   edificios.

   Vamos a tener que trabajar todos mucho; antes de dos meses que ya haya
   miles y miles de obreros trabajando y por cada edificio, un ingeniero
   ahí, un arquitecto; porque hay que organizar el departamento     --por
   ejemplo-- de planes, hay que organizar el departamento de
   construcciones, de equipos, de materiales, de compras, de todo.  Ahora,
   los organizan bien.  Después no me digan que el Estado no sirve.  Yo
   diría entonces, después:  el Colegio de Arquitectos no ha hecho bien
   las cosas (RISAS Y APLAUSOS), porque si les hacen bien los edificios a
   los particulares, tienen que hacérselos bien ahí.  Si los particulares
   pagan buenos sueldos, nosotros los pagamos mejores si es necesario.
   ¿No es verdad?  (RISAS.)  Bueno.  Están comprometidos.

   Algunos me han preguntado cuánto vamos a invertir.  Pues invertimos lo
   que se recaude por la venta de los valores; invertimos las facilidades
   que nos den los bancos, el dinero que nos presten a un interés
   determinado.

   Aquí hay representativos de tres bancos:  del Banco Núñez, del Banco
   Agrícola Industrial y del Banco Continental Cubano, interesados en
   colaborar con el Instituto de Ahorro y Viviendas (APLAUSOS), lo que
   significa más garantía, la seguridad del éxito de estos proyectos.  No
   les estoy hablando sobre bases falsas.

   Sé que en la calle hay interés, sé que va a ser extraordinaria la
   demanda de bonos.  Y cuando aumente el número de bonos:  más corredores
   de valores, menos desempleados, más obreros construyendo.  Eso va a ser
   como una centrífuga:  va a empezar a circular el dinero, con beneficios
   extraordinarios al país.  Se consolidará la Revolución.  Y esto es una
   parte de los muchos proyectos revolucionarios que se van a llevar
   adelante con la colaboración y la paciencia de todos, porque hay que
   tener un poco de paciencia.

   Aquí los que más impacientes estamos somos nosotros, porque ya les
   digo:  a veces está el dinero y los planes tardan.

   Aquí también está el arquitecto que está haciendo los planos de la
   primera ciudad escolar para 20 000 muchachos.  Ya hizo una maqueta y
   otra, porque no se pueden hacer los planos en tres días, y no se puede
   empezar a construir sin que estén los planos.

   Yo, por mi parte, casi tengo deseos no de construir antes de que esté
   la ley:  antes de que estén incluso los planos a veces.  Por lo pronto,
   separar el terreno, hacer algo, porque créanme que se impacienta uno.
   Sabe que están esperando, y que ya, teniéndose los proyectos, tardan,
   por lo que tardan en planificar.

   Se nos podría decir:  "Bueno, ¿y por qué no hicieron los planos antes?"
    La verdad es que había que hacer muchas cosas antes, y luchar mucho, y
   era imposible.  Y es nuestro deseo de empezar cuanto antes lo que nos
   impacienta.

   Está el instituto, a principios de marzo.  Ya está la ley, porque aquí
   está el compañero Yabur, que trae la ley, que le está dando los últimos
   toques.  ¿Tú la tienes ahí?  (Le dice que sí.)

   Les voy a leer los Por Cuantos aquí en la asamblea, y quisiera que
   antes de dos meses se empezaran a construir los primeros 100
   edificios.  Ahora, eso depende de ustedes.  Deben reunirse con la
   Dirección Provincial, y lo demás depende de ustedes.  Hay que trabajar
   en La Habana y hay que trabajar en el resto de las provincias.

   Los Considerandos dicen:

   "Por Cuanto:  El juego constituye un vicio, siendo práctica deleznable
   de los gobernantes explotar con fines de lucro personal o de
   recaudación fiscal, en vez de adoptar las medidas necesarias para
   erradicarlo.

   "Por Cuanto:  De todas las formas de juego, la peor es aquella que se
   nutre de los escasos recursos de las clases más humildes del pueblo, al
   que prostituye moralmente y lo empobrece en el orden material.

   "Por Cuanto:  Desde los inicios de la República la Lotería Nacional ha
   sido un departamento estatal encaminado a explotar el vicio, así como
   sentina donde, a expensas del pueblo, las camarillas políticas del
   gobernante de turno se nutrían de fondos con primas y dividendos.  Y al
   ser derrocada la tiranía, existían en dicho departamento 3 684 personas
   que devengaban sueldos sin prestar servicio alguno, lo que demuestra
   hasta qué grado de descomposición había alcanzado la práctica viciosa.

   "Por Cuanto:  No existe hoy apenas sector social, comercial o
   industrial, que no emplee el juego con fines de lucro y de competencia,
   lo que perjudica al ciudadano en el orden moral y económico, y
   sustituye la competencia en la calidad y los precios de la industria y
   del comercio por la competencia en los planes de regalos, con grave
   detrimento en el desarrollo económico del país.

   "Por Cuanto:  Uno de los objetivos esenciales de la Revolución consiste
   en reducir el juego y combatir las causas que lo fomentan hasta
   suprimirlo totalmente.

   "Por Cuanto:  El juego como vicio, enraizado a través de siglos de
   colonia y decenios de República, no puede abolirse por simple decreto
   ni tampoco por medio de una represión policíaca, porque ello daría
   lugar a que se practicara dicho vicio al margen de la ley.

   "El Gobierno Revolucionario, atendiendo a la psicología e idiosincrasia
   del pueblo, se propone sustituir el vicio por el hábito de ahorrar, que
   reintegre por ley al jugador lo que este invierte en el mismo.

   "Por Cuanto:  El Gobierno Revolucionario se propone crear nuevas
   fuentes de riquezas, que terminen definitivamente con el enorme
   desempleo que existe en el país y dar empleo digno a los vendedores de
   billetes, que eran explotados por toda clase de intermediarios.

   "Por Cuanto:  Lo que hasta hoy ha sido explotación del pueblo y
   estímulo del vicio debe sustituirse por un instrumento de ahorro, que
   permita controlar todas las demás formas de juego ilícitos, ofreciendo
   las abrumadoras ventajas que sobre el juego representa el nuevo sistema
   de ahorro que se propone implantar.

   "Por Cuanto:  Gobernar, orientar y educar a un país es obra de
   paciencia e inteligencia más que de fuerza, y la solución científica
   del problema del juego puede ir unida a la solución de otros males
   sociales, teniendo en cuenta que el Estado posee infinidad de recursos
   técnicos y materiales para lograr sus fines de convivencia superior en
   las sociedades humanas.

   "Por Cuanto:  El jugador se convertiría en ahorrador mediante la acción
   del Estado, haciendo evolucionar su mentalidad en un proceso de
   superación social, al brindarse mayor estímulo al que ahorra y menor
   ventaja al que juega; el hábito de ahorrar debe sustituir al hábito del
   juego.

   "Por Cuanto:  El Gobierno de la Revolución se propone solucionar
   definitivamente el problema de la vivienda, haciendo que la necesidad
   de vivir bajo techo deje de ser también una explotación, brindando a
   los que carecen de techo propio la oportunidad de adquirirlo en corto
   número de años y por las mismas sumas que hoy pagan en concepto de
   alquiler.

   "Por Cuanto:  Lo esencial de la función bancaria desde sus inicios
   históricos hasta hoy ha consistido en recibir y acumular dinero de los
   particulares para movilizarlo e invertirlo con fines de lucro, debiendo
   esta gestión ser encaminada a que rindan una verdadera función social.

   "Por Tanto:  En uso de las facultades que otorgan la Constitución y las
   leyes de la República..."

   Esos son los Por Cuántos de la Ley, ya la parte resolutiva es todo más
   o menos lo que hemos explicado aquí.

   Esa ley se va a aprobar esta noche en el Consejo de Ministros, ya bien
   arregladita, a ver si mañana se la podemos dar a publicar a los
   periódicos (APLAUSOS).

   Los modelos de bonos, como existen máquinas en las cuales se imprimían
   los antiguos billetes, todavía en el tamaño y en algunas cosas se
   parecen.  Después incluso el tamaño será distinto.  Pero todo va a
   cambiar.

   Y ahora, por ejemplo, dos modelos aquí.  Uno de los modelos:  aquí uno
   dice "26 de Julio"; vamos a poner "Cuba Libre", para que no parezca
   nada de tipo sectario.  Aunque el 26 de Julio haya sido el que inició
   la Revolución, eso es justo reconocerlo, pero no lo vamos a poner, como
   no vamos a poner las banderas en ningún lugar de departamentos
   oficiales ni nada (APLAUSOS).

   Este es el mejor tipo.  Pueden ser los dos.  Aparece una Sierra, un
   combatiente con su arma.  Es uno de los modelos.  ¿Cuántos modelos son?
    (LE RESPONDEN QUE 52.)

   Cincuenta y dos modelos.  Aquí unas casas, un brazo depositando una
   moneda (LO MUESTRA).

   Entonces, al dorso van a llevar la fecha.  Este bono, entre la fecha
   tal --9 de marzo, por ejemplo, de 1959 y el 9 de marzo de 1960--, se
   reintegrará el 40%.  Entre el 9 de marzo de 1960 y 9 de marzo de 1961,
   se reintegrará el 50%.  Y así lo llevará todo para que...  (MURMULLOS Y
   RISAS).

   (LE DICEN:  "El 9 de marzo, cerca del 10 de marzo.")

   ¡Está tan lejos ya, que casi lo hemos olvidado!  (RISAS Y APLAUSOS.)
   Pero vamos a poner el 9 de abril.  Y del 9 de abril de 1959 al 9 de
   abril de 1960 se reintegrará...  De 1959, ¿no?  ¿Voy bien?  (RISAS.)
   ¡Tengo a Camilo aquí!  (APLAUSOS.)

   Entonces, de cada año y cada fecha, a qué tanto por ciento se
   reintegrará.  Así que el que lo adquiere sabe cuándo lo puede ir a
   cambiar y qué le van a dar, cuánto va a ganar de interés tal año.  Así
   que esto, que parece complicado, va a ser muy sencillo al dorso,
   explicado.

   (ALGUIEN LE DICE:  "¿Y el extracto de la ley lo van a poner?")

   El extracto de la ley va a ser difícil, porque es un poco larga.  Los
   detalles de la ley; pero, sobre todo, lo importante es que sepa cada
   cual...

   Hay un peligro aquí, y es la especulación.  Va a haber quien le diga al
   que tiene bonos:  "Mira, no vayas al instituto, que te da el 40%.  Yo
   te doy el 50%."  Y hemos estado pensando en alguna medida, pero por el
   momento, esa medida puede hacer peor el remedio que la enfermedad.
   Porque pudiéramos poner que se inscriba el tenedor de bonos, pero ya
   tendríamos que armar todo un aparato para que se inscriban, poner una
   cantidad límite, estaríamos poniendo límite al que los quiera
   adquirir.  Por ejemplo, los médicos, que quieran construir también su
   club y quieran comprar 100 000 pesos.  Si ya les ponemos límite para
   que no haya especulación, el remedio va a ser peor que la enfermedad.
   Mejor es hacer una intensa campaña en favor de que nadie venda los
   bonos, y luego idearemos la forma, porque la especulación puede
   interferir el sistema de ventajas, porque llega el especulador...

   Puede ser que pongamos una ley muy severa al que especule, y entonces
   ya no nos interfieran con las especulaciones.

   Desde luego que el especulador puede ir olvidándose, que las
   especulaciones se van a acabar aquí de una manera o de otra.

   La cuestión es que así va a estar el plan, y todo claro.

   Yo creo que en términos generales esta ha sido la idea.  Como ven,
   hemos adelantado algo, no se ha perdido todo el tiempo en estos 40
   días.  Hay muchas cosas que se han estado planeando, lo que, como la
   semilla que usted siembra, no se ve el árbol ni se ve el fruto desde el
   primer día, sino con el tiempo.  Y lo digo, porque sé que la gente se
   impacienta mucho, y realmente hace falta tiempo para que se vean los
   frutos de la Revolución.  Se ven algunos; por lo pronto, las "botellas"
   se acabaron, el robo se acabó, la malversación se acabó.  El menor
   despunte que aparezca por ahí, pueden estar seguros de que será
   ejemplarmente castigado.  Estamos esperando que venga el primero
   (RISAS).

   Y hay libertades, se acabó la censura.  Y así, se restablecerá el
   habeas corpus y todo, cuando esté todo organizado, pero bien
   organizado; aunque nos tardemos un poquito más, mejor es organizarlo un
   poquito mejor.  Porque después de hacer un poder judicial bien
   organizado, de jueces decentes --si hubiera que hacer alguna
   revisioncita otra vez, hacerla para que no se nos cuele nadie por ahí,
   ¿comprenden?  (RISAS)--; además, los jueces tienen que tener mentalidad
   revolucionaria, porque a tiempos nuevos y leyes revolucionarias nuevas,
   jueces nuevos (APLAUSOS).  No sea que tengan la mentalidad... y que
   empiecen a aparecer recursos de todas clases, complicaciones y que aquí
   no marche nada.  Puede ser que decidan de acuerdo con el espíritu de la
   ley, y nos ahorremos problemas.

   Hay que ir preparando nueva gente, porque mucha gente está viviendo en
   los tiempos de atrás.  Se lo digo por lo que me pasa en la calle:
   mucha gente me viene a pedir que yo les resuelva un problemita, que
   eran los problemas que antes le presentaban al concejal del
   ayuntamiento (RISAS).  Y se olvidan de que uno tiene un trabajo
   extraordinario.

   En muchas cosas se manifiesta que todavía la gente vive atrás.  Hay
   otros que están ya evolucionando rápidamente.  Mucha gente tiene el
   mismo esquema mental de las cosas, el mismo estilo, todo, de atrás.
   Y hay que ver lo que es una revolución, cómo todo empieza a cambiar, y
   sobre todo esta, por fortuna, que es una revolución pacífica.  Se está
   aplicando el castigo a los de atrás, a los crímenes de atrás, pero no
   hay conflictos presentes, no se emplea la violencia ni se siembra el
   odio.  Se tratan de buscar procedimientos armónicos, sin sacrificar
   --eso sí-- el alcance de la proyección revolucionaria, ¡sin sacrificar
   el alcance de la proyección revolucionaria!  Tratamos de hacerlo lo más
   armónicamente posible, con el menor número de conflictos posible y sin
   el empleo de la fuerza.  Aquí no hay que guillotinar a nadie ni fusilar
   a nadie, ni nada de eso, por los problemas de las leyes revolucionarias
   que vamos a hacer.  Fusilar a los criminales de guerra, que ya van
   quedando menos y que vamos a acelerar los procesos también ya, para
   poner la mente en otras cosas.  Ya han hecho bastante daño (APLAUSOS).

   Pudiéramos dedicarnos al trabajo creador, a organizar sobre bases
   nuevas el país, sobre bases firmes, con la ayuda de todo el pueblo.
   Eso es una ventaja extraordinaria, porque a pesar de que sea enorme el
   trabajo, la ayuda del pueblo, la buena voluntad del pueblo, la
   inteligencia del pueblo, la comprensión del pueblo, significa una ayuda
   y un factor de triunfo enorme.

   Las mismas bases de la política hay que cambiarlas.  Pensamos hacer las
   elecciones generales en un plazo de tiempo que no va a ser extenso,
   sino en lo que habíamos pensado.  Y una cosa:  el ministro que sea
   bueno no debe irse a aspirar a representante ni a senador, que siga de
   ministro.  El funcionario bueno, que siga de funcionario; que se acabe
   la politiquería (APLAUSOS); que el hombre no tenga que vivir de la cosa
   pública ni pedirle favores a nadie para ingresar en un hospital o para
   buscar trabajo, que eso es lo que ha corrompido y enviciado, hecho que
   hizo caer al país en un círculo vicioso por completo; que el
   representante no gane 2 000 ni 3 000 pesos de sueldo, que se conforme
   con 500 o que siga en lo que tiene que seguir, señores (APLAUSOS).  Y
   que se acabe la impunidad parlamentaria.

   En ese orden hay que reformar la Constitución:  que se acabe la
   impunidad parlamentaria (APLAUSOS PROLONGADOS); que se exija requisitos
   especiales si se quiere.  Por ejemplo, que en vez de un juez sea un
   tribunal el que decida si puede ser procesado o no, encarcelado o no;
   pero que se acabe ese procedimiento criminal de que cuando un
   representante mataba a un ciudadano cualquiera no le pasaba nada, vivía
   fuera de la ley.  ¡Ah!, cuando mataban a un representante sí, porque
   les interesaba que no los mataran a ellos; entonces sí.  A ese que
   violaba el interés de la camarilla o de la pandilla que estaba allí, a
   ese sí.

   Los ladrones no podrán ir a refugiarse en el Parlamento por encima de
   las leyes, como ha sido hasta hoy, que aquí las leyes han sido nada más
   que para el infeliz.

   Les digo esto porque es necesario que ustedes piensen.  Esta obra que
   vamos a hacer no es una sola obra, forma parte de una grande que
   comprende todos los aspectos del país.

   Que el día de mañana los hombres no se interesen por la política porque
   la política era un negocio y se metió el bodeguero a político.  El que
   tenga cualidades para el negocio, que no venga a hacer negocio con la
   política.  El funcionario bueno que no abandone su puesto y siga
   sirviendo al país, porque si hacemos todo esto y después viene una
   política como la que estaba antes, con mentalidad de antes, se fastidia
   la obra revolucionaria.

   Por eso queremos instaurar el sistema democrático representantivo lo
   antes posible.  Aquí nadie tiene interés en quedarse; porque aquí,
   donde uno tiene que trabajar tanto, lo que la gente seguro que está
   deseando es descansar.  El tiempo menos posible para nosotros, porque
   cuando se cumple con el deber hay que trabajar mucho y cuando no se
   lucha por lucro, sino por cumplir con un deber, uno considera que tiene
   derecho a descansar también, o no a descansar por descansar, sino a
   descansar para no "fundirse" como dicen por ahí (RISAS).  No hay
   maquinaria mecánica que resista lo que tiene que resistir un
   revolucionario en estos tiempos de trabajo.

   Así que nosotros no tenemos ningún interés en mantenernos.  Y si se
   reformara la Constitución para que algunos pudieran aspirar a
   presidente, yo digo por mi parte que no tengo ningún interés, que si en
   el cargo en que me han puesto ahora lo hago bien y me puedo quedar ahí
   o me dejan ahí y tengo éxito, no tengo interés en aspirar a presidente
   de ninguna clase.

   Hay que abolir de la mente de la gente la idea del cargo y los honores
   y las vanidades, porque aquí todo el mundo aspiraba a presidente de la
   república, pero una vanidad tremenda; todo el mundo quería arreglar los
   problemas del país, aunque no supiera nada de los problemas del país.
   Y así veíamos que a nadie se le ocurría darle un hijo para que lo
   operara a un estudiante de primer año de medicina, pero cualquier "ñame
   con corbata" quería ser presidente de la república, "salvar" la
   república (RISAS).  Y todo estaba al revés.

   Tenemos que organizar nuestro país sobre la base del mismo sistema este
   semiparlamentario o parlamentario, de alguna manera que se ajuste a
   nuestra idiosincrasia y acabe con el caudillismo, el presidencialismo y
   todo eso, y trabajar dentro de la ley.  Esa es nuestra aspiración, y
   para ese proyecto específico y para las demás cosas           --porque
   ayudar en esto es ayudar la Revolución-- es que pedimos el respaldo de
   los arquitectos.  Y para comenzar a hacer los planos inmediatamente,
   planos para aquí y planos para el resto de la isla.  Hay que buscar
   también arquitectos del interior que estén sin trabajo, principalmente
   los arquitectos que estén sin trabajo.  Nos pueden ayudar algunos que
   tengan ideas aunque estén trabajando, nos pueden asesorar, hacer varios
   planos; pero antes de 45 días tienen que estar por lo menos los planos
   para los primeros 100 edificios a la orilla del mar, aunque lo otro
   lleve más tiempo.

   ¿Dónde se van a situar los primeros edificios?  ¿Qué tipo de edificios
   se van a construir?  Eso lo organizan ustedes lo antes posible.  Se
   reúnen mañana, se citan los arquitectos que quieran trabajar, para
   hacer las comisiones de planificación, para organizar la comisión de
   planificación de la ciudad.  Entonces organizar el instituto.

   Queremos que el Departamento de Construcciones del Instituto de Ahorro
   y Viviendas lo organicen los arquitectos (APLAUSOS) con este principio,
   con el principio de la menor burocracia posible.  Y los arquitectos van
   a trabajar allí algunos, pero principalmente van a estar en las
   construcciones, porque se les va a pagar por edificio.  Van a dirigir
   la obra, la van a fiscalizar; lo que la economía del instituto permita,
   el número que permita.  Creo que habrá trabajo para todos los
   arquitectos que estén sin trabajo.

   Organicen ustedes el departamento, eso es lo que les pedimos, y con la
   esperanza de poder tener los planos y el departamento organizado lo
   antes posible, ya está el nuevo local.  Si quieren aire acondicionado,
   aire acondicionado, todas las comodidades que sean necesarias allí;
   pero que ustedes mismos se reúnan, y organicen y digan cómo van a
   organizar el Departamento de Planificación ahora para aquí y para las
   demás ciudades del interior.

   En Oriente se van a invertir 20 millones en distintas ciudades, en los
   terrenos que posee el Estado y en donde vaya a ser más barata la
   construcción.  Y se van a hacer planes similares a los que se van a
   hacer aquí en La Habana, aunque la parte del proyecto donde va a ser
   más extenso es aquí en la nueva ciudad que se está organizando.

   Si alguno de ustedes quiere preguntar algo --es un poquito tarde, y me
   imagino que algunos no han almorzado todavía--, tienen la palabra.

   ____________.-  Quiero hacer una pregunta.  ¿Qué límites tiene la
   ciudad nueva esa?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Ah, puede llegar hasta Batabanó!  (RISAS.)

   ____________.-  ¿Y los límites con La Habana?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno...  (SALTO EN LA GRABACION)...  de este
   lado, del oeste, aunque cueste más trabajo.  Porque aquí cuando usted
   va a hacer una vía que hace falta, se encuentra con 200 edificios por
   el medio, y allí las vías que hacen falta no se encuentran con nada por
   el medio, no hay que derrumbar nada.  Aquí es más difícil adaptarse que
   allá; allá el Estado posee grandes cantidades de terreno.  Y el límite
   es tanto como pueda crecer.  Por eso yo digo, si es necesario, que
   llegue a la costa sur con el tiempo; a lo mejor un día será tan grande
   la ciudad que llegue al otro lado también.

   Así que los límites los van a trazar los propios arquitectos.

   Del lado de allá la ciudad nueva, la nueva Habana, como ustedes quieran
   ponerle.

   ____________.-  ¿Qué requisitos habrá que llenar para poder obtener una
   casa de ese pueblo?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Los requisitos que hay que llenar hoy para ser
   inquilino de cualquier edificio de apartamentos nada más, los
   requisitos que hay que llenar para ser inquilino de cualquier casa; o
   sea, necesitar una casa y poder pagar el alquiler que se señala.
   Ningún requisito especial, en dos palabras.

   Bueno, habrá que establecer una prioridad, porque me parece que va a
   haber mucha demanda.  Y va a haber que establecer algún reglamento, de
   acuerdo con la prioridad que se vaya a dar, porque eso no está
   regulado.  Pero el departamento tendrá que regular cómo va a distribuir
   las casas, en vista de que todo el mundo va a querer acogerse al plan.

   Yo creo que lo mejor es inscribirse y todo el mundo hacer la solicitud
   ---el que quiera una casa en un lugar determinado, la forma en que la
   quiere--, para que de acuerdo con la demanda el instituto construya.

   Hay una ventaja:  el que espera, el que tiene que esperar dos o tres
   años porque quiere la casa, tiene la ventaja de poder ir adquiriendo
   los bonos, y el tiempo que está esperando ya se lo va ahorrando de
   pagar intereses; tiene sus ventajas esperar también.

   ____________.-  ¿Cuando los arquitectos se reúnan para la planificación
   de esas viviendas, escogerán exclusivamente La Habana del Este o
   cualquier otra zona de La Habana?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, es que el centro principal de
   construcción va a ser La Habana del Este, es donde lo vamos a hacer,
   porque es donde nos permiten las condiciones económicas, de espacio y
   todo hacer una ciudad nueva, que por algo ya estaban allá preparándolo
   todo para establecer otra ciudad allí, pero ciudad de privilegio.

   Ahora, a cualquiera que tenga un terreno, que quiera construir su casa
   en un lugar determinado, se le construye allí; pero el centro principal
   de construcciones va a ser hacia allá.

   Ahora, ¿que en Santa Fe quieren casas?  Se hacen casas también en Santa
   Fe, en Jaimanitas y en todas las zonas.  Porque yo digo que la parte en
   que pueda dirigir el instituto las construcciones las concentrará en
   una ciudad nueva.

   ____________.-  La Agrupación Católica Universitaria ha hecho un plan
   por el que los alumnos y arquitectos de allí, de la Universidad de
   La Habana y la Universidad de Villanueva, han trabajado en colaboración
   en un proyecto de casas económicas.  ¿Esta agrupación podría dirigirse
   a la entidad para solicitar el préstamo para estas casas económicas?,
   porque tienen el terreno.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Cómo no.  El instituto se las construye.

   ____________.-  Los planos están muy adelantados.  ¿Pudieran
   presentarse?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí, cómo no.

   Una de las cosas que he observado en algunos de los barrios que se
   decían barrios para obreros, para familias humildes, es que desde lejos
   parecían un cementerio:  todas las casitas iguales, todas las casitas
   del mismo color, una monotonía horrible.  Entonces el problema es que
   no se trata de hacer solamente casas económicas, sino casas de todos
   los tipos y para todas las clases, de manera que la más pobre sea una
   casa decente y bien presentada y lo tenga todo, ¿comprende?

   Las casas de los campesinos es otro departamento.  El instituto no hace
   casas para los campesinos.  Las casas para los campesinos las hace un
   departamento y las hace gratuitamente, que hay dos millones de pesos
   mensuales para la construcción de viviendas a los campesinos, y se está
   organizando un departamento también; hace casas económicas a los
   campesinos, pero no se las cobra (APLAUSOS).

   Entonces en las casas de los obreros lo que se pretenderá es elevar el
   estándar de vida de tal manera que pueda adquirir una casa igual que la
   de cualquier empleado de entradas altas.  Porque hoy día yo sé, por
   ejemplo, de casos con 200 pesos de entrada que tienen un apartamento
   alquilado de 60 pesos.  En ese plan por 60 pesos se puede adquirir una
   casa mucho mejor de la que tiene alquilada por 60 pesos.

   ____________.-  ¿O sea que ese plan contempla no solamente la
   fabricación de esa gran ciudad, a gran escala, sino el individuo que
   quiera fabricar su casa con su terreno propio?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Donde sea.

   ____________.-  ¿O sea que eso trabajaría como un FHA más económico?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ni me lo mencione (RISAS).  ¿En el FHA quién
   construye el edificio?

   ____________.-  Cualquier arquitecto.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, pero por su cuenta.

   ____________.-  No.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí, por cuenta del individuo que pide el
   préstamo.  Aquí lo construye una sola compañía, la del instituto.

   ____________.-  ¿Aquí construye una sola compañía?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Si, el instituto.

   ____________.-  ¡Ah!, esa es la gran diferencia.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Claro, porque construye más barato.

   ____________.-  O sea que la familia modesta tiene su terreno, presenta
   los planos al nuevo organismo que se ha fundado y entonces  ese
   organismo es el que le construye la vivienda --ese es el plan en
   síntesis--, bajo la dirección del arquitecto que ha presentado esa
   obra.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  El instituto o la compañía esa, que se llama
   Departamento de Viviendas del instituto, organizado por los
   arquitectos, es la que va y construye la casa, partiendo de la base de
   que lo hace mucho más económico porque adquiere en masa.  El cemento le
   cuesta más barato, hace grandes contrataciones para la adquisición de
   millones, por ejemplo, de sacos de cemento; tiene sus equipos de
   transporte.

   Ahora, el que quiera construir una casa y tenga dinero, por su cuenta
   la construye también.

   ____________.-  Eso es natural.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Pero los fondos se invierten, porque el objetivo
   para lo cual se ha creado el instituto no es para facilitar el
   préstamo.  Tiene el objetivo de invertir el dinero que se ha obtenido
   pero, al mismo tiempo, desarrollar un departamento que construya.  Lo
   más que puede hacer es construirle al gusto, los planos incluso, o
   decirle al arquitecto:  Quiero una casa de esta forma, ¿cuánto costará?

   Y el arquitecto dice:  Tanto aquí de empleo, tanto de material, le
   costará tanto.  Entonces lo que procuraremos es tratar de satisfacer la
   demanda lo más posible, pero comprenderá que las ventajas son tantas
   que va a aumentar el número de personas que quieran construir.

   ____________.-  No, desde luego que sí.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  De tal manera que si nosotros podemos,
   invertiremos todo lo que sea necesario.

   Y ya digo que aquí el que espera, si tiene la habilidad de adquirir los
   bonos, pues va ya ganando de antemano el interés que va a tener después
   que pagar por el capital que le prestan.

   ____________.-  Muchas gracias.  Lo he entendido perfectamente.

   ____________.-  Siguiendo las orientaciones de adaptación en que nos
   encontramos, queremos también como banqueros, representando aquí al
   Banco Agrícola e Industrial, anticiparnos un poco, para mayor rapidez y
   para una cooperación que deseamos de todo corazón.

   Naturalmente que yo podría esperar o nuestro banco podría esperar que
   la ley que ustedes informan que saldrá esta tarde y el plan de
   planificación nos orientaran y nos aclararan algunas de las cosas que
   yo deseo solicitar de usted.

   A nombre del Banco Agrícola e Industrial, quisiera conocer qué ayuda
   podríamos prestarle los bancos, el Banco Agrícola Industrial.  Y aunque
   no puedo hablar ni estoy autorizado para ello, tengo casi la seguridad
   de que los bancos cubanos, todos los bancos cubanos, estarían gustosos
   en hacerlo también.  ¿Qué ayuda podríamos prestar los bancos?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, pues los bancos pueden prestar tres tipos
   de ayuda aquí, una de ellas es de orden técnico:  pueden facilitar
   expertos en la organización del Instituto de Ahorro, o sea de la parte
   relativa a las recaudaciones, organizarlo lo más técnicamente posible;
   de asesoramiento en ese orden.

   En cuanto a los bonos, descontando los bonos, no solamente los
   premios.  Por ejemplo, cualquiera que sea poseedor de bonos en un
   pueblo pequeño del interior de la isla que desee que le reintegren
   parte del valor; o sea, de acuerdo con la tabla establecida, que el
   banco le haga el descuento que le hace al cheque, por ejemplo, los
   descuentos que hace el banco, y le reintegre, le pague, y después lo
   transfiera al instituto; en el pago de los premios de los sorteos.

   Y la tercera y la más importante de todas:  en la movilización de
   capital.  Cuando la demanda de construcciones sea superior a los
   ingresos del instituto y el instituto requiera de fondos, le faciliten
   los fondos a un interés inferior al 5%.  Por ejemplo, siempre que sea
   inferior al 5%, el banco puede invertir porque lo que el instituto
   cobra es el 5%.  Todo el capital que le puedan prestar a menos del 5%
   el instituto lo puede aceptar, y en un momento dado estoy seguro de que
   será tan grande la demanda de construcciones que será necesario
   movilizar capital.  Esa será la colaboración más importante que los
   bancos cubanos le puedan prestar al Instituto de Ahorro y Viviendas.

   ____________.-  Muchísimas gracias.

   Puede contar con que, en cuanto a nuestro banco, a la medida de
   nuestras posibilidades, en lo económico haremos cuanto nos sea posible,
   y en lo técnico y la cooperación de servir como vehículo en nuestras 30
   sucursales de la república, le prestaremos el apoyo más decidido
   (APLAUSOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Muchas gracias.

   ____________.-  Doctor Fidel Castro, le ruego a su amabilidad que me
   perdone una pregunta y, al mismo tiempo, un ruego que le voy a hacer
   después de la pregunta.

   La pregunta es la siguiente:  En el plan de viviendas económicas que
   usted tan acertadamente está proyectando, se les dará miles de
   viviendas a los jornaleros y empleados de pequeños sueldos.  Este es un
   plan desde luego financiado, puesto que va a ser financiado por los
   mismos bancos para que pueda tener el gran volumen que usted proyecta,
   porque de lo contrario no podría tener de ninguna manera ese volumen
   que está en sus ideas.

   Ahora, yo hago la siguiente pregunta:  en la ciudad de La Habana
   solamente --y esto también debe ocurrir en las ciudades del interior--
   hay más de un 20% de la población que tiene entradas menores de 70
   pesos.  Esos son los individuos que habitan desgraciadamente en los
   barrios de indigentes, los individuos que desgraciadamente habitan en
   la promiscuidad amoral de los solares, individuos que no tienen
   entradas para poder hacer un plan de viviendas económicas financiadas,
   o sea que no pueden pagar una vivienda no solamente para adquirirla, ni
   siquiera para pagar un alquiler modesto.

   Este es un caso desde luego que no es de Cuba, es un caso universal, un
   caso que desgraciadamente lo hay en el mundo entero, porque aun en una
   nación tan poderosa y tan rica como Estados Unidos he leído que hay
   ciudades en que llegan al 10% esos individuos que están en esas
   condiciones.

   Ahora, mi pregunta es la siguiente:  ¿Ustedes han contemplado, desde
   luego no ya con un plan de financiamiento --porque no es posible de
   ninguna manera--, sino, por ejemplo, sacando recursos de esos juegos
   ilícitos, de los casinos o de otras cosas que se pudiera sacar, han
   contemplado el poder construir cierto número de viviendas modestísimas,
   un poco más modestas quizás que las anteriores, para darlas con un
   alquiler mínimo a esas clases desheredadas que de ninguna manera podrán
   adquirir casas comprándolas ni pagando alquiler, como usted ha
   expresado?

   Esa es la pregunta.  Y después que usted me la conteste le voy a hacer
   un ruego.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, de ninguna manera nosotros podemos
   olvidar a ese sector.

   Los problemas de ese sector se resolverán, primero, en el orden
   económico con la campaña y el esfuerzo que vamos a realizar para darles
   empleo decoroso a todos los cubanos.

   Hay incluso empleados públicos que hoy ganan 60 pesos, 70 pesos.  El
   objetivo de nosotros es elevar todo lo más posible ese ingreso, elevar
   el salario lo más posible, el nivel de empleo todo lo posible hasta
   acabar con el desempleo.  Desde luego que en este momento las
   condiciones económicas serán difíciles, pero aparte de eso hay lo que
   se llama la Comisión de Viviendas, que va a pasar a Obras Públicas.

   Está el Departamento de Construcción de Viviendas Campesinas que es una
   cosa, la Comisión de Viviendas que existía se va a pasar a Obras
   Públicas para hacer ese tipo de construcciones, para el momento, para
   los barrios de indigentes; y entonces el Instituto de Ahorro y
   Viviendas es el que va a hacer construcciones para ricos y para pobres,
   porque van a tener distintos tamaños.  Desde luego que cuando se eleve
   el estándar de vida de todo ciudadano, cualquier familia que tenga
   ingreso de 200 ó 300 pesos, podrá acogerse perfectamente a las ventajas
   del Instituto de Ahorro y Viviendas.

   Pero hay algo más:  el más humilde, el más modesto, el que juega
   billetes, que posiblemente sea uno de esos desempleados o que tiene
   niveles de 60 pesos y gaste 5 ó 10 pesos en billetes todos los meses,
   ese también está entrando en el plan, porque ya ese empieza a ahorrar,
   empieza a ganar dinero y en un momento dado se puede acoger al plan y
   pagar con los bonos.  Esperará cinco años, esperará seis, esperará
   siete, pero desde ahora ese mismo empieza a ser beneficiado por el
   instituto, aparte de que le haga casa la Comisión de Viviendas de Obras
   Públicas, que es para viviendas urbanas.  Porque está el Departamento
   de Viviendas Campesinas gratis, Viviendas Urbanas gratis; no se les
   puede cobrar porque no vamos a cobrar cinco pesos, con eso no se
   resuelve nada.

   Con los fondos del juego en los casinos no se haría nada, porque el
   juego en los casinos, ¿qué es?  Un juego que tenemos que permitir en
   estos momentos, dadas las circunstancias económicas, pero con la
   aspiración también de erradicarlo cuando haya otro turismo.  En este
   momento las condiciones económicas no nos permiten erradicarlo; sí será
   controlado para no permitir inmoralidades de ninguna clase, y será
   facultad del instituto porque el instituto tendrá que ver con el juego.

   Todos los planes de regalos y todo se acabarán, habrá un año para
   ponerles fin a todos los planes de regalos.  El juego en los casinos lo
   podrá permitir o prohibir la dirección del instituto; ahora, el dinero
   que ingresa nosotros no queremos que pase al instituto, porque no
   queremos que parezca que esto sea posible por el juego de los casinos
   ni mucho menos.  Se hará una caja aparte y se invertirá en obras de
   beneficencia:  ciegos, inválidos y eso.  O sea que con lo que venga de
   los casinos no se construirán casas, porque eso sería un ingreso extra
   y la idea entonces podría decirse que se sostiene a base del juego en
   los casinos, y este plan es un plan que después podrá aplicarse en
   otros países de América y queremos que quede bien claro que no necesita
   del juego de casinos para llevarlo adelante; por lo tanto, los fondos
   que provengan del juego en los casinos irán a obras de beneficencia, en
   una caja aparte del instituto.  Esa es la idea.

   Ese sector será atendido por Obras Públicas, Comisión de Viviendas
   Urbanas.

   Queda aclarada la pregunta, ¿verdad?

   ____________.-  Muchas gracias.

   Ahora quisiera hacerle una petición.

   Usted sabe, doctor Castro, que en las naciones en que está mejor
   organizado el asunto de la vivienda --entre ellas podemos citar a
   Estados Unidos, donde se construyen miles y miles de viviendas por un
   plan parecido al que usted va a implantar, aunque desde luego el de
   aquí puede ser que sea más económico para los adquirentes--, usted sabe
   bien que en esos países siempre se procura conjuntamente incrementar
   esos planes de vivienda públicos, hechos por los Estados o --pudiéramos
   decir-- administrados por el Estado, o financiados por el Estado o en
   que intervenga el Estado de alguna forma, esos planes siempre se
   coadyuvan con el plan de construcciones privadas, porque es imposible
   que un plan de ese tipo pueda subvenir a los cientos de miles de casas
   que le faltan a una nación; así que siempre se procura que a la par que
   marche el plan público marche también el plan privado, porque el plan
   privado trae a la economía del país nuevos ingresos en la renta
   nacional, hace aumentar la renta nacional.

   Así que yo lo que le pido a usted, el ruego de muchos arquitectos que
   trabajamos, por ejemplo, privadamente y que aunque alabamos el plan
   suyo no trabajaremos seguramente en el plan de viviendas públicas, y en
   bien de la economía del país, que usted al mismo tiempo que armonice su
   gran plan lo armonice con la construcción privada, que siempre tiene
   que tener una marcha ascendente para que el país pueda seguir la
   economía (APLAUSOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Las construcciones privadas no quedan prohibidas
   ni mucho menos.  El que quiera construir una casa y tiene su
   arquitecto, la hará.

   Pero yo quiero que usted me diga de qué forma los edificios de
   apartamentos privados pueden competir con el plan del Instituto de
   Ahorro y Viviendas.  Dígame si económicamente pueden competir.  Tendrán
   que empezar por rebajar los alquileres, porque los alquileres son
   leoninos en el país, eso es una gran verdad; y cuando rebajen los
   alquileres no pueden tener esas ganancias, y pensarán en invertir el
   dinero en industrias.

   Yo le digo a usted que, con el tiempo, el Instituto de Ahorro y
   Viviendas hará todas las casas que necesite el país.  ¿Qué le parece?
   Porque esto no es el FHA.  El FHA es un plan minúsculo (APLAUSOS).
   O si no, haga el cálculo estadístico de lo que se invierte en
   construcciones, y yo le voy a decir que vamos a duplicar lo que se
   invierte en construcciones.  O sea, que es más que todo lo que se
   construye todos los años en el país.

   Realmente, lo que yo digo siempre implica una revolución en cierto
   sentido.  La idea es revolucionaria, por cuanto le va a poner fin a un
   negocio que no debe existir:  el negocio con la vivienda.  Los
   arquitectos, su oficio no es ser dueños de edificios de apartamentos.
   El que porque trabajó mucho y ahorró es dueño, pues que lo disfrute
   todo lo que pueda; pero el oficio del arquitecto es construir, no
   negociar.  Es el profesional al que se le paga por los servicios
   técnicos que presta, no es comerciante.  Cuando el arquitecto se ha
   hecho dueño, pues se ha hecho inversionista:  ya no es arquitecto, es
   inversionista (APLAUSOS).

   Yo lo que quiero es que nos ayuden todos los arquitectos.  No tengo
   nada contra los arquitectos que invirtieron, señores; no tengo nada
   contra nadie.  Ahora, yo lo que tengo es una obligación que me han
   puesto sobre los hombros, y es arreglar muchas cosas aquí, llevar el
   país hacia un camino de felicidad.  Si no lo hago, ya sabe lo que nos
   toca a todos:  pierde aquí todo el mundo:  el que invirtió, el que no
   invirtió, el arquitecto que tiene, el arquitecto que no tiene.

   Batista tiene la culpa.  Si le van a echar la culpa de esto a alguien,
   se la echan a Batista, que puso las cosas de tal manera aquí, que
   arreglamos esto o nos hundimos; y tenemos que arreglarlo y a medias no
   se arregla.  Con FHA y plancitos de ese tipo, porque los plancitos de
   ese tipo se hicieron contemplando los intereses creados.  Nosotros los
   hemos contemplado también.  Nosotros no hemos abolido la propiedad de
   los edificios ni los hemos prohibido.  No, señor.  Pero lo que sí vamos
   a hacer es una competencia.  ¿Para qué?  Para que se adapten.

   Será un proceso evolutivo.  Habrá pérdidas naturalmente, señor.  Como
   el que compró un terrenito para que se le pusiera caro, pues también se
   les echarán por tierra los planes porque el terreno va a empezar a
   dejar de tener valor, ya no va a ser objeto de lucro y el Estado pagará
   por él lo que considere conveniente, ajustado a los ingresos del
   pueblo, para construir ajustado a la economía del pueblo.

   El Estado no va a pagar 100 pesos por un solar allá en un lugar
   determinado, ¿por qué los va a pagar, si ese solar aumentó de valor
   sencillamente porque invirtió el Estado allí dinero, porque hizo
   calles?  Eso es una especulación.  Ese dinero no se reprodujo como
   consecuencia del trabajo, sino que fue un capital parasitario que se
   invirtió allí y se puso a esperar, y después aspiró a que se
   centuplicara el precio, y el que compró a un peso, quiere que le paguen
   a 100.  Eso no es justo (APLAUSOS).

   Entonces, el Estado dirá:  "Bueno, ¿cuánto vale eso?  ¿Cuánto le
   costó?"  Y pagará lo que valga.  La especulación en el terreno y la
   especulación en el alquiler, ¡no!  Porque, señores, nosotros somos
   seres humanos.  Nos traen al mundo incluso sin pedirnos permiso
   (RISAS), y aquí nos presentan ante una serie de necesidades que tenemos
   que resolver.  Una es la de comer --que dicen que es la primera y yo
   creo que sí--, la segunda es la de vestirse y la tercera es la de
   dormir bajo techo.  ¿Y mucha gente cómo vive en esta Habana?  Vaya al
   barrio de Cayo Hueso y verá 200 edificios de solares.  Viven
   hacinados.  Allí en esos lugares no puede haber higiene, no puede haber
   moral, y ya usted sabe todo lo que se incuba allí.

   Bueno, pues los constructores privados han tenido 50 años para resolver
   el problema y no lo han resuelto.  ¡La Revolución lo va a resolver!
   (APLAUSOS.)

   ____________.-  Bueno, doctor Castro, usted por los aplausos ha visto
   que los arquitectos estamos en contra de toda especulación y estamos a
   favor de sus planes.  Yo solamente le he pedido que, como su plan es un
   plan evolutivo, que empieza a desarrollarse ahora y que...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué me pide usted concretamente?  ¿Que
   armonice?

   ____________.-  Que se pudieran armonizar las dos cosas.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Pero, ¿cómo?

   ____________.-  ¿Cómo?  Dejar que la construcción siga su ritmo...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo los dejo y al cabo de los dos años no
   va a haber quien construya aquí.

   ____________.-  Bueno, está bien.  Cuando llegue ese momento,
   encantados de la vida.  Estaremos todos en...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo los dejo.  Yo no les hago nada, absolutamente
   nada.

   Puede ser que venga una rebajita de alquileres después (RISAS), eso sí,
   porque también tenemos que acordarnos de los que están viviendo.  Yo no
   lo he querido anunciar.  Miren, aquí pasó una cosa muy curiosa:  veo
   que me ponen un programa en primera página del periódico.  Ahí está
   puesto un programa de una serie de leyes.  Pues yo no estoy de acuerdo,
   porque si vamos a empezar a hablar de rebaja de alquileres, se va a
   paralizar la construcción y vamos a lanzar a la calle a un montón de
   obreros (APLAUSOS).

   Aquí resulta que, en vez de esperar a que yo diga lo que creo que debo
   decirles como Primer Ministro, como sea, o como lo que me nombren,
   hablan por mí y me empiezan a perturbar los planes.  Yo creo que se
   debe hablar de esto cuando llegue el momento de hablar y cuando estén
   organizadas las construcciones, y nosotros entonces podamos suplir ese
   trabajo.

   (DEL PUBLICO DICEN:  "¡Cuando lo diga Fidel!")

   Cuando sea lo adecuado.  Yo trataré de decirlo cuando convenga,
   ¿comprenden?

   ____________.-  Esa es la armonía que yo pedía.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Lo que resulta es que en estos momentos, pues
   perturban.  Si se paralizan las construcciones, nos hacen un perjuicio
   y nos crean problemas.  Y eso es por estar hablando más de la cuenta,
   cuando no se tiene que estar hablando (APLAUSOS).

   ____________.-  Esa es la armonía que estaba yo buscando:  que esos
   asuntos se estudien, se mediten y se vaya piano, piano.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Es que el gobierno tiene que tener una táctica,
   señores.  Y la táctica, entre otras, de no asustar y de no perturbar.

   ____________.-  Esa es la cosa.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Porque el gobierno no puede estar perturbando.
   Ir haciendo los planes evolutivamente, y tocar los problemas cuando
   haya que tocarlos; de lo contrario, los intereses se van a atrincherar,
   van a empezar a crear dificultades.  Ahora mismo, si se paralizaran las
   construcciones nos harían un daño, porque nosotros tardaremos por lo
   menos dos meses en empezar, y nos crearían problemas.

   Así que esa es la cuestión.  Armonizar, sí, armonizar dentro de lo
   posible; por lo pronto, no estamos actuando violando derechos.  Estamos
   actuando dentro de un régimen legal constituido.

   ¿Tiene o no derecho el Estado a hacer esto que va a hacer, dentro de la
   Constitución y la Ley?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   El Estado no va a violar los derechos de nadie, pero se va a organizar,
   porque el Estado tiene la obligación de organizarse.  Además, lo que yo
   veo es que no hay manera de que se mantenga la competencia.  Es
   imposible.  En el Estado de antes sí; pero en el de ahora no.  Son los
   arquitectos...

   ____________.-  Sí, sí, ahora sí.  Ahora también.  Cuando se trata de
   servir a Cuba hace falta todo, aquello y esto, las dos cosas se pueden
   juntar.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, vamos a ver.  El tiempo lo dirá.

   ____________.-  Eso es así.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ojalá.

   ____________.-  ¡Cómo no!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ojalá se construyan, junto con los 1 000
   millones que nosotros invirtamos, otros 1 000 millones.  ¡Formidable!

   ¿Por qué no los invirtieron antes para haber resuelto el problema del
   desempleo?  Porque aquí todo iba para atrás.

   Ahora, yo le digo lo mismo:  queremos el máximo de cooperación de
   todos.  Y parto del principio de que no le quiero hacer daño a nadie
   por gusto, que no le queremos hacer daño a nadie por beneficiarnos
   nosotros, que somos hombres honrados, que nunca nos verán una cuenta en
   un banco, que trabajaremos aquí simplemente pensando en el país.  Si
   algún interés resulta perjudicado es con dolor de nosotros, porque no
   lo hacemos por las leyes con el propósito de perjudicar a nadie
   (APLAUSOS).

   ____________.-  ¿Me permite hacer una pregunta?

   Con permiso.  Nosotros queríamos hacer algunas aclaraciones sobre la
   cooperación de los arquitectos.  Primeramente, una digresión.
   Comparando no con un país como Estados Unidos, que tiene una situación
   económica muy diferente a la nuestra; comparándolo con un país como
   Chile, que tiene prácticamente la misma población que Cuba --seis
   millones y medio.

   En Chile, anualmente, se hacen más de 8 000 viviendas por parte del
   Estado.  Es decir, no solo del Estado, sino es uno de los servicios
   sociales que tienen todas las industrias y todas las compañías.  A
   8 000 viviendas por año corresponde que existen además 1 200
   arquitectos en todo el país; es decir, 400 más que en Cuba.  Y del
   resultado de la actividad estatal, allí lo que ha crecido enormemente
   es el sentido social del arquitecto.

   Yo no sé si habrán crecido tanto las grandes ganancias de algunos
   arquitectos, pero sé que los 1 200 arquitectos viven bien y están
   contribuyendo bien a su país (APLAUSOS).  Y no solo se dedican a
   satisfacer la vanidad propia, nuestra, de los arquitectos, sino que con
   su gran sentido social están interviniendo en las industrias, en las
   exposiciones y en todas las actividades de la nación.  Es un buen
   ejemplo, yo creo (APLAUSOS).

   Sobre otros aspectos que quisiéramos aclarar de la cooperación de
   nosotros los arquitectos en este plan que presenta el doctor Fidel
   Castro.

   Nosotros los arquitectos, desde hace muchos años, junto con otros
   profesionales, otras profesiones, junto con mucha gente consciente en
   Cuba, teníamos una gran inquietud por la planificación y por la
   organización del país.  Resulta que en este país, que se pudrió tanto,
   y se pudrió --como se decía aquí-- el sentido de lo público, se tiene
   todavía cierta reserva sobre instituciones del Estado que ayer fueron
   una vergüenza.  Me estoy refiriendo concretamente a la Junta de
   Planificación, que anteriormente fue hecha con el propósito de
   intimidar y de sobornar a los arquitectos, y que a medias lo logró en
   algunos sectores, pues el 13 de marzo de 1955, Día del Arquitecto, se
   quiso dar una medalla y un homenaje al dictador por la aprobación de
   esa ley que es una vergüenza y que es un engendro, y que simplemente
   era una careta con que se trataba de acallar las voces nuestras.

   Yo sé que en aquella época tal vez sería más digno estar en el Colegio
   Médico, que tuvo siempre una posición muy clara frente a la dictadura.
   Y hago la salvedad de que la actual dirigencia es otra, para
   satisfacción nuestra (APLAUSOS).

   Como es verdad que esta Junta de Planificación...  (SALTO EN LA
   GRABACION)...  economía del país 1 400 millones de dólares de
   empréstitos, en que el metro cúbico de hormigón que por la empresa
   privada se pagaba a 17 pesos el señor Pérez Benitoa lo estaba pagando a
   95 pesos.  Sobre eso no decíamos, no decíamos las desvergüenzas de todo
   lo que se estaba haciendo.

   No obstante eso, la Junta de Planificación hoy, que está compuesta,
   revivida y está dentro del Gobierno Revolucionario, puede en este
   momento histórico satisfacer todas las aspiraciones de los arquitectos
   y de las demás profesiones que intervienen en este aspecto.  Y quiero
   decir, no como arquitecto sino como cubano, que el problema de la
   vivienda es muy importante, por ejemplo, y especialmente la vivienda
   social, por las trabajadoras sociales, los economistas, y en un
   problema también de las urbanizaciones pues también intervienen
   ingenieros y demás.

   Aprovechando esta circunstancia y que está aquí, además, el presidente
   de la Junta de Planificación, el ingeniero Ray, quisiera hacer la
   pregunta a ambos, al doctor Fidel Castro y al ingeniero Ray, de si es
   adecuado que esa cooperación nuestra se encauce por las instituciones
   estas del Estado, que ahora sí hay que exigirles que cumplan y que no
   sean caretas.

   Quisiéramos saber sobre eso.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, el instituto debe tener su Junta de
   Planificación también para los edificios, pero no puede trabajar
   independiente por completo de la otra Junta de Planificación, porque es
   que hay que hacer parques, calles, todo eso.  Y precisamente yo tenía
   interés en que empezaran a trabajar muchos arquitectos, que muchos se
   interesaran por la idea y que hicieran su proyecto y el proyecto final
   entonces lo discutieran con la Junta de Planificación.

   Esa es mi opinión, sujeta a cualquier otra sugerencia mejor.  Lo que
   queremos es que se hagan los planes y se hagan bien hechos, eso es lo
   que queremos.  Ahora, ¿cómo?  Podemos discutirlo.

   Yo quería aquí decir algo, porque cuando se estaba discutiendo sobre
   las construcciones privadas y las que va a hacer el instituto, me
   refería a que la competencia se le va a hacer a las construcciones
   privadas para alquileres.  Pero hay una verdad:  las de alquileres no
   son las únicas construcciones que se hacen.  Habrá cientos de fábricas,
   cientos de construcciones de otro tipo, de clubes, miles.  Pero yo me
   refiero a la vivienda.

   Es indiscutible que el trabajo que van a tener los arquitectos es
   extraordinario.  Van a faltar arquitectos, porque quedan las
   construcciones que no son de alquiler, pero que hay infinidad de
   construcciones de otro tipo que paralelamente con el progreso del país
   se van a desarrollar y ahí tendrán trabajo.  A lo mejor tenemos
   arquitectos industriales, que en vez de invertir en casas pues
   invierten en una industria, hacen el edificio y lo hacen todo;
   edificios para oficinas de las industrias, que nosotros no tenemos
   ningún interés en construirlos.  Nosotros lo que queremos es resolver
   el de la vivienda fundamentalmente.

   Puede ser que hagamos en algunos lugares también un club, porque esté
   relacionado con el vecindario; es lo más que nosotros lleguemos a
   inmiscuirnos en construcciones.  Pero quedan infinidad de edificios
   dedicados a otros usos que ahí es donde precisamente invertirán su
   esfuerzo todos aquellos arquitectos que ya estén establecidos con
   negocios propios.

   El porvenir del instituto es principalmente para aquellos arquitectos
   jóvenes, los arquitectos que están sin empleo, los arquitectos que
   realmente no hayan alcanzado un estándar económico adecuado a su
   profesión; pero a los demás no les vamos a hacer ningún daño.  A lo que
   sí le haremos daño será al negocio de construir para alquilar.  Debe
   quedar esto bien aclarado.

   Nosotros no aspiramos a hacer todas las demás construcciones ni
   remotamente, que las hagan como les parezca.

   ____________.-  Quisiera hacerle una pregunta.  Hubiera preferido
   hacerla desde mi puesto, pero veo que no es posible de otra forma.

   Doctor, comprendo y todos creo que comprendemos que en los planes del
   instituto se abarca no solo la vivienda de tipo económico, sino que va
   aún más allá, al caso del individuo que quiera hacerse una residencia
   de determinadas condiciones, que también se resolvería allí.

   Yo lo que veo es lo siguiente:  quizás todos queramos contribuir en lo
   que podamos a esta obra.  La capacidad será limitada en cierto sentido,
   porque todos los arquitectos no cabremos allí.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí caben.  La mitad.

   ____________.-  Bueno, yo creo que sí.  Bueno:  hablando de esa otra
   mitad.

   En el caso específico, por ejemplo --y le pongo un ejemplo para ser más
   explícita porque mis medios son muy cortos para hablar--, de un
   arquitecto que tenga --y yo creo que todos los tenemos, y aún más los
   arquitectos jóvenes que empezamos ahora:  generalmente nuestros
   clientes son de ese tipo de clientes que no tienen casi con qué hacer
   una casa...  En el caso específico de un cliente de esa índole, si
   nosotros no pertenecemos al instituto, como un ejemplo, o sea que no
   cabemos en el instituto, ¿independientemente nosotros podemos llevar
   ese caso y trabajarle a ese individuo en cuanto a solución de su casa?
    ¿O tiene que ser a través de él?  En el caso específico de que haya
   comprado bonos...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Quiere decir solicitar fondos para construir
   esa casa, del instituto?  ¿Quiere decir usted eso?

   ____________.-  No, no.  Que el instituto suministra esos fondos.  El
   problema es la actuación del arquitecto que no pertenece a ese
   instituto; porque, claro, todos quisiéramos pertenecer a él, pero en el
   caso de los que estemos fuera de él.  No me sé explicar.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo digo:  ¿En qué puede interferir el
   instituto su caso?  Porque quien está construyendo ya se supone que
   tiene un presupuesto y un capital (APLAUSOS).

   ____________.-  No.  No es privadamente.  Es el mismo caso que planteó
   el arquitecto Gutiérrez.  No es en cuanto a solución económica se
   refiere, sino en cuanto a solución de proyectos.  Si tiene que ser a
   través del instituto o si podemos llevar ese caso.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Pueden hacer una casa donde quieran y como la
   quieran hacer.

   ____________.-  Sí, pero a través del instituto, pero con un arquitecto
   determinado, aunque no pertenezca al instituto.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ah, ¿un arquitecto?  Bueno, el Departamento de
   Construcciones puede contratar un arquitecto para una casa determinada,
   por supuesto (APLAUSOS).

   ____________.-  No, óigame, no...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Eso me pasa por no ser arquitecto.  A ver, usted
   quiere explicar, señorita.

   ____________.-  Oigame, no es un caso particular, yo creo que es el
   caso de todos.

   Aun en el caso que como arquitecto...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Póngame un caso concreto, señorita.

   ____________.-  Bueno, por ejemplo, una persona a quien yo conozco y
   sus medios son pocos hasta el punto que puedo hacerle una obra sin
   cobrarle nada.  O sea, ese caso.  Entonces esa persona quiere que yo,
   por determinados motivos, le haga su casa.  Entonces, si puedo hacerla
   a través del instituto, aunque no pertenezca a él...  Hacerla, sí;
   planearla.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, lo que yo he entendido:  el caso de una
   persona que quiere hacer una casa con un arquitecto que está dispuesto
   a ayudarla y hacérsela, pero el que quiere hacer la casa tiene pocos
   recursos.  Entonces ella pregunta, a lo que yo entiendo, que si él
   puede solicitar los fondos del instituto y ella hacerle la casa
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   En cierto sentido esa pregunta se había planteado.  Se había planteado
   si era un instituto para prestar fondos.

   ____________.-  No, no.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno.  Yo dije cuál era mi criterio, pero en el
   ajuste con la realidad el instituto tiene las facultades suficientes
   para resolver estos problemas, porque lo que tiene es que invertir al
   5%, eso es lo que le importa.  Lo que velando, porque este caso no es
   la generalidad...

   ____________.-  Sí, sí es la generalidad, sí lo es.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Señores, ¿pero no tiene una gran ventaja
   precisamente el ir a solicitar su casa allí al instituto?

   ____________.-  Seguro.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, ¿qué es lo que quieren?  ¿Qué es lo que
   quieren?   (EXCLAMACIONES.) Un momento, vamos a ponernos de acuerdo,
   ¿qué es lo que quieren?  ¿Que les presten dinero?  Si el instituto
   tiene fondos suficientes, no veo por qué no haya de prestar el dinero
   al 5% si lo quieren así para hacer la casa.

   ____________.-  Seguro, sí.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Pues no veo inconveniente.

   ____________.-  Ni yo tampoco.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Así que eso es una facultad.

   Pero naturalmente que cuando uno hace un proyecto, está pensando en lo
   esencial, está pensando en construir.

   Fíjense, el que quiere hacerse una casita individual tiene que irse
   para los repartos bastante lejos, porque no me digan que tiene escasos
   fondos el que quiere hacer un edificio de 20 pisos, a ese no se le
   puede llamar un modesto constructor.  A ese no le prestamos, saben, se
   lo participo desde ahora.  Ahora, el de modestos ingresos que quiere
   hacer una casita, tiene su arquitecto amigo y quiere fondos del
   instituto al 5% y el instituto dispone de fondos, no va contra sus
   propósitos prestárselos, se los puede prestar.  Pero el instituto está
   pensando, por ejemplo, en el caso de la millonada de personas que vive
   en estos edificios de apartamentos, que quiere vivir cerca del centro
   de la ciudad; está pensando en hacer edificios de apartamentos también,
   porque para hacerle una casa individual a cada ciudadano se necesita un
   espacio enorme de terreno, tendrían que alejarse y que vivieran en una
   casa a una hora de distancia del centro de la ciudad.

   El instituto piensa en los problemas también del que vive en un
   apartamento.  Hará casas, hará edificios de apartamentos; o sea, el
   facilitarle fondos en ese caso no está contra el espíritu del
   instituto, lo puede hacer perfectamente, porque lo que el instituto
   quiere es invertir los fondos que provengan de la venta de los bonos y,
   al mismo tiempo, facilitar la construcción.

   El ideal es que todo el mundo tenga su casa, pues le facilitará el
   dinero al 5% y le dará 10 años, y podrá pagarlo en bonos si tiene,
   podrá pagarla en bonos si tiene.  Ese mismo que va a hacer su casa con
   fondos que solicitó y la va a hacer con el arquitecto que quiera y en
   la forma que quiera, pues podrá tener bonos también; eso es
   perfectamente posible.

   Si lo que le interesa es eso, la respuesta es que sí, que es posible.

   ____________.-  Muchas gracias.

   ____________.-  ¿Me permite una pregunta, Comandante?  De su exposición
   sobre los planes y fines del Instituto de Ahorro y Viviendas, me parece
   que hemos entendido todos que hay dos aspectos.  Uno es el que usted
   estaba explicando ahora en relación con la construcción privada
   --digamos-- por personas que escogen su arquitecto; y otro, grandes
   planes que a su vez inicia el Instituto de Ahorro y Viviendas.  Pero
   usted se refirió también a otro aspecto cuando decía sobre todo en el
   interior de la creación de nuevas ciudades.

   Mi pregunta va dirigida a esto, doctor Castro.  En el pasado ha habido
   una gran desarticulación, en toda la era republicana, entre las
   distintas iniciativas e inversiones que el Estado hacía a través de sus
   distintos organismos, llámense como se llamaban BANFAIC, BANDES, o
   Financiera Nacional, FHA, que aquí usted ha mencionado.

   Mi pregunta es esta, ¿en la creación de esas nuevas ciudades y también
   en las direcciones hacia donde se quiere canalizar la construcción del
   sector de la vivienda, no han de ser coordinadas esas inversiones con
   todas las otras inversiones propiciadas por el Estado, tanto las
   oficiales como las privadas?

   La pregunta tiene como base esto:  se reconoce, creo que ya
   mundialmente, que el problema de la vivienda no solamente es construir,
   dar paredes y techos, sino que implica una serie de interrelaciones con
   servicios comunales que usted aquí ha mencionado también, como clubes,
   etcétera; pero más aún, una relación muy íntima con las fuentes de
   trabajo.  Si entonces los planes de vivienda hacia donde se dirige este
   Instituto de Ahorro y Viviendas no están perfectamente coordinados con
   las iniciativas y las acciones que tomen los otros organismos estatales
   al invertir en nuevas zonas, al desarrollar nuevos puertos, al abrir
   nuevas zonas, entonces se corría el peligro de que se canalizaran esas
   inversiones hacia sectores donde tal vez no hayan sido los mejores.  Y
   a eso es a lo que se concreta mi pregunta.

   ING.  RAY.-  Precisamente es ese el trabajo que está a cargo de la
   Junta Nacional de Planificación, es la preocupación fundamental --lo
   que ha expresado el primer ministro Fidel Castro-- de que hay que
   organizar mejor y justamente la nueva ciudad y las nuevas
   construcciones físicas de nuestro territorio.

   Quiere decir que precisamente la interrelación entre el trabajo y esas
   necesidades básicas del humano son las que se van ahora a atender sin
   un régimen de privilegio como era el que existía anteriormente.

   Creo que en la exposición que hizo Fidel Castro existe un propósito
   fundamental, bien claramente expuesto, y ya se ha creado el primer
   instrumento, el instituto de viviendas, que es el primer paso
   fundamental.

   Los detalles en sí de cómo se va a hacer la edificación se irán
   perfilando con más cuidado dentro de los próximos días.

   Creo que todo lo fundamental está puesto.  Ahora, los detalles, por
   ejemplo, que aquí sé que les preocupan y que algunos no han sido
   todavía expuestos, como la actividad esa diferenciada entre la
   actividad profesional del arquitecto y la que es en sí de la
   construcción, que son dos cosas distintas (APLAUSOS), en esto estoy
   seguro de que no tienen nada por qué temer ni por qué afectarse.
   Incluso, puede ser que un arquitecto venga con su cliente que tenga su
   confianza en él, incluso los pobres tienen el derecho de escoger con
   gusto quién es el mejor arquitecto que él estime, y venir aquí y que
   sea el organismo de construcción de viviendas quien les construya a
   ellos (APLAUSOS).

   Y es también absolutamente seguro --porque lo conocemos en nuestra
   parte de práctica profesional-- que cuando vienen en el caso de la
   familia modesta que quiere su casa a buscar a ese arquitecto --que fue
   el caso que se planteó aquí--, tampoco ese arquitecto explota a esa
   familia para hacerle su casa, sino que se hace todo.  Porque se está
   haciendo hoy, aun con el régimen que obligaba hasta a la casa más
   ínfima a pagar más que a la casa más grande, porque así es como se
   obliga hoy la tarifa:  las casas más modestas tienen que pagar más que
   las casas mayores.  Sin embargo, los arquitectos por sí mismos se han
   encargado de hacer la justicia en este caso y no les cobran a los
   infelices lo que les cobran a los grandes (APLAUSOS).

   ____________.-  Para una aclaración.

   Era simplemente para agradecer al ministro Ray la respuesta, y que me
   ratifica que será la Junta de Planificación entonces la que intervendrá
   activamente como coordinador de esos órganos del Estado, a diferencia
   de lo que no hizo en el pasado.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo voy a explicar una cosa.  Aquí se originó un
   poco de confusión cuando me hicieron al principio una pregunta, una de
   las primeras, de que si el instituto se hacía para facilitar los fondos
   para construcciones de tipo privado.  Yo dije que ese no era el
   objetivo del instituto, porque para hacer una construcción privada de
   una casa cualquiera no tenía necesidad de ir al instituto, va al banco
   y el banco le presta.  Claro que si el banco no le presta puede ir al
   instituto y si el instituto tiene fondos le presta.

   No se trata de nosotros intentar monopolizar a todos los arquitectos.
   Eso es absurdo.  Lo que vamos a hacer es una cosa:  darles trabajo a
   todos los que no tienen.  Eso sí va a ser (APLAUSOS).

   Yo digo que pudiera necesitar los servicios de todos, pudiera
   necesitarlos; pero como también hay un aumento en los arquitectos que
   se van graduando, lo que entiendo es que necesitará el instituto
   --supongo que necesite-- unos 150 arquitectos o unos 200 arquitectos,
   que me imagino que serán más o menos los que puedan estar en estos
   momentos sin trabajo --no sé, ese dato no lo conozco--; pero que no se
   hacía el instituto con el fin específico de prestar dinero para hacer
   construcciones, porque partíamos de la base de que las construcciones
   serían más baratas haciéndolas en masa.

   Estábamos pensando en el caso no del que va a hacer una casa, sino en
   el caso de un edificio de apartamentos precisamente para que vivan
   cerca del centro de la ciudad.  Porque, por ejemplo, hay un solar.
   ¿Que se puede construir un edificio de apartamentos?  Se construye
   ahí.  Ese no es el caso del hombre de pocos ingresos que quiere
   construir su casa.

   En realidad, nosotros lo que necesitamos son los servicios de los
   arquitectos, de una parte de los arquitectos.

   El hecho es que hay que hacer infinidad de construcciones, que las que
   va a realizar el instituto son las construcciones de viviendas
   fundamentalmente y no las casas particulares, sino las construcciones
   grandes, porque calculen la extensión de terreno que se necesitaría
   para que cada familia viviera en una casa propia.  Se continuarán
   haciendo miles de casas, ¡miles de casas!

   Ahora, yo digo que el instituto ofrece tales ventajas y debe ofrecerlas
   sobre todo en la construcción, porque un arquitecto no es una empresa,
   un arquitecto que hace una casa para alguien no es una empresa; es,
   sencillamente, un arquitecto trabajando.  Yo digo que las empresas no
   podrán competir con el instituto, porque las empresas tienen que lucrar
   con la construcción, tienen que pagarle al arquitecto, tienen que
   pagarle al obrero, tienen que lucrar con la construcción.

   Las ventajas del instituto sobre las empresas que construyan casas para
   vivienda es que no lucra.  Ahí es donde está la ventaja.  Un arquitecto
   construyendo una casa no es una empresa, sino es un técnico
   construyendo una casa.

   ¿Se explica ahora mejor?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Tienen alguna
   preocupación ustedes los arquitectos de que perjudique a los
   arquitectos?  Díganmela.

   ____________.-  Sí, yo quiero hacer una pregunta.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No sea que yo, que quiero ayudar a los
   inquilinos, me vaya a pelear con los arquitectos ahora (RISAS), me
   hagan una huelga de constructores.

   ____________.-  Yo creo una obligación moral mía y de todos los
   arquitectos hacer en estos momentos una pregunta que voy a basar en una
   serie de razonamientos.  La parte que nosotros vemos difícil aquí, la
   que puede traer conflicto, es la siguiente:  está claro que el
   instituto va a ser de la vivienda, no va a afectar otra clase de
   edificios; esos tipos de edificios seguirán siendo para el arquitecto
   privado, eso está claro.  Pero hay un punto ahí que hace falta
   aclarar:  ¿Hasta qué precio será esta vivienda?  Porque lo que no
   encontramos justo es que el instituto haga viviendas de lujo para
   ayudar al rico.  El rico tiene dinero para hacerse su vivienda ahora,
   antes y en cualquier época (APLAUSOS).  Y el dinero del instituto, que
   tiene que irse invirtiendo poco a poco, debe ir primero al pobre y a la
   clase media.  El rico que vaya al arquitecto privado y que se deje
   explotar, porque si el rico quiere algo de lujo que lo pague
   (APLAUSOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Ahora les voy a explicar precisamente, porque el
   instituto se hace pensando en el pobre.  Lo que decía es que las
   ventajas las podía tener hasta el rico, porque no estamos contra los
   ricos.  Eso es lo que digo.

   Ahora bien:  le voy a explicar.  ¿Qué concepto de vivienda se tiene
   aquí para el pobre?  Pues sencillamente una porquería, señores, lo voy
   a decir bien claro (APLAUSOS).  ¿Cuáles son los sistemas de
   construcciones de viviendas para el pobre?  Unas casas en
   "remanganagua" que parecen un cementerio más que un barrio de
   residencia.

   ¿Por qué el pobre no va a poder vivir en el apartamento en que vive un
   hombre de la clase media y lo pueda obtener por 60 ó 70 pesos?  ¿Por
   qué tiene que irse a vivir a 60 leguas de la ciudad?  ¿Por qué?

   Lo que yo he dicho:  tiene el pobre, sin necesidad de irse a vivir a 60
   leguas de la ciudad, el derecho a tener un apartamento en el centro de
   la ciudad y a adquirirlo por lo que paga de alquiler.  ¿Es eso o no
   ayudar al pobre?  Se ayuda al pobre, se ayuda a la clase media.  En dos
   palabras, ¿saben a quién se ayuda?  A ese inmenso sector del pueblo que
   hoy paga alquiler y que no son los ricos, porque los ricos no pagan
   alquiler, tienen casa propia.  El que necesita del instituto es el que
   paga alquiler, más pobre o más rico.  A ese es el que vamos a ayudar,
   sin desterrarlo a la Siberia por el problema de que quiera una casa,
   que es lo que se hace hoy, que lo mandan lejísimo.  Le hacemos su
   apartamento propio en el centro de la ciudad por lo que paga de
   alquiler.

   ¿Puede no entenderse bien esta idea?  ¿Puede entrañar alguna
   injusticia?  ¿Puede entrañar algún privilegio?

   Señores, ¡queremos ayudar a todo el que hoy paga alquiler en la
   ciudad!  Dicho clara y concretamente ese es el objetivo del instituto:
   convertir en propietario de su apartamento o su casa a todo el que hoy
   paga alquiler en la ciudad y que se acabe el alquiler.  Ese es el
   objetivo del instituto (APLAUSOS).

   ____________.-  Muy bien, Fidel.

   OSMANY CIENFUEGOS.-  Compañeros, yo quiero aclarar algo que creo que
   debemos aclarar nosotros los arquitectos.

   El compañero doctor Fidel Castro ha estado conversando con nosotros, y
   yo noto una preocupación bastante grande entre todos los arquitectos
   aquí presentes.  Noto una preocupación que a mí me preocupa, una
   preocupación que yo no entiendo mucho.

   Todos los que hemos tenido oportunidad durante estos años de ver el
   desenvolvimiento de los arquitectos y de nuestra dirigencia, hemos
   sabido de esa dirigencia que todavía muchos de esos miembros --no de la
   dirigencia, sino de los que integraban las fuerzas regresivas del país
   y de nuestra clase, que integraban las filas batistianas-- hoy todavía
   son bombines y batistianos en dependencias oficiales.  Eso todavía está
   por depurar (APLAUSOS).  Estamos acostumbrados por ello a oír
   constantemente la cacareada función social del arquitecto.  Ahora la
   Revolución nos brinda la oportunidad de hacer esa función social.  Es
   lógico que en nuestra clase vamos a estar afectados; es lógico que
   nuestra clase, que estamos acostumbrados a vivir cómodamente, que es
   quizás la clase profesional que más cómodamente vive en Cuba, se va a
   ver afectada; es lógico que vamos a tener que pensar en una forma
   distinta; es lógico que vamos a estar afectados.  Ahora, hay que
   reconocer de hecho una cosa:  estamos en un proceso revolucionario.  Y
   hay que reconocer que tenemos que integrarnos como profesionales en ese
   proceso revolucionario, aunque de nuestras filas salgan las fuerzas
   regresivas que estaban durante el batistato y que se van a poner a
   operar ahora en contra de la función social del arquitecto (APLAUSOS).

   Así que no vamos a confundirnos los que actuamos de buena fe.  No vamos
   a tener preocupaciones.  La Revolución se hizo para hacer justicia.
   Para eso se luchó.

   Y es bueno que sepa el doctor Castro, que sepa el Gobierno
   Revolucionario, que los arquitectos tienen en las filas de ellos los
   que van a garantizar precisamente que el proceso revolucionario se
   lleve a cabo dentro de nuestras filas, y que esas fuerzas regresivas no
   puedan sumarse en contra del proceso social (APLAUSOS).

   Para aclarar eso.

   ____________.-  Yo creo que vale la pena también decir aquí un momento,
   algo que tuvimos oportunidad de decir hace unos días en la Sociedad
   Cubana de Ingenieros, que todos los profesionales tenemos que darnos
   cuenta de que el país no es nuestro.

   Esto lo digo, y lo dije primero ante los ingenieros, donde tuve el
   honor de ser Presidente, porque todos tenemos el privilegio de haber
   recibido de toda la nación un gran esfuerzo para que nosotros nos
   capacitáramos.  Eso nos da la oportunidad de ser de los que mejor
   vivimos en general, como promedio, dentro de la sociedad.  Pero el fin
   de ese esfuerzo que ha hecho toda la nación, no es para eso.  Es para
   que esa capacidad rinda una función social, de la que tanto se ha
   hablado.  Y eso es una responsabilidad que adquirimos al aceptar esa
   capacitación de hecho.

   Eso lo ha probado en este proceso revolucionario el gran número de
   profesionales que se incorporaron a la lucha, en una medida y en una
   proporción mucho más alta de lo que les correspondía desde el punto de
   vista de su nivel económico y de su bienestar social que disfrutaban.
   Porque, tenemos que reconocerlo así, gran número de arquitectos,
   ingenieros, médicos, de la clase profesional, ocuparon los primeros
   lugares de la lucha en este proceso en una proporción mucho más alta
   que otras clases de igual nivel social, desde el punto de vista del
   bienestar social de que disfrutaban.

   Eso es una medida del reconocimiento implícito en la conciencia de las
   responsabilidades que tenemos por la capacidad que adquirimos, con el
   esfuerzo no nuestro, sino de toda la nación, para que nosotros
   tuviésemos la posibilidad de hacer algo por ella (APLAUSOS).

   ARQUITECTO NOVOA.-  ¿Puedo hablar?

   Yo soy el arquitecto Novoa.  Algunos me conocerán y otros no.  He
   dudado mucho de si venir a hablar aquí o no.  Pero negar mi concurso a
   esto, parecería que no coopero con la Revolución.

   Para demostrar que no me mueve ningún otro interés, más que aclarar
   principios y hablar como industrial --porque todos saben que yo tengo
   la construcción de las casas prefabricadas, que inicié hace 33 años--,
   quiero primero, antes de hablar de esto, leer lo que le ofrecí a la
   Junta de Planificación hace unos días, cuando me llamaron para
   consultarme sobre unos problemas.

   "Sintetizando nuestra conversación del día de ayer" --esto es de fecha
   11 de febrero--, "paso a exponerles lo tratado en el cambio de
   impresiones sostenido con ustedes.

   "En primer lugar, deseo agradecerles el interés que ustedes se han
   tomado en estudiar y conocer en todos sus detalles nuestros sistemas de
   construcción, que, a nuestro juicio, y con los costos reales.  en las
   manos, no tienen paralelo con ningún otro sistema conocido hasta hoy.

   "Ese interés demostrado por ustedes representa los nuevos ideales de la
   Revolución, encarnada en una juventud entusiasta y activa, pero también
   consciente del valor de la experiencia y vigilante celosa del progreso.

   "Industrias Novoa ofrece al Gobierno de la República el uso y disfrute
   gratuito de todas sus patentes de construcción, siempre que se utilicen
   en obras económicas de beneficio social, y siempre que el empleo de las
   mismas sea supervisado por arquitectos y técnicos competentes, para
   garantizar el empleo correcto de las mismas.

   "Industrias Novoa ofrece al Gobierno de la República su cooperación
   decidida y gratuita en todo lo concerniente...  (SALTO EN LA
   GRABACION)..." Pueden hablar de la casa popular o de la casa económica
   --no casa barata, sino de la casa económica-- como yo.  Porque he
   construido más de 1 300 casas.

   Una vez en una asamblea aquí en el Colegio de Arquitectos, cuando
   habían limitado el número de obras que podía hacer un arquitecto a
   seis, mientras que podía hacer ese mismo arquitecto seis obras como la
   de la CMQ o como el Focsa, yo protesté.  Y dije que iba a ser el primer
   clandestino de Cuba, el primer arquitecto clandestino de Cuba, porque
   se había olvidado el Colegio de Arquitectos de las clases populares,
   que había que ayudarlas por encima de todo, y que esa yo encontraba que
   había sido la misión y el deseo que siempre me había movido.

   Así he construido casas sumamente económicas.  Por ejemplo, de portal,
   sala-comedor, tres habitaciones, baño y cocina, con sus lavaderos,
   etcétera, con placas de hormigón, por el precio de 3 000 pesos.  Y esas
   casas se han asombrado los arquitectos de cómo es posible que se puedan
   hacer a esos precios.

   Estas mismas casas construidas por el instituto de la vivienda seguro
   que podrían --con sus materiales y hechas por los propios obreros--
   costar 800 pesos.

   Ahora, yo lo que quiero es preguntar si pueden en alguna forma utilizar
   mis servicios, que esos servicios están a la disposición de la Junta de
   Planificación y del instituto de la vivienda (APLAUSOS).

   ____________.-  Nosotros nos alegramos mucho del criterio del compañero
   Novoa, pero el Colegio de Arquitectos también tiene la política hace
   tiempo de reducir al mínimo, y en muchos casos a nada, los honorarios
   para las casas de gran proyección social.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Vamos a darle ya fin a este acto, porque tenemos
   otras obligaciones que cumplir.

   Sólo me resta decirles que creo que esta medida que vamos a tomar, como
   toda medida revolucionaria y que afecta intereses, será una medida
   discutida.  No es la primera vez y hace muchos días que vengo viéndome
   en la necesidad de decir lo que más conviene, aun a quienes no piensen
   exactamente como nosotros.  No está muy lejano el día en que me vi en
   la necesidad, en una asamblea obrera de los representantes de 500 000
   trabajadores, de hablar en contra de una medida que tenía el respaldo
   de todos, por considerar honradamente que no era lo que más convenía al
   futuro económico del país.

   Desde luego que si fuésemos a dejar las cosas como están en Cuba, no
   habría problemas para nosotros de ninguna clase.  Pero para dejar las
   cosas como estaban en Cuba, no valía la pena que hubiese muerto un solo
   cubano en esta lucha.

   El problema no es sólo de libertad; el problema no es sólo de que todo
   el mundo tenga derecho a hablar, a escribir, a votar, a reunirse, el
   problema es que tengan derecho también a vivir.

   Hay muchos crímenes sociales que no se mencionan nunca, y se dedican
   libros enteros a hablar del asesinato tal o más cual por un esbirro de
   la policía.  ¡Valdría la pena que se hiciese un cálculo estadístico de
   los niños que mueren en la ciudad y en el campo por falta de higiene,
   por falta de condiciones de vida decorosas, y de los cuales nunca se
   habla!  ¡Crímenes que nunca se combaten!

   Hay muchos intereses creados, y toda obra revolucionaria tiene
   necesidad de chocar con esos intereses.  Nosotros, más que chocar,
   tratamos de conducir el país hacia adelante con la mayor armonía entre
   todos los intereses, para evitarle conflictos a la Revolución, pero
   decididos a llevar sus propósitos adelante.

   Comprendo que esta es una tarea muy dura y comprendo, naturalmente, que
   los intereses que puedan resultar afectados no hayan de tener con
   nosotros la mayor indulgencia.  Pero sí sé que lo que estamos haciendo
   va a beneficiar al país, y eso es lo que importa.  Y aun beneficiando
   al país, va a beneficiar a todas las profesiones; y aun cuando los
   arquitectos sean entre los profesionales los que han alcanzado un
   estándar de vida más alto, aunque sean los que mejor están entre los
   profesionales, nuestras medidas revolucionarias van a ayudar a muchos
   arquitectos de ahora y de luego:  los que hoy son arquitectos y los que
   hoy están estudiando en la universidad para arquitectos.  Y serán los
   que en realidad tengan más derecho a recibir los beneficios de la
   Revolución, porque son los que más la necesitan.

   Bien dijo aquí el compañero Ray:  son ustedes profesionales, porque la
   nación los ha ayudado a ser profesionales.  Y es justo que los
   profesionales que hizo la nación, ayuden a la nación.

   Ignoro cuáles serán los efectos definitivos de estos pronunciamientos
   en el seno de los arquitectos.  Espero que los arquitectos nos ayuden,
   y nos ayuden pronto.

   Todo lo demás queda ahora en manos de ustedes.  Sobre todo de los más
   entusiastas, de los más revolucionarios.

   No puedo aspirar a que todos sean revolucionarios, ¡pero sí aspiro a
   que los verdaderos revolucionarios nos ayuden!

   (OVACION.)
